Français : Si tu contredis la parole d'un vieux, tu t'en apercevras.
Sérère  : Fa lay no maak o tiptangan, o ga in

Français : Un vieux qui n'est pas mort, c'est que Dieu lui a promis quelque chose.
Sérère  : O maak o goneer, tig Roog a regun

Français : Si tu n'aides pas une vieille à mettre sa charge sur la tête, ne la pousse pas, elle et sa charge.
Sérère  : O roxondkange o maak, ba tuufin fa togum

Français : Qui rit au sifflottement d'un vieux n'entendra pas sa chanson.
Sérère  : Jalna o wuuy no maak a kim ala mo'ong

Français : L'ancien joue à côté d'une vérité (du vrai).
Sérère  : O maak paam dig'lum a .nasa

Français : Lorsque ton enfant meurt et revient, il faut lui inciser l'oreille.
Sérère  : O 'peef a nanga xona a dakwida, 'degi nofum

Français : Même celui qui a peur, mourra (meurt).
Sérère  : Sa^dar na o, xon

Français : Celui qui ne meurt pas se trouve dans la maison de celui qui n'est pas encore né.
Sérère  : O gonar oxa nu mbind no timafulaand (o timaand)

Français : Qui se moque d'un mort, se moque de son ami.
Sérère  : oxa jal na o gon, xariitum a jala

Français : Ce n'est pas là où quelqu'un est mort qu'on peut mieux le pleurer.
Sérère  : Me gon oxe xonit na o fa^dax daawaand ma

Français : La laideur est préférable à une vieille tombe (un cadavre).
Sérère  : O par^yel a mo^ya pomboy

Français : Je ne manque pas de vieilles tombes pour que j'aille faire des libations sur des termitières.
Sérère  : Rakiim a poomboy bo junra a loot

Français : Celui qui n'a pas beaucoup de force, n'a pas l'habitude de faire paître les troupeaux parmi les tombes.
Sérère  : O maye doole nee gayta ndeer poy

Français : Tout ce qui est chose neuve est beau, sauf un tombeau.
Sérère  : Ku ref na tig gas, a mos, bo te yog a mboy

Français : Celui qui voit Dieu, meurt.
Sérère  : O gina Roog, o xon

Français : Remercie Dieu pour ce que tu manges aux funérailles de quelqu'un.
Sérère  : Ku faaanona na mboy no kiin, fat o gidma Roog

Français : Si ton parent meurt, va aux funérailles.
Sérère  : O pogoof o xonanga, o foyik

Français : Ne t'empresse pas de crier au malheur, parce que tu entends parler de funérailles.
Sérère  : Ba nanat a mboy, jaa^dit o fa^dax

Français : Mieux vaut posséder un beau taureau (à tuer) pour les funérailles de ton beau-père que de posséder un couteau aiguisé (et de ne rien avoir à tuer).
Sérère  : Weel japil na mboy noo seemrof ; magin ngoox mo^yun

Français : Plaisé à Dieu que tu parviennes à l'étang de lait et de miel !
Sérère  : Yaasan o fad na mbeel ala na fosis ola fo suum ka !

Français : Fasse le ciel qu'un petit poulet blanc te précède ! (dans l'autre monde).
Sérère  : Yaasan o njek o ndan a adooxanin !

Français : Ce n'est pas faute d'une natte (tressée) en feuilles de rônier qu'un cadavre de Senghor restera longtemps avant d'être enterré.
Sérère  : O dal ola Se=noor o sar xa kay geekiran

Français : S'approcher des tombes ne veut pas dire qu'on y sera enterré.
Sérère  : Mat poy ka taxe gasel ta

Français : Une civière (...) ne rentrera pas dans une maison pour en ressortir vide.
Sérère  : O liko-liko nee roka no mbind o 'bor (ou : o baland) a sutu o 'bor

Français : 'Vis', tu finis parvenir à la mort.
Sérère  : 'Roovi' ; maa xonaan a muju

Français : Si tu lésines pour laisser des biens à ton héritier, ton enterrement ne sera pas solennel (m. à m. : ne sera pas mouillé).
Sérère  : Hafaanina o lamof, a mboyof xu^p ke

Français : Un héritier ne remercie pas un mort.
Sérère  : O lam gidme o gon

Français : Un cadavre ne peut refuser d'être transporté sur des brancards.
Sérère  : O dal waage fafi a saay

Français : Qui aime le danger, y meurt.
Sérère  : Oxu bug na sabab o xon ta

Français : Une chose ne peut être favorable à un wolof et favorable à son cheval.
Sérère  : A mala o paal male pisum

Français : Si tu tues un wolof/forgeron, coupe la tête.
Sérère  : O varanga o paal , 'degi xoox la

Français : Pour tuer un wolof/forgeron, c'est qu'il a foulé ton lieu de repos.
Sérère  : Bo o varata o paal ka dak ngelof

Français : La vie précoce du délinquant est toujours longue, car on a hâte de sa mort.
Sérère  : Jublang xuu'de o fiisum taye

Français : La vie est comme la rosée ; la vie passe, est éphémère.
Sérère  : O ñoow a limoo

Français : La vieillesse est une maladie.
Sérère  : Maak jiroo

Français : D'une condamnation à mort si on s'en sort avec une oreille coupée on prend volontiers.
Sérère  : Oxu warkogeena joofel, o jang

Français : La connaissance n'exclut pas la mort mais peut préserver de la honte.
Sérère  : O and nee fafta fangon, nda ka raxa gaci

Français : Mourir diffère de vouloir mourir.
Sérère  : Lafwel fogre fo jir xon

Français : Se suicider est un oubli de Dieu, manque de confiance en Dieu.
Sérère  : A girax, o xeef a Roogo

Français : La vie du mort se trouve chez celui qui n'est pas né.
Sérère  : O ñoow no gon oxa no mbin o timaan

Français : Celui qui ne meurt pas, c'est celui qui n'est pas né.
Sérère  : O gonar oxa no mbind no timaan

Français : Le lieu de journée de la vie n'est pas forcément où elle passe la nuit.
Sérère  : Me o fils a yong na fee maaga

Français : Les morts n'ont jamais raison.
Sérère  : O ngon laye ndigil

Français : Si tu crains la mort, évite d'être malade.
Sérère  : O sa'dange xon ba jirat

Français : Le jour du baptême vaut le jour de l'enterrement.
Sérère  : Oxu batof a yongeena, a mboyof a yongel

Français : Le trépassé est champion incontestable du sommeil.
Sérère  : Njon o 'taan o gon wegun

Français : L'au-delà c'est pour tout le monde.
Sérère  : O mooc, fop mboqun

Français : Un esprit sain vaut mieux qu'un corps propre.
Sérère  : a) Cer goolu yiif xoolu mo'yun

Français : Il vaut mieux être propre d'esprit que de peau.
Sérère  : b) Q xool cer j o xool yiif mo'yun

Français : Se baigner dans la baignoire en terre cuite suffit, mais il ne faut pas y donner des coups de pied (en s'y baignant).
Sérère  : Boqu no mbokndir a doya nda ba xam ta o lac

Français : Le savon ne se lave pas lui-même.
Sérère  : Saafu nee dapa xooxum

Français : Le savon ne peut se laver.
Sérère  : saafu daper an

Français : Lave-toi propre, seul ton ami (quelqu'un qui t'estime) te le dit.
Sérère  : 'Boqwi xool o pexof na layang o ten

Français : Le bien du corps c'est la propreté.
Sérère  : Cer j o xool malu den

Français : Quand vous allez vous baigner, allez jusqu'au milieu de l'eau.
Sérère  : O sumbkanga, fadi no dur la

Français : Que celui qui va à l'étang pour se baigner, retire son caleçon.
Sérère  : A sumb a 'bisangaang na mbeel ; pali a paangof

Français : L'urinoir n'est pas un roi, et pourtant, en se levant, on le salue.
Sérère  : Pogoorand refe o maad nda nges nu ref na ta waldel

Français : Qu'il pleuve ou non, la baignoire sera toujours mouillée (l'urinoir sera toujours mouillé).
Sérère  : Roog a de'ba, de'beer, 'pogoxand a xu'b

Français : A celui qui devait être déplumé, si on le rase il prend volontiers.
Sérère  : Oxu bofkogeena, o ruusange o jang

Français : Que ce soit du tabac bambara ou de l'européen, les deux se nomment : 'crache'.
Sérère  : Dankorayoo, sumbu fa ndu'baa'boo ; poroc a sine

Français : Le sommeil n'est pas beau.
Sérère  : O 'taan mose

Français : Se rassasier et oublier, c'est mauvais.
Sérère  : Gif a weec faxe

Français : Mieux vaut avoir de reste que de manque.
Sérère  : Yogu mo'yu tanqu

Français : La chique de tabac se prépare tôt la journée.
Sérère  : Ju-u saa'p njee'c took a fexeyeel

Français : Mange à ta faim mais fais réserve pour demain.
Sérère  : O Raamanga bo gifi ; nagani o feet

Français : Trop plein se déverse.
Sérère  : Ku mayna 'baxu

Français : Un gobelet est utile (pour puiser) dans un canari.
Sérère  : A tokol a refa tig no ngaw

Français : Vouloir du lait ne me fera pas appeler le bouc 'oncle'.
Sérère  : Bug fosis waage tax um lay suk fambe 'tokoor'

Français : C'est sur ses talons (= en marchant) que le vaurien trouve sa ration.
Sérère  : Saasaay ; ngaakum oxa no faa'dum

Français : Le lait caillé d'un peul ne sera pas cause que je verse mon pain de singe.
Sérère  : Fo soow no pulaane tax ke um 'bax 'baakes

Français : Qui connait la brousse comme le peul la connaît ; avant d'y aller, il emportera de l'eau.
Sérère  : Oxu andit-iina a ko'p ne o pulaane andtuuna bo retata o 'bis foofi

Français : Le père du paresseux n'a pas l'habitude de manger de l'écureuil fouisseur.
Sérère  : O poosu, faapum nee haama 'yaa'd

Français : Une dent qui grignotte un os grignotte son semblable.
Sérère  : Niif a seefanga o hiic, a seefa a navle um

Français : Il n'y a pas seulement que ce qui peut être déchiré avec les doigts qui puisse servir d'assaisonnement.
Sérère  : Refe gustel soom refu cavir

Français : On ne refuse pas du lait qui se trouve dans la baratte.
Sérère  : Fo soow naange xanteel no mbox

Français : Avoir beaucoup de vaches ne fait pas avoir beaucoup de lait caillé.
Sérère  : May naak, taxe o may fo soow

Français : Si on ne monte plus au grenier en passant par ses piquets-supports, c'est la fin de la vertu.
Sérère  : A sal ndap a ngaayta-angaa , jom a fag

Français : Le fruit du rônier qui part du rônier pour tomber dans un panier tressé en feuilles de rônier n'est pas sorti du rônier.
Sérère  : Rof le bafit na no i ne, a yen kam a tamba le suive ndof ne

Français : Quand le chemin qui mène aux greniers est abandonné, voilà un malheur plus grand que Satan.
Sérère  : A 'tat daga gonu o ten maag saytaani

Français : Un affamé doit être secouru.
Sérère  : O kiin o geexe a doya dinle-el

Français : Celui qui dîne et déjeune d'un tam-tam giiin, son ventre se nommera : 'résonne'.
Sérère  : Oxu juoor na a giiin i flaktoor a giiin o fu'dof a simel ta'pral

Français : Les voisins n'ont pas mangé et les hôtes ont donné à manger aux chiens.
Sérère  : Gentand fname, genar a ndanga xa 'pox

Français : Un bon voisin vaut mieux qu'un parent éloigné.
Sérère  : O kentand o paax mo'yu o pag o ko'tu

Français : Donne à manger à ton voisin dans le plat où il te donne à manger.
Sérère  : O kend-of naa roxanaan no room ola te roxan-ang

Français : Mange-le avant qu'il ne te mange.
Sérère  : Raameen bo ta faamang

Français : Si ton déjeuner consiste à croquer, en te levant, tu t'y mettras.
Sérère  : 'Caq a naanga ref ka a pu'tof, o xesanga dami ta

Français : De la bonne viande ne reste jamais au fond du plat.
Sérère  : A tege'y a paax nee mbalaka no room

Français : Un malheur ne dépasse pas une seille de lait renversée.
Sérère  : Saabab huye ndafi fosis 'paxu

Français : Si tu portes un pantalon de viande, ne passe pas à côté de l'endroit où les chiens passent la journée.
Sérère  : O segatanga o mbap na tege'y, ba joon yongan na xa 'pox

Français : Si tu vois de la viande, c'est qu'une chose est morte.
Sérère  : O ga-anga a tege'y tig xonu

Français : Quel droit avez-vous sur la viande, pour en chasser les mouches.
Sérère  : Xar refo na tege'y ake bo raxa bu^c ke ?

Français : Si le maître de la maison mange le mil granulé, les serviteurs passent la journée sans manger.
Sérère  : O yaal mbind a buganga 'caar ; surga ka yongta

Français : Un chef de famille qui mange la farine de mil ne peut pas avoir une nombreuse famille.
Sérère  : O yaal mbind o puubug 'caar naange maya 'pasil

Français : Manger de la terre le soir, la manger à midi, peut être appelé = 'Thiao' (simangol, patronyme Sereer).
Sérère  : Juoox lang, futcoxim, o waagoo simel cav

Français : Si le tamarinier sous lequel tu te trouves te frappe à la joue, n'essaie pas de le sucer.
Sérère  : Soo'p ne yoorwoona ta fadong no 'dek ba jeemin o mo'd

Français : Le tamarinier auprès duquel tu passes, dans la forêt, et qui te brise les joues, si tu le suces, c'est la bouche (qui) sera abîmée.
Sérère  : Soo'p ne 'beroona na ko'p o 'dekof a 'bomb ; o mo'dangan o donof a ya

Français : Que ce soit le fruit d'un vieux ou d'un jeune tamarinier, les deux sont aigres.
Sérère  : Soo'p maakoo, soo'p de'boo ; fop ka mbo'dax

Français : Dès que le tamarinier commence même à pousser, il est déjà acide.
Sérère  : Soo'p oxa saxa a dalfo fo'dax

Français : Un vieux ne veut pas de tamarin.
Sérère  : O maak buge xa soo'p

Français : Si le maître de maison mange son mil granulé il n'y aura plus de souper.
Sérère  : O yaal mbind a buganga 'caarum, a put jegkeer

Français : Un vieux qui mange la farine granulée, sa bouillie ne sera pas épaisse.
Sérère  : O maak o puubug 'caar, a toofum nee ngisa

Français : Aller chasser la pintade ne te donne pas le droit de dire à ton ami : 'viens que nous mangions de la viande'.
Sérère  : Xa'ylook a saaw ba tax o lay a xaaritof ee : gari i fnamik a tege'y

Français : Qui se nourrit d'oeufs de pintades, sera étonné, lorsqu'un feu de brousse se déclare.
Sérère  : Oxu na flow ta a 'poof a saaw i bo xa faay a ndox, o jomi

Français : Qui veut du miel ne craindra pas l'abeille.
Sérère  : Oxa bug na suum sa^dar ke nguraan

Français : Quand je refuse de pain de singe ; ce n'est pas celui dans lequel on a mis du miel.
Sérère  : Yaam fafha 'baakoo refe yipe suum

Français : Qui met du sucre dans sa bouche ne le crachera pas.
Sérère  : Oxu log na suukar, muckiran

Français : La chèvre peut dire qu'elle mourra, mais elle ne peut dire : c'est dans le couscous que je serai mise.
Sérère  : Fambe fangon warun, nda wee lay ee no saa'c um fikeel

Français : Dépiquer le mil et tremper le couscous, (puis) poser un pied de boeuf.
Sérère  : Sug, sii^p, doon a caf naak

Français : Si tu trouves un vieux mangeant du son, que celui qui a de la bouillie aille la cacher.
Sérère  : O so'panga o maak a buga soxon ; oxu jeg na 'caar 'dasnikeen

Français : L'épi de mil mal formé ne peut faire ni de la bouillie ni du bouillon.
Sérère  : Xa boop mbaage a toofi to mbee fo fleex

Français : C'est la poitrine de celui qui l'avale qui se rendra compte si la bouillie est refroidie.
Sérère  : A toofi a 'putu no ngang no yaalum

Français : Passer la nuit chez les griots est agréable, mais (cela) ne te donne pas le droit, le matin de bonne heure, de faire cuire la bouillie.
Sérère  : Fe a ngawleem a doya, nda taxe o xes jaw na a toofi

Français : Il faut essayer d'apaiser la bouillie qui cherche à te brûler.
Sérère  : A toofi a naa njeeemang o ndox ; fat o jeema 'butin a den

Français : Je n'aimerai jamais tellement la bouillie que je fasse servir ma tête de chenêt.
Sérère  : Buglim a toofi bo xooxes a fiel foxodan

Français : (dire) 'j'ai failli tuer' ne fait pas que le couscous sente bon.
Sérère  : Yacaam o war, taxe saa'c a ngeefi

Français : Le couscous trempé à l'eau n'est pas bon.
Sérère  : Saa'y bati mbele

Français : Le couscous avarié n'est pas bon.
Sérère  : Saa'c batu mbeleer

Français : Le couscous réchauffé de la veille, c'est celui qui était présent qui l'a fait cuire.
Sérère  : Pokin faak, oxa so'puuna na jawan

Français : Ne demande pas de bouillon à celui qui trempe son couscous avec des larmes.
Sérère  : Oxa sii^bidna saa'y-um xa konit, ba xe^d ni fo fleex

Français : Celui qui trempe son couscous avec des larmes n'a pas besoin de demander du bouillon.
Sérère  : Oxa sii^pit na saa^cum xa koonit, doye xe^d fo fleex

Français : Avoir beaucoup de vaches ne fait pas avoir beaucoup de lait caillé.
Sérère  : May naak, taxe may fo soow

Français : Vouloir du lait ne me fera pas boire de l'eau de mil.
Sérère  : Bug fosis taxkiraam um yera forand

Français : Mieux vaut avoir une gorge en bon état qu'un grenier plein de mil (et la gorge malade).
Sérère  : Magin ndap, fel o fa^tang mo'yun

Français : C'est parce que tu as une large gorge, que tu avales de la viande coupée en tranche.
Sérère  : Yaaj a peep i 'duuda xa 'bel

Français : On n'attend pas le chef de carré pour ce qui est bon.
Sérère  : Pel nee cu·ngtel o yaal mbind

Français : Dire une belle chose, mieux vaut la manger.
Sérère  : Lay pel, haamin mo'yun

Français : Le repas apporté aux champs a beau tarder, il trouvera (toujours) le cultivateur dans (son) champ.
Sérère  : A suxun a min min, a so'p o gooxoox no gol

Français : Avant de dire merci, goûte pour voir.
Sérère  : Bo o xaha himi

Français : Avaler une perle vaut mieux que passer la nuit à jeûn. (Peu est mieux que rien).
Sérère  : 'Duud o fer mo'yu fe-it

Français : Lorsqu'on cuit une poule avec du son, on ne la donne pas au chef de maison.
Sérère  : Na cek a jave fo soxon, roxaand o yaal mbind

Français : Quand la négligente est cuisinière, c'est la perte qui mange.
Sérère  : Sagan a jawanga, kasaara a haam

Français : Mieux vaut avoir beaucoup de couscous que d'avoir une grande écuelle (mais vide).
Sérère  : Magin o room, may saa'c a mo'yaan

Français : (posséder) Un grand grenier ne fait pas avoir un mets délicieux.
Sérère  : Magin ndap taxe jeg o roxangol

Français : On a beau être avare, on donne toujours sa part au nez (h.e. : on ne peut empêcher le nez de sentir les mets).
Sérère  : O haïaan haïaan, o rox o fis

Français : Sucer des fruits du rônier n'est pas assez important pour appeler un étranger et attendre un vieux.
Sérère  : Baus a tcf doye xootel o kenar to doye cuentel o maak

Français : Manger du foin le soir et à midi, c'est faire grouiller ton ventre.
Sérère  : Ju-u boob i futu boob, o fulof a sukule

Français : Vouloir de la nourriture fait oublier : 'je suis rassasié'.
Sérère  : Bug a ñaam a weeca gifaaam

Français : Le plat de son est réservé au chien, ils le lui ont arraché pour se l'approprier.
Sérère  : Mba'takaaci o 'box jegun i ka ndaxin, a njaibin

Français : Si l'on a l'habitude de t'accuser de trop manger, diminue la part.
Sérère  : O naanga jambeel o waag a ñaam, wafi o roxof

Français : Ce qui plait à Dieu, c'est d'être sobre dans le manger et le boire.
Sérère  : Ñaam podu, yer podu, ten Roog a nanu

Français : Le polisson rassasié croit qu'il n'aura plus faim.
Sérère  : Saasaay a gifanga ka fooga ee : xeexkataand

Français : Mieux vaut aller à la boucherie que chez le guérisseur.
Sérère  : Ret na tifle mo'yu ret no pan

Français : Mieux vaut avoir une gorge guérie qu'un grenier plein de mil.
Sérère  : Magin ndap, o wod a peep mo'yun

Français : On ne peut semer immédiatement une plante de mil (et vouloir) immédiatement qu'il apaise la faim.
Sérère  : Ngaaf nee duufeel a teem, a 'dax ngeex a teem

Français : Ce qu'a mangé un gros taureau, en poussant des soupirs, si le bouc le mange, il aura la diarrhée (ou : il foulera le pavé).
Sérère  : Ke ngoox sund a ñaam na, a ilna i suk fambe ñaamangaan, a dak 'dung

Français : Qui mange un bon repas ce jour, demain mangera fade.
Sérère  : Oxu ñaam na pelu xaye, o feet o ñaam pe'taru

Français : Aimer bonne chair ne suffit ; il faut avoir.
Sérère  : O bug pel, o faaanin mo'yun

Français : Eduquer un enfant n'est pas le haïr.
Sérère  : Yar o 'beef refe fañin

Français : Tout ce qui va dans le ventre doit être propre.
Sérère  : Kena reta no fud ka war o xool

Français : En avoir assez de son chien n'implique pas de l'accuser de rage.
Sérère  : Ba o 'box fa fas aton we ka saya

Français : Qui trompe (une première femme ou une femme) et (la) rend enceinte, ne (la) trompera pas (une seconde) avant qu'elle n'ait sevré (le premier).
Sérère  : Nax na bo wagrat, naxkno bo 'doo'y

Français : Ce qui est caché à la naissance parait dans le caractère.
Sérère  : Ku mo'na no rimel a feef na jiko

Français : Une bonne naissance est facile, mais garder la renommée de cette naissance est plus difficile.
Sérère  : Faax o rimel ka yoo'b nda waag in o dam yoo'be

Français : Tout ce qui est né dans un trou, marche ; tout ce qui est né en haut, vole.
Sérère  : Ku rimtena na semb, a faa'ya i ku rimtena took, a yeta

Français : Une femme très pressée ne peut enfanter un gelwaar.
Sérère  : Tew o puutu nange rima o kelwaar

Français : La femme est comme le fruit de l'Acacia albida (elle est fantasque, capricieuse).
Sérère  : O tew o saasoo

Français : Dépasser ton père à la culture, ce n'est pas du courage, c'est l'âge qui en est la cause.
Sérère  : Da'd a faap-of na goox refe ngora, ka fad

Français : Envoyer un croc-en-jambe à ton père, c'est gâter la lutte car tu ne le renverseras pas.
Sérère  : Rak a faapof, yag njomoo, lam maafkiiro

Français : Qui veut hériter d'une veuve, doit aimer son enfant.
Sérère  : Buqna o naaw o fex o 'bem

Français : Un vieillard qui épouse une jeune fille ne se marie pas en vérité il fait un acte d'orgueil stérile.
Sérère  : O maak a gilganga o njaa'c, o nga-atinaxoo i refe ndigil

Français : La femme doit être légère comme un bonnet.
Sérère  : O tew ka war o yelef nen o maxande

Français : Un bonnet n'est jamais présent au moment des difficultés de son propriétaire.
Sérère  : O maxande nee maada coono no yaalum

Français : Le mariage est comparable à un bonnet placé sur le ventre, qu'on se prosterne ou qu'on se redresse, il tombe.
Sérère  : A tolax o maxande fudoo ; o 'yuuganga, o letanga, ta sam

Français : Le mariage déteste 'je ne peux plus'.
Sérère  : A tolax, ka diimba 'waagatim'

Français : Si le mariage d'une mère est bon, on s'en aperçoit dans son enfant.
Sérère  : A tolax yaay a faaxanga na xa 'beem a auditeel

Français : D'un bon ménage, de bons enfants.
Sérère  : A tolax a paax, xa 'piy xa 'paax

Français : Traduire ton oncle maternel devant le tribunal ne t'apportera pas d'aide.
Sérère  : Oxu moofin na tokoor no ngel, maykiro ndimle

Français : En enterrant ton oncle, ton neveu t'observe.
Sérère  : O naanga uupa tokoorof ; o ndokoorof oxe 'deetang

Français : Si tu creuses la tombe de ton oncle dans une termitière, ton neveu te regarde.
Sérère  : O nanga gasa o tokorof na loot, o ndokoof a 'deetang

Français : Danser le woong avant ton oncle maternel ne te donnera pas plus de farine tamisée.
Sérère  : Oxu eet na woong a tokoorof, maykiro fo mbi'del

Français : Si mauvaise soit-elle, toute femme (épouse) peut enfanter un danseur (un comédien, un bon à rien).
Sérère  : O tew a bon, bon a waag o rim mbox yo ; bo um fee

Français : Quand on enfante la risée de ses égaux on n'a pas d'enfant.
Sérère  : O rimanga 'cal no gendum' ; jegiro o 'biy

Français : Si en portant une charge, ta mère chancelle, dépêche-toi de l'aider.
Sérère  : Yaal a roxodooxanga a tiipa ; fat o steelin o ja'ban

Français : La chance (la réussite) s'hérite du père ; la chance de la mère, le pouvoir.
Sérère  : Barke na faap a xotteel ; wasik, na yaay

Français : Lorsque l'enfant ressemble à son père, il enorgueillit sa mère.
Sérère  : O 'piy a noonanga faapum, ya um sede

Français : Même si la cuisse du père est maigre, son enfant l'ignore.
Sérère  : A ñaal faap a le'p'le'p o 'peem yegiran

Français : Le saut du père brise les reins de son fils (ce que le père peut sauter, son fils, en l'imitant, s'y brisera les reins).
Sérère  : Xa pooland faap na, a 'pola ndet no 'peem

Français : Seul le singe peut jurer (se targuer) d'être de son père.
Sérère  : A koy soom waag'u daa'bu'e a noona faap'um

Français : Seul un parent peut amender un parent sur le mauvais chemin.
Sérère  : O don'of ka xooña o pog na laya'n o ten

Français : Qui veut tuer son parent, qu'il enlève ses chaussures.
Sérère  : Oxu bugna war o pog-um, fat a pal a ñaad-um

Français : Le parent de ton parent est ton parent.
Sérère  : O pog no pog-of, te ref pog-of

Français : N'est pas né et cherche déjà qui sera son cadet.
Sérère  : Rimande waa'tko teefax

Français : Le vieux est un roc, tu le heurtes il te blesse, il te heurte, tu te blesses.
Sérère  : O maak gacoo ; o ba'bangaan o gaahu, ta ba'bong o gaahu

Français : Si tu veux t'amuser avec un grand, commence par lui jeter une motte de terre.
Sérère  : O bugatanga 'nas fo o maak, eteen o de'b 'dak

Français : Mépriser un aîné c'est être culotté.
Sérère  : Yaf o maagof refu o xoo'd fu't

Français : Ceux qui sont du même village ont des enfants qui se ressemblent.
Sérère  : We mboq na saax na nanda xa 'piy

Français : L'homme n'est certain que d'être de sa mère mais non de son père.
Sérère  : O kiin ya'um a andu 'nda ande faapum

Français : Quand quelqu'un a réussi : tout le monde est son père, Quand quelqu'un tourne mal : il est l'enfant de sa mère.
Sérère  : O faap faap no foop o, yaay yaay na xa been

Français : Qui forme un lutteur risque d'être sa première victime.
Sérère  : Yar na mbir bo a maafa o leng a maafong

Français : Qui insulte, injurie son père se moque de celui d'autrui.
Sérère  : O nde'b a venanga a faapum ; faap no lakas doye ne-el

Français : Un bon fils est un repos dans l'avenir.
Sérère  : O 'piy a mbaax, a footnax o feetoo

Français : Lorsqu'un père de famille trouve, rencontre le tort en tas ; qu'il en prenne un tas.
Sérère  : Mu o 'pasil a so'p na a saam kaci ; fat a xot ta

Français : La saveur de l'aliment s'arrête à la gorge.
Sérère  : Naamel a mbel'mbel na peep a dayu

Français : Malgré sa durée dans du miel, une écorce ne deviendra jamais du miel.
Sérère  : O nap wee min no suum bo a ref suum

Français : Si tu n'augmentes pas l'eau à la pastèque, ne prends pas l'eau qu'elle a.
Sérère  : O baatkange seegel foofi, ba jang ka te jegna

Français : Personne ne veut être traité de 'Striga hermonthica' (de parasite).
Sérère  : O kiin jabe ref o ndoxumb

Français : Mieux vaut avoir honte assis que debout.
Sérère  : Moor, sed, a mo'yu genu sed

Français : Un hôte (qui a) un bon coup de fourchette doit être servi par le chef de maison.
Sérère  : O kenar ndang maak, o yaal mbind jegun

Français : Un hôte s'appelle 'doucement'.
Sérère  : O kenar 'ndang' a sime

Français : Il ne faut pas prendre en grippe un hôte.
Sérère  : O kenar doye siisel

Français : Si l'hôte s'entend dire 'ne pars pas' deux fois, il ne partira pas.
Sérère  : 'Ba xaad, ba xaad', o kenar a nanangan nee as wa

Français : Avoir un hôte ne fait pas qu'on lui cherche un lit neuf.
Sérère  : Jeg o kenar, taxe, o waa'tik xandoor

Français : Il y a une raison pour qu'un vieux dise à son voisin : 'marche devant, je ne te mordrai pas'.
Sérère  : Tig taxu o maak a laya o kendum ee : adooxi, natkiroong

Français : Supposer et penser font deux.
Sérère  : Pooqaare foge fo poog

Français : Qui trébuche ne peut s'empêcher de glisser.
Sérère  : Mba'bax waage fak o sar

Français : Malgré le respect que l'on doit aux beaux-parents, n'empêche qu'on se couche avec sa femme (fille).
Sérère  : Oxu sed na seemrofilt, o fe fo teef

Français : Excès de respect, de timidité, se terminer finalement par le regret.
Sérère  : Kersa fa mayu ; mujum o ndicax

Français : Etre fertile d'expédients ne te fera pas enterrer l'ombre.
Sérère  : Jaak solo taxe o uup yook

Français : Rivaliser d'expédients avec une hyène, ne te fera pas enterrer l'ombre.
Sérère  : Jaak solo fo moon, waage tax uup mbeylook

Français : Etre fertile ou expédients ne te fera pas enrouler un chemin.
Sérère  : O jaak solo taxe o dor a 'dat

Français : Tout le monde a sa place dans le bien.
Sérère  : Na jam fog a nge^cu

Français : Les jeux de l'existence ne pousseront point le charognard à se percher sur l'indigotier.
Sérère  : Adna rorapkeer bo a tud a dong no noonaan

Français : Pour être arrogant, c'est que tu es dans la maison de ton père.
Sérère  : Bo reewa ko ref no mbind faapof

Français : Il est rassasié, c'est pour cela qu'il est fier.
Sérère  : Ka gih ; ten taxi ta reew

Français : La fierté n'a pas de maître.
Sérère  : Reewande fana jega yaal

Français : Avec les mains propres, un jeune (enfant) peut manger parmi les grands.
Sérère  : O Nde^bandoong a xolanga o bay a fog fo maak

Français : L'enfant est Dieu, il est sans péché (innocent) sans souillure (ndof).
Sérère  : O nde^bandoong Roogoo, jege bakaaa

Français : L'enfant n'est guère un chien (ne doit pas se comporter comme un chien).
Sérère  : Ref o nde'bandoong taxe ref o box

Français : On ne doit pas tourmenter un enfant car un jour il grandira.
Sérère  : O nde'bandoong ne nagadileel yaam xana maak

Français : Un impoli entend toujours l'histoire du mariage de sa mère.
Sérère  : O nde'bandoong a anda'taranga a wetandwel ngulook ya um

Français : Toutes les danses se terminent par un battement spécial.
Sérère  : O mbec fop na rabin a nda'yu

Français : Au danger, on ne jette pas une hache.
Sérère  : Sabab nee de'bel 'baax

Français : Quel que soit le malheur qui puisse arriver, le jour paraîtra.
Sérère  : Sabab a jeg jeg, a kid a ngool

Français : Même s'il y a un malheur, le jour paraît.
Sérère  : Sabab a jegoo, roog a feed

Français : Un malheur ne dépasse pas un chemin (menant à) un tas de criblures et qui est abandonné.
Sérère  : Sabab hupe naax xonu

Français : Pouvoir courir ne fait pas gagner ton ombre à la course.
Sérère  : Maag a kaat taxe dad a peylook of

Français : Le battement de tam-tam (qui se fait) à la rizière est égal au 'gâdio' du ver de terre.
Sérère  : Mbak a peelfel ale a foda fo gaajo liitoot

Français : Chaque griot paar ne s'occupe que de son petit tam-tam.
Sérère  : Pear o mbambum a yegu

Français : Un chef d'orchestre griot ne peut pas laisser le bâton qui bat le tam-tam : o fakoot.
Sérère  : O paar o paafak waage tuub o fakoot

Français : Pour frapper encore un peul, c'est qu'il a foulé ton lieu de repos.
Sérère  : Boo xavata pulaane, ka dak no ngelof

Français : Qui a comme esclave un peul n'a pas un (bon) esclave.
Sérère  : Oxu jeg na o pa^d o pulaane jegiro o pa^d

Français : Qui refuse le laobé, refusera ses écuelles.
Sérère  : Fafi na o lay^pe, o fafi xa toonum

Français : Jusqu'à présent les wolof ne sont pas revenus de l'exil.
Sérère  : Bondik faal ngate ndayannd

Français : Mieux vaut un tison mouillé qu'une chambre dans l'obscurité.
Sérère  : O rukit o xupu mo^yu a ndok a nibaan

Français : Tous les tisons qui fument, si tu les retires, tu resteras sans rien.
Sérère  : A tukt aka naa suuna fop, o sukanga den, oyog a bor

Français : Mal éduqué à la maison, dans l'aventure sera bien éduqué.
Sérère  : Xu mbin a yareer na, a ko^p a yarong

Français : Si tu sors d'une maison (et que le maître de maison te suit, tu seras assailli de doutes jusqu'à ce qu'il te dise ce qu'il veut.
Sérère  : O sutwanga mbind, o yaal mbina a reef tookof i o ngalam o refitka bo ya ta layoonga ke ta naa^ya

Français : Pour qu'une maison soit bien, (il faut) qu'elle brûle.
Sérère  : O mbind a xena o dox

Français : Ne parler au chef de concession que de ce qui l'intéresse.
Sérère  : Waxtaan ka fel na o yaal mbind

Français : Quand on décide à la place du chef de concession, vous contrevenez à sa décision.
Sérère  : O guntanga o yaal mbindof i o gnut náiglium

Français : Un esclave ne mérite pas de favoris, (mais) s'il lui en pousse, on les lui laisse.
Sérère  : O pa^d jage fo gorondi, a saxangan, a xayel fo ten

Français : Un esclave a des favoris, laisse-le avec ses favoris.
Sérère  : O pa^d jaga gorondi, a saxangan, a xayel fo ten

Français : La parole d'une mauvaise personne n'est pas véridique.
Sérère  : Palay saasay refe ndigil, nda a yaga yiff

Français : Trébucher ne nuit en rien à la course.
Sérère  : Tolof yage jour

Français : Dans ta cuisine, si tu enlèves les bois qui fument et ne s'allument pas, la cuisine s'éteint.
Sérère  : Xa cunt axe na suuna no njaw a sutange njaw ne fuf

Français : S'informer comme un fou, connaître comme un savant.
Sérère  : Oxu laanit na bo nen o tof, o and bo nen o cily

Français : Le jeune (enfant) ne pleure pas la richesse, il pleure plutôt une longue vie.
Sérère  : O nde^b ba lool halal ; fat a lool o ñoow

Français : Qui ignore celui qui le ménage connaît celui qui le rosse.
Sérère  : Andeer na oxe na nazang ; o and oxe na fadang

Français : Mordra ou ne mordra pas, ne lui donne pas ton doigt.
Sérère  : Xan a ngat fa ngat ke, ne cooxeel ngolof

Français : Qui passe la journée à faire des fautes passe une nuit de cauchemars.
Sérère  : Yong na no mbilakaan, o fe fo o ngalam

Français : Le savoir ne se vend pas il se confie.
Sérère  : O and nee jukveel, ka doxniteel

Français : La personne ne grandit pas ; c'est son esprit qui grandit.
Sérère  : O kiin ne maaka yiff na maaka

Français : Le prénom de la vie c'est essayer : son nom c'est laisser.
Sérère  : Adna ndieeme ne'e i a simel ba

Français : Ne verse pas ton lait par envie de celui d'autrui.
Sérère  : Ba gah fo soow jambuur bo ax baakof

Français : Les frais de main d'oeuvre d'un piège à poissons proviennent de ce piège.
Sérère  : Simtir a bak no bak a hata

Français : La vie est une girouette : tu la tournes et elle te tourne.
Sérère  : Aâna mbilkii'cir ; ko wilkii'can ta wilkii'cang

Français : Un sereer qui en a marre rétorque enfin que Dieu seul est roi.
Sérère  : Sereer a xijanga ee : Roog soom ref maad

Français : Si tu veux vaincre l'obscurité : commence au pied de ton lit.
Sérère  : Bugatanfa waag o nibaan, eetteen na sal njongof

Français : Si je te donnerai est insuffisant : je te donne l'est aussi.
Sérère  : Xam ciyong a gifangirang ; an ciyong gifkirang

Français : Tant qu'il est vivant, l'épervier peut toujours avoir des poussins.
Sérère  : A tunj a gonear xa cuucum mbage

Français : Il y a quatre catégories d'épouses.
Sérère  : Rew nahuk njegu

Français : Ce qui te fait mal l'est autant que ton prochain.
Sérère  : Ku domoonga a doma o kendof

Français : Vouloir être roi de Toukar ne te fera pas porter sur le dos Sangabala.
Sérère  : Bug maat na mbeyaan wee tax o waxoox a Sangabala

Français : Vouloir habiter à Mbap ne me fera pas porter Sangabala.
Sérère  : Bug o gen a mba^b waage taxum waxoox a Sangabala

Français : Seul le pauvre résiste au roi.
Sérère  : O ndool tiicu o maad

Français : Celui qui n'a pas encore l'âge de posséder ne doit pas pleurer pour être riche.
Sérère  : O pade fak nange lola jeg

Français : Lorsqu'on t'accuse, agis beaucoup, fais en beaucoup.
Sérère  : O jambange a pi ; fi-i ta may

Français : Recevoir le montant d'une créance n'est pas une victoire ; vous avez trouvé que celui qui vous devait était dans la possibilité de le faire.
Sérère  : Rabdinook o lad rabdel refe ngoora ; ko so'pin ma

Français : Dans l'ombre de la paix tout combattant est brave.
Sérère  : Yook a boub combaar a may

Français : Parle haut, mais parle bas aussi.
Sérère  : Lay took ; lay a lang

Français : Bien que fort, nul ne peut enterrer une ombre.
Sérère  : O may doole, taxe uup yook

Français : Quand le riche n'est pas affable, le pauvre est meilleur que lui.
Sérère  : O slide xayange o ndool mo'yun

Français : Ramassé pendant la danse, se perd au cours de la danse.
Sérère  : Ral gis te no mbee ; no mbee a sama

Français : N'a pas commencé la danse et annonce sa fin.
Sérère  : Fecafuliro ee : caala

Français : Dire bonjour n'est pas une sagesse ; c'est répéter une réalité.
Sérère  : Walid diyaan, Roog feedu

Français : Crier pour soi est meilleur que mandater un crieur.
Sérère  : Wuuganan ; wuugan xooxof mo'yun

Français : Ne laisse pas un arbre sur ta tête pour enlever une herbe sur celle d'autrui.
Sérère  : Ba xa'yat ndaxar no xooxof sa watnik jaambul no xoox no lakas

Français : Vouloir être et paraître à la fois, c'est impossible.
Sérère  : Bug kin, bu kihhin, waagwe

Français : Lorsqu'une route continue, on ne peut finir d'aller.
Sérère  : A 'cat a faqange aca fage

Français : Le griot est parasite et mauvais mais celui qu'il méprise l'est davantage.
Sérère  : O kawul faaxe, nda oxu ta waas na faaxiro

Français : Au travail ! Sinon les autres iront travailler ; ils se moqueront de toi après la récolte.
Sérère  : Jalki ma ngoor ke njalik, a ngat, a ngar a njalang

Français : Il faut un tant soit peu avant d'être honnête.
Sérère  : Bo o jega jom, o jeg o ndik

Français : Voler c'est sous-estimer, mépriser sa chance de gagner honnêtement.
Sérère  : Nguut o xeef muudof oo

Français : Dire la vérité ne suffit pas pour être écouté.
Sérère  : O lay ndigil, o doyin mo'yun

Français : Manger et se coucher est un remède.
Sérère  : Ju'u wondu teexo

Français : Manger et se coucher vient toujours au secours de manger et vagabonder.
Sérère  : u-u wondu na jufga ju-wa inu

Français : Tout connaître et tout raconter c'est mauvais.
Sérère  : And fop i lay fop faaxe

Français : La chute n'est pas agréable, mais c'est se relever qui est un malheur.
Sérère  : Njom ne felle (faaxer) i a inax ale a ref sabab

Français : Envoyer un croc-en-jambe ne termine pas la lutte.
Sérère  : 'Pisnit o rak, naange wega njom

Français : Une lutte où l'on pince, un estropié des doigts n'ira pas.
Sérère  : Njom „nutir, gama ret ke taaga

Français : Envoyer un croc-en-jambe ne termine pas la lutte.
Sérère  : „Nabnit o laxas nee wega njom

Français : Celui qui peut te renverser à la lutte, peut compter tes dents.
Sérère  : Oxe waagonga maaf a waaga lim a fiifnof

Français : Si tu élèves un lutteur, avant qu'il ne renverse quelqu'un il te renverse.
Sérère  : O naanga yara mbir j bo ta maafa o leng a maafong

Français : Un grand champion ne doit pas abandonner la lutte, sans être terrassé, sans quoi il n'aura pas beaucoup d'enfants.
Sérère  : Mbir maak jabe waas njom to yene, yaaga may ke xa ?piy

Français : Si tu veux pouvoir lutter, défie (affronte) tes compagnons.
Sérère  : O bugatanga waag njom na tipa gendof

Français : Si tu viens pour lutter ton cou sera sâle.
Sérère  : Njom a 'bisangaang xan o cokof a ro'dig

Français : Etre grand (et) gros n'est pas cause que l'on ose lutter.
Sérère  : Jigid, magin, taxe sa'd njom

Français : Dans la bataille entre sorciers, celui qui n'est pas sorcier n'a rien à y voir.
Sérère  : A ñox no ma'dag, o puwn refe taaga dara

Français : C'est celui qui est fort en magie, qui fait souffrir celui qui ne l'est pas.
Sérère  : O puw=neer sonlu o puwnu

Français : Tant que la nuit n'est pas terminée, ceux qui ne sont pas sorciers pleurent (car) les sorciers sont rois.
Sérère  : O yeng o feeder fuungu a loola

Français : Ton égal n'est pas ton compagnon.
Sérère  : O mbodof refe kendof

Français : L'impuissant n'a pas hérité de son père, n'est pas comme son père.
Sérère  : O zoom noone faapum

Français : Quand on est fils de ma^daq (savant), même si l'on ne connaît rien, on ouvre de gros yeux.
Sérère  : O 'piy no ma^daq a andage tigoo i a faara a kid

Français : Dans la bataille des savants, l'ignorant n'a pas de place.
Sérère  : A fox no ma^daq o puwn foge ta

Français : Il est meilleur de connaître les hommes que la richesse.
Sérère  : O may halal o may win mo^jun

Français : Aspirer à un titre de Far'ba à la cour royale de Diakhao ne peut pas me pousser à manger des sabots de cheval.
Sérère  : Bug mbar'ba na Jaxaaw, tax ke um 'yaxa xa koltir pis

Français : Un étranger ne doit pas s'aventurer à voler (détacher) des chèvres.
Sérère  : O kenar ne wokta pambe

Français : Si une lionne a mis bas sur un chemin le détour est éloigné.
Sérère  : Njogoy a rimanga na 'tat, a tegi la go'te

Français : C'est en voulant l'arranger que le singe a déformé son petit.
Sérère  : A gemband, teen yaqu o 'piy no koy

Français : La tête du singe était bien, mais ce sont de nombreux arrangements qui l'ont abîmée.
Sérère  : Xoox a koy a xena, nda a gemband a mayu yaqun

Français : Ce qui fait que l'hyène est une jeune fille, ne lui fait pas porter des gris-gris sur le côté.
Sérère  : Ka moon a rooga taxkiran ta humna xa laf

Français : Un bouc puant l'est moins que son père.
Sérère  : Suk fambe xofi'xofi faapum a mo'jno xoofi

Français : Si le sang du chat est source de malédiction, il l'est d'avantage pour lui.
Sérère  : Fo'oy muus a fari'j, fari'j a mo'j o fari'j no ten

Français : Si un hérisson emprunte un chemin c'est que son compagnon a passé par là.
Sérère  : Go'j a xotanga a 'dat, maasir a faafa

Français : Que ce soit les éléphants, ou des lions (peu importe) si le ciel lance des tisons.
Sérère  : Ke ñiig, ke coqoy, Roog a de'ba xa tukit

Français : Chacal qu'est-ce qui vous donne la colique : (il dit) xa mo'del Qu'est ce qui guérit vos coliques : xa mo'del (sorte de figues sauvages).
Sérère  : 'Box a ko'p xat na 'doma o fu'dof : xa mo'del

Français : Un bouc ne veut pas courtiser, mais c'est sa femme qui ne porte pas de pagne.
Sérère  : Suk fambe buge mbes, nda o teem fir weeru

Français : Bien que le bouc sente mauvais, son père sent encore plus mauvais.
Sérère  : Suk fambe xoofayoo, faapum mo^jun o xoofi

Français : C'est un gros taureau qui serait bien avec une barbe, mais c'est au bouc que Dieu l'a donnée.
Sérère  : Ngoox-sund jagu fo o raatam, nda suk fambe roog a cooxun

Français : Un dromadaire qui refuse (de se laisser monter par) un maure, ne sera d'aucune utilité à un peul.
Sérère  : Ngeelem nu fafi na o naar, o pulaane jege ta o mba^c

Français : Ronger (son) doigt n'attrape pas une pintade.
Sérère  : 'Jax a ngol dame a saaw

Français : La pintade venue de la chasse rituelle de Diohine et qu'on attrape dans la forêt vous aura mis en sueur (vous fera transpirer).
Sérère  : A saaw ala inoor na no samsuu^j joyin bo a damtel a ko^p i o kin a onja lool

Français : Tout ce qui est tué à la chasse, la pintade est accusée.
Sérère  : Ku wareena no mis a saaw a foog te

Français : Que la maison de l'hyène soit pleine de victuailles ou non, elle y retourne.
Sérère  : Mbind o moon a roofa, roofer, ta xaadel

Français : Une chèvre vaut une vache.
Sérère  : O mbambe jar naak

Français : L'archer qui a tué la tortue a été conseillé par la gueule-tapée, le varan.
Sérère  : A kas ale war na a ngomb ; mbaasaax laigandu o yaalum

Français : Celui qui achète un âne et vend un autre n'est plus inquiet sur le prix d'un âne.
Sérère  : Oxe jik na o faam ; a jikno faam, njigand o faam moatiran

Français : Si la vache n'avait pas confiance en ses cornes, elle ne s'en servirait pas pour se gratter.
Sérère  : Naak a hooluange o janum ; faxafoorkiran

Français : Toutes les astuces et pièges que se font les chats sauvages se rencontrent dans une même clairière.
Sérère  : Nof a caac fop na bir a ngetu

Français : Une calebasse vide ne piège pas une chèvre.
Sérère  : A saxal a 'por nee dama fambe

Français : Le rêve d'un âne n'est pas une écurie.
Sérère  : Nof no faam 'daa' de kud

Français : Avant que l'écureuil cueille la courge ; qu'il lui soit sûr de pouvoir la déplacer.
Sérère  : Bo ngas a wogata naajo ; fat a waagin o 'dooq

Français : Tuer un lapin ne te permet pas d'hériter de son gîte.
Sérère  : War ndol taxe lam o wongum

Français : Ne dites pas à un fou que tout est pour lui ; dites seulement qu'il n'en fait partie.
Sérère  : O 'tof nee layeele wo jegun ; naa layane teen fogo

Français : Vendez-votre honnêteté et votre fils l'entendra.
Sérère  : Jiku na ngorof o 'beef a nanin

Français : Ce qui est bon pour la biche peut ne pas l'être pour la chèvre.
Sérère  : O mal pat male pambe

Français : Une vilaine épouse et un dent qui fait mal sont pareilles.
Sérère  : O tew o gedu fo fiifi 'dom mbodu

Français : Quand on détend un bossu ; son accolyte gémit.
Sérère  : O sunj a naanga na'tteel o gend ola ilna

Français : Quiconque a de grosses fesses mais n'est pas assis sur toi ; tu dois le laisser.
Sérère  : Oxe magin na fu*t to mooftirang, ko wasan

Français : Quand des aveugles se battent, ceux qui voient n'en font pas partie.
Sérère  : A fox no faul 'deet mboge taaga

Français : Le fromager seul ne donne pas de l'ombre.
Sérère  : Mbudsay soom refe ngel

Français : Mieux vaudrait que le taureau ait une barbe mais Dieu l'a donnée au bouc.
Sérère  : Ngoox sund jagu fo o raatam, nda o njuk o mbambe Roog a cooxun

Français : Déserter la maison pour rien ; vagabonder pour rien ; il vaut mieux rester chez soi, tranquille.
Sérère  : Moh mbin, moh a ko*p : a moof mo^yun

Français : L'hyène a dit : quiconque se moque de moi, c'est que nous ne sommes pas seuls.
Sérère  : Moon a lee : oxu yafaxama ka i mboote

Français : Quand deux sorciers se battent, un ignorant n'est pas de la mêlée.
Sérère  : A fox no ma^dag o puu=n refe taaga tig

Français : Qui peut avoir son morceau de kola chaque jour se moque de celui qui a un panier.
Sérère  : O yaal xangad xa 'tegreer, yaave o yaal a pañe guru

Français : Une maison n'est bien faite qu'après un incendie.
Sérère  : Bo mbin'a xena a dox

Français : Qui se brûle, court vers l'eau.
Sérère  : Oxu dox na, na foofi taako

Français : Connais celui que tu connaissais.
Sérère  : Andid oxa and-oona

Français : Quand on se partage la terre maintiens d'abord celle sur laquelle tu es assis.
Sérère  : Lang a naanga gicree1 ; xxxti we mooftoona

Français : Celui qui est patient est plus fort que celui qui est malin.
Sérère  : O muñu waagu o muusu

Français : La maison de la patience ne se remplit jamais.
Sérère  : Mbine muñi nee maya

Français : Celui qui s'y prépare ne désire pas pleurer.
Sérère  : Oxe na geefa buge xa lool

Français : Quiconque connaît le nom de son père mais l'appelle papa.
Sérère  : Oxu ref na anda gon faapum, to xooya baba

Français : Tomber facilite la descente.
Sérère  : Njom a foot na a pudax

Français : Le père est un caillou et le fils un oeuf.
Sérère  : Faap 'biloo ; o 'piy a ref 'boof

Français : Sois comme l'escargot, partout où tu es, aie ta case.
Sérère  : Refi mbaam-fuñuc mu reta 'biswi ndokof

Français : Quand on s'attrape à Diakhao, cherche à attraper pour ne pas être attrapé.
Sérère  : Deki-deki fa o jaxaaw hangi deka nda ba dekeel

Français : Un homme doit travailler. S'il ne le fait, les autres hommes vont travailler et reviennent se moquer de lui.
Sérère  : O koor calel. A jalkange, goor we njalik a ngat a njalan

Français : La mort devait se dérouler comme l'effectuent les feuilles de ronier.
Sérère  : Fangon nen a gaangi r ndof a xel-u refa

Français : Tout ce qui est blanc ne se mange pas.
Sérère  : Ke rang na fop nee bugel

Français : Le tireur qui a atteint la tortue s'est vu avec la gueule tapée.
Sérère  : O 'tana xe room na ngomb, ka gair fa mbassax

Français : Quand la tortue donne un coup de pied à la gueule tapée, une baignade agitée s'annonce.
Sérère  : Ngomb a laca mbassax, a sumb a nootox

Français : Le coq qui est quelque part ignore qu'un autre est ailleurs.
Sérère  : A siix'a la o mbih yegeye e a kendum'a la o mbih

Français : Avaler une perle est mieux que de dormir à jeûn.
Sérère  : 'Duud'o fer mo^yu fe-it

Français : Quand une chose qui suce le cerveau du crâne vous arrive aux oreilles, enlève-la.
Sérère  : Ku na 'buusa ngand xoox'a fadidanga bo no nofof watneen

Français : Dire bonjour n'est pas vitupérer, c'est une réalité.
Sérère  : Balid diyaan Rooq feedu

Français : Aller aux selles sur le lit ne (se) vieillit pas ; cela se raréfie.
Sérère  : A gom njong nee maakeel, ka gijeel

Français : La chute des feuilles de rônier est une entente.
Sérère  : Njom a gaangir ; yekoor

Français : Se rassasier et oublier est mauvais.
Sérère  : Gih'a weec faaxe

Français : La danse qui doit mettre fin a un spectacle ne doit pas le commencer.
Sérère  : O feem'ole na tasa mbuud nee ferteel

Français : Une vie semblable à celle des cornes de la vache n'est pas bonne.
Sérère  : Fa ngen xa can naak mo^ye

Français : Qui est incapable de faire rapidement ne doit pas décider précipitamment.
Sérère  : Oxe wageerna dild fi nange dilda a lay

Français : Une épouse et un bonnet doivent être pareils : être légers est leur salut.
Sérère  : O tew fo o maxande mbodu ; o yelef malu den

Français : Avant que le lézard rouge se vante d'être en forme, qu'il attende la fin du débroussage.
Sérère  : O 'deelaan bo ta jikwa o saax o jijg fa ta cung bo fik a faaf = .

Français : Le coup d'oeil qui tue le chef de concession n'épargne pas son subordonné.
Sérère  : O jlicangol ole war na o yaal mbin, waase a surga

Français : Faire grasse matinée à la suite d'une nuit d'amour, c'est consommer une bassesse.
Sérère  : Feedrel no mbes, motatin 'pogoo

Français : Quand une jambe ne se recourbe pas, elle se détend.
Sérère  : O jaf'a 'tu'tkangaan'a letnel

Français : Mieux vaut avoir le circuit court que de vagabonder jusqu'à faire son arbre généalogique.
Sérère  : Moor bo lima daanof ; ra'p o jaf mo'y ta

Français : Qui refuse de rire montre les dents quand il est grillé.
Sérère  : Fan na o jal, o ju'dange, o siifi

Français : Quand on cherche à passer inaperçu on ne doit pas tousser.
Sérère  : O xena 'beeda, naange ogotwa

Français : Qui remplace le beignet de mil, trouve à la longue qu'il est brave.
Sérère  : Me o gaf'a re'tina mih-na ma o ande o kooroo

Français : Aller doucement n'empêche pas d'arriver au but.
Sérère  : Naa'y o ndang, yaqane fad me jofa

Français : Quand l'outre des funérailles entraîne de la discorde, il est inutile de parler du boeuf de funérailles.
Sérère  : Damsaan'a nanga gicreel'a coscer doye ne-el

Français : Quand couché de côté on cherche à vous violer, si vous êtes le ventre en l'air c'est votre fin.
Sérère  : Oxe wondoor na o saax a mee'ceel, adaxaan-wanga a fag

Français : Quand deux vieux édentés s'accusent de l'être, donne à chacun pour les départager, une louche de mil à croquer.
Sérère  : Numalir no tadh'a sak no pep

Français : L'âne n'accouche jamais dans un lieu public.
Sérère  : O faam naange rim ta na jama

Français : Qui n'a pas assisté le début ne doit pas être de la fin.
Sérère  : Oxe maadeer na fatek, maadke fatekit

Français : J'ai été là-bas mais je n'ai pas touché n'est pas clair. Je n'y ai pas été est plus juste.
Sérère  : Fadaam ma nda dugim ; fadim ma mo'yun o woor

Français : La poule n'est pas plus charnue que le héron.
Sérère  : Njek mo'ye a njaang a lomaar

Français : Le mensonge ne fonde pas une maison.
Sérère  : O maa'b sinje mbin

Français : Tromper celui qui vous circoncit est préférable à tromper celui qui vous coiffe.
Sérère  : Nax o guuxucof mo'yu nax o tuurusof

Français : La recette qui distingue un homme bien d'un homme mauvais ne s'enlève pas quand on se baigne.
Sérère  : Ke gor a mo'yit na a saasasy, a naa 'bogwa nee wolan

Français : On a beau être sorcier, quand on a la tête coupée c'est fini.
Sérère  : Oxu xooxof a 'deg na ma'takof a fag

Français : Quand l'issue d'une route se ferme, on s'arrête.
Sérère  : Oxu a 'tat a fagit na, o geenu

Français : Le pét du chameau ne va qu'en l'air.
Sérère  : Xaas ngeeleem took a jofu

Français : Ce ne sont pas toutes les jambes qui traversent l'océan.
Sérère  : Refe a caf fop na njota juhaan

Français : Compter ses ancêtres n'est pas nécessaire pour une créance.
Sérère  : Limir daan etee no lad

Français : Quand le remboursement d'une créance vous rend mécontent, c'est que le prêt que vous aviez fait n'était pas bon.
Sérère  : O rabdange o ladof fuux ka rawnit-iro paax

Français : Taquiner gâche la bravoure. Offenser dénature le courage.
Sérère  : Toofaange yaga njambaar

Français : Le courage tient mal quand on a la nuque par terre.
Sérère  : Njambaar a faña o 'duk o miñu a lang

Français : On vous endort ; dormez !
Sérère  : O yee'batange, 'daani

Français : Avant de tirailler pour son habillement attends de voir le mort.
Sérère  : Bo gicva lee'pneer, ko ga o gon

Français : Un seul est incapable de porter une hutte.
Sérère  : Sangum waage jang a mbaaw

Français : Aussi aveugle qu'il soit, le chien reconnaît l'hyène.
Sérère  : O 'box a faul, faul a anded o moon

Français : Qui cultive au bord d'une route cherche des félicitations.
Sérère  : Oxu na xooxa na 'tat, jookel a njal bugo

Français : Quand le lien de la parenté s'étire, un autre répond.
Sérère  : O liir a gicanga o gend ola jaa'b

Français : Passer la nuit chez les griots suffit, il n'est pas nécessaire de goûter leurs tam-tams après le réveil.
Sérère  : Fe a ngawleen a doya, nda refe xes hima a pamb aka

Français : Qui se réveille avant le propriétaire du petit déjeuner doit se rendormir.
Sérère  : Eet na yoku o yaal a fakit ; xan o 'daanatin

Français : Une bonne personne doit avoir un départ et un arrêt.
Sérère  : O kin o paax ka jega hirdit fa gik

Français : Avant de guérir il faut être en bonne santé.
Sérère  : Bo waadnata jir fata sop o wod

Français : Une vache qui accouche d'un taureau désigne son remplaçant.
Sérère  : Naak a rimanga ngoox a rima a bateerum

Français : Refuser de prêter c'est donner.
Sérère  : Xafateel 'pandit, citoo

Français : Quand on n'a pas l'âge d'être consommé, il ne faut pas mûrir.
Sérère  : O fadange mo'del ba foor

Français : Le bien d'autrui se nomme laisser.
Sérère  : Tig no kin wassi sine

Français : Mon informateur ne peut pas passer la journée à l'ombre en me laissant au soleil.
Sérère  : O laalayes yong ke no yook, um yong no njee'c

Français : Quand on fait trop attendre, c'est le petit qui pleure.
Sérère  : Putin a minanga o nde'b a lool

Français : Les propos du vulgaire ne sont pas vrais mais peuvent perturber.
Sérère  : Sa-saay laye náigil ndax a yaga yiff

Français : 'J'ai entendu' ne doit pas conduire en justice.
Sérère  : Nanaam nee 'bisa o kin no ngel no maad

Français : Tout ce qui est pourri exhale.
Sérère  : Ku fot-na a xoof

Français : La main rapide, sur votre bien.
Sérère  : O fof o 'bay no tigof

Français : Qui accepte quelque chose a quelque chose.
Sérère  : O ca^bu tig na jega tig

Français : Je suis beau, je suis bon appartient au griot (est un propos de griot).
Sérère  : Mosaam, faaxaam o kawul jegun

Français : Dieu ne donne pas, il prête.
Sérère  : Roog naange cita ; ka 'banta soom

Français : Le singe n'est vilain que quand il est loin de ses parents.
Sérère  : A koy a xedanga ka go^t fogum

Français : Le menton n'est pas fatigué ; se retourner le dirige, (le traîne).
Sérère  : O raatam xije, o wo^cagilaw 'bisun

Français : La parenté ne pourrit pas mais peut être aigue.
Sérère  : O fog nee fota, nda a naa hega

Français : La richesse guérit de la honte mais ne préserve pas de la mort.
Sérère  : Halal gaci 'daxa nda nee wata o ñis

Français : Avant d'être nostalgique d'un village, il faut le connaître.
Sérère  : Bo saax a soo^bang ko andin

Français : Nul n'a enfanté comment il est.
Sérère  : O leng rime ne ta nand na

Français : Qui fuit ne doit pas se retourner.
Sérère  : Oxe na 'yufa naange wo^cagilwa

Français : La mère poule a piétiné son poussin, mais ne le hait pas.
Sérère  : A cek a daka o 'peem, nda fafliran

Français : Celui qui accueille l'étranger ne le reconduit pas, ne le raccompagne pas souvent.
Sérère  : Oxe na xetwa o kenar, neeran o welta

Français : La crête du coq est rouge mais n'a pas incendié une maison.
Sérère  : O jug a silk a yaxga, nda doxe mbin

Français : Fisser en l'air peut faire de la hauteur, mais finira toujours par terre.
Sérère  : O julaambeet a go^t-go^t ; a lang a garu

Français : Je le peux, je l'ai fait n'est pas une gloire.
Sérère  : Waagin ; fiyin refe ngoora

Français : Avoir une hyène est facile, mais pas une qui est violoniste.
Sérère  : Jeg o moon a yoo^b, nda refe ole na xilimba

Français : Votre journée de baptême équivaut à votre journée de funérailles.
Sérère  : Oxu batof a yongeena, a mboyof a yongel

Français : Un homme de bien n'est aimé que de sa mère ou de sa femme.
Sérère  : O koor o paax ya-um buqun mbaat o teem

Français : Quand deux barbes brûlent, chacun cherche à éteindre la sienne.
Sérère  : Xa taatam a ndoxandooranga, oxu ref na a furlik oxa ten

Français : Quand on est en compagnie d'une personne qui a la diarrhée, s'il ne se met pas à courir, ne le fais pas.
Sérère  : O yoonanga fo oxa fulum a 'yufa i a 'yufange ba 'yuf

Français : Quand on fabrique le fusil, ce n'est pas pour le moineau.
Sérère  : Ya gidi xaweel o jikliis tax-iran

Français : Si tu trouves un vieux qui se meurt à l'ombre, ne le traîne pas au soleil.
Sérère  : O so-ptanga o maak a xon no yook ba dooqin -bis no njee-c

Français : Un vieillard aux cheveux blancs n'a pas volé Dieu.
Sérère  : O maak o puumu guu-de Roog 

Français : La vieillesse d'un lion vaut mieux que la force de l'âge d'une hyène.
Sérère  : Maakatin njogoy, ten hupu mbes o moon

Français : Un ancien est nécessaire dans un village.
Sérère  : o maak a xela jeg na saate

Français : Un vieux ne dit pas "et et", il ne dit pas non plus "je dis"
Sérère  : O maak nee laya "toto", nee laya : "ka me" 

Français : si un vieux dit une chose, il n'a pas l'habitude d'être contrarié.
Sérère  : O maak a layanga tig o nde-bangong nee tiptan

Français : Le ventre du chacal a cuit du grain.
Sérère  : O fud o til a jawa pep.

Français : ou bien merci beaucoup 
Sérère  : ndii njoko njala a paax

Français : Khady Faye est meilleure que nous
Sérère  : Khady Faye moƴi a in way

Français :  te remercier beaucoup, t'es travaux sont beaux, aussi
Sérère  : Gidmang a paax calel ke wo a mosa yo, itam

Français : peut être aussi tu vas conseiller toutes les femmes 
Sérère  : Xeƴa iit, o as kaa boog rew we fop 

Français :  Les trois clés leur sont sortis de la tête
Sérère  : Xa caafu xa tadaq ake de ɓaataa yiif den daal

Français : Ils font en sorte que ça se gâche pas puisque c'est une bonne idée
Sérère  : Da mbexey bo yaqu ke kom pexey paax oo

Français : Ça doit être planté, ça doit être solide
Sérère  : kaa waro sax, kaa waro saɗik

Français :  ça doit durer puisque c'est bien pour vous
Sérère  : kaa waro miñ comme a faaxa na nuun fogaame 

Français : aussi chaque jour, vous partez
Sérère  : itam bis nu ref na nuun wey ndeeta

Français : c'est bien que vous habitez
Sérère  : kaa faax yit nu ngena

Français :  comme tu l'as dit, vous allez dire
Sérère  : ne ley toona ndiiki nu ley ka 

Français : Nous avions dit ce que chacun possède, qu'il donne, mais maintenant.
Sérère  : i ley u ye ku kiina jeg na, fat a cooxit ndaa ndiiki

Français :  Parce que c'est ressembler à ça 
Sérère  : Yaam nan ne na kene yo

Français : C'est plus solide
Sérère  : a moƴo saɗik

Français :  C'est plus bon
Sérère  : a moƴo faax

Français : Maintenant , si on fait comme ça
Sérère  : Ndiiiki i mbiya ngaa neene

Français : Maintenant dans la caisse 
Sérère  : ndiiki kam caisse neen

Français : on prête le carnet au registre
Sérère  : i mbanda carnet ke a registré le

Français : prêter un grand carnet 
Sérère  : Mbanda carnet maak

Français : tu y écris s'il dit Tening aujourd'hui
Sérère  : o bin teen a leya nga Tening xaye

Français : il est là, lui, ce qu'il a donné
Sérère  : o xooya diw keete cooxit na

Français :  tu écris et qu'il ait
Sérère  :  o bin te jeg

Français : quelqu'un qui tend, prenne
Sérère  : o xaana deka a xot

Français : il donne
Sérère  : te cooxit

Français : tu écris tel, il donne 
Sérère  : o bin deetar te cooxit

Français : tu écris jusqu'à ce que ça se rencontre 
Sérère  : o bin boo ta xet

Français : quand nous finirons, nous regardons solidarité
Sérère  : i njuta nga koy i ndet solidarité

Français : Dire fait la solidarité 
Sérère  : leya fiy'i na ndam'ir

Français : en tout temps, nous sont en commun
Sérère  : na temps fop mbogru no yo

Français : Chaque jour
Sérère  : Bis nu ref'na

Français :  Solidarité terminé, ce qui a causé nos connaissances
Sérère  : Ndam'ir faaga ke tax na andir

Français :  Si t'entend Solidarité 
Sérère  : Solidarité o nana ngaan

Français : ça signifie qu'on soit solidaire
Sérère  : ten refu i ndamrit kam in

Français :  si une personne a un besoin, on apporte notre aide
Sérère  : o kiina jega nga soxla i mbatin teen a ndimle in

Français : si t'entends solidarité, ça signifie qu'on s'entraident
Sérère  : o nananga solidarité ten ref ndimle ir kam in 

Français : Si une personne a son besoin
Sérère  : O kiina jega nga soxla um

Français : avant qu'une personne ait mal-être.
Sérère  : bala o kiin a jega ɗom

Français :  il est venu brûler 
Sérère  : kaa doxiid

Français : ou bien si tu vois quelqu'un qui 
Sérère  : Ndii o ga' oxaa andoona ee

Français : Il n'en a pas assez
Sérère  : Doydee tig

Français : c'est ça, il faut en ajouter l'argent 
Sérère  : Kaaga yoo, naangi ɓaataa teen xaliis fee

Français :  c'est ça solidarité 
Sérère  : Ten refu ndamir

Français : c'est ce que nous faisons
Sérère  : Ten i mbiyaa

Français : à trois reprises
Sérère  : Na xaf a tadaq

Français : personne n'a appelé
Sérère  : Oleng xoyteer

Français : Je ne parle de personne.
Sérère  : Ne'iim oleng 

Français : personne ne s'appelle ainsi 
Sérère  : Oleng ne'aand naaga

Français : mais ils n'auront pas en commun des sacs.
Sérère  : Ndaa mbongkee xa saaku

Français : oui, s'il est dans ici aussi
Sérère  : i, a refa nga kam meene yit 

Français : si c'est avec l'argent
Sérère  : a refa nga no xalis fee

Français : si une personne veut rembourser
Sérère  :  o kiina buga nga raw

Français : qu'il disent qu'il a besoin de temps
Sérère  : ka leya yee temps bugum

Français : mais nous, ce qu'on avait dit ici
Sérère  : ndaa in ne i leyit ina meeke

Français :  comment il va s'effacer
Sérère  : nam a watit kaa

Français : on dit si tu rembourses
Sérère  : ka i leya nga o rawa nga

Français :  cinq mille
Sérère  : junni

Français : à la fin du mois
Sérère  : o ngoola nge xon'a nga

Français : tu rembourses et t'ajoute cinq cent
Sérère  : o rabdi teg taaga teemed

Français : c'est ça cinq cents de bénéfice
Sérère  : kaaga refu bénéfice teemed 

Français : c'est ce qu'on a dans les cinq mille
Sérère  : ten i njengu teen na junni laa

Français : c'est comme ça que nous faisons depuis
Sérère  : in naaga i mbi tan 

Français : deux cents, t'en ajoute cent
Sérère  : temeeɗ ɗik o tega teen temeed

Français : si c'est cinquante mille
Sérère  : a refa nga fukki junni 

Français : parce qu'on lui prête cinquante mille
Sérère  : yaam ka i ndawan fukki junni

Français : c'est ça qui le fait marcher 
Sérère  : keene na ñaanj ni tan 

Français : cent mille
Sérère  : junni xarben dik

Français : Tu n'accepteras pas de manger de la terre, n'en fais pas manger à autrui.
Sérère  : Ja-biro ñaam lanq; ba ñamno kendof lanq

Français : Le sang de l'anus rencontrera le tendon d'Achille
Sérère  : Fo'ooy fu-t guut ke o tod no yaalum

Français : Ton ennemi minimise ta maladie.
Sérère  : O panof a xeefa jirof

Français : Bouillie sans silence, malade en silence
Sérère  : Ngur-baan cel o baad cel

Français : Calme
Sérère  : Cel

Français : Quand on est en compagnie d'une personne qui a la diarrhée, si elle ne se met pas à courir, ne le fais pas
Sérère  : O yoonanga fo oxa fu-dum a-jufa, a-jufange, ba-juf

Français : Les dartres ne coupent pas la poitrine.
Sérère  : A til nee-dega ngang

Français : Un tison à terre ?
Sérère  : o rukit no du-ng ? 

Français : Un vieux
Sérère  :  O nogoy

Français : Le cadavre d'un lépreux.
Sérère  : o dal miiskiñ, o dal gaana

Français : Si un estropié "lépreux" te dit: "partons de bonne heure à Fatick" et que tu aperçois sur le sable des traces de sabots d'un âne, tu sais qu'il est parti.
Sérère  : Gaana layangaang ee i-pii-b Fatik, xesanga ga o foxos o faarn, andi ee , a reta 

Français : si tu veux prendre une chose en même temps qu'un lépreux, mets-la sur un van
Sérère  :  O buganga gindir fo gaana, yipeen no ndal

Français : De quoi se mêle un estropié en voulant discuter le prix d'une paire de sabots ?
Sérère  : Xar gaana refu no jigand xa karbat bo a xasreel ?

Français : Quand on tue un estropié, l'autre pleure.
Sérère  : Gaana naa wareel, fa leng fa loola 

Français : si un estropié des doigts te dit : "viens que nous attrapions une mouche" sache qu'elle est déjà dans sa main.
Sérère  : Gaana layatangaang ee, gari i ndam bu-c, o and ee : oxa no-bayum

Français : La douleur ne surpasse pas la lèpre.
Sérère  : O -tomel jele a tik a maak ale

Français : La vieillesse n'est pas bonne, on l'aime mais c'est l'enfant qui était pénible.
Sérère  : Maak faaxe, ka bugel, to nde-pandon ree-tu coono

Français : Avoir bon pied réjoint les vieux, s'arrête au seuil de la vieillesse.
Sérère  : Fel o jaf no maak a dayu

Français : Si depuis longtemps tu n'as pas vu ton vieillard, ne pense pas en revenant le voir trouver un bambin.
Sérère  : O gijanga ga nogoyof ba tax o foog ee: o dakwangaan o ga, ta ref o njaa-c

Français : La vieillesse n'est pas agréable et la jeunesse se moque d'elle.
Sérère  : Maak fele, o nde-b jalaan 

Français : c'est un vieux qui n'a que les yeux
Sérère  : O maak, a kid a poroo

Français : c'est aux yeux que l'on reconnaît la vieillesse du chien
Sérère  : Maak o box, a kid aka

Français : On ne peut pas redresser un vieillard car aussitôt il se casse.
Sérère  : O nogoy nee letneel, ndik a bolu

Français : La canitie est digne de respect.
Sérère  : o puum a doya tedlel 

Français : Muri tôt, fini tôt.
Sérère  : O mboratel, o njondatel.

Français : Bien que tu encourages un poltron, son esprit pensera toujours à l'autre monde.
Sérère  : O naanga ma-ta o sa-dar, nof ka nqalama a janiiw

Français : siga n'a pas de pagne: elle est morte dans l'obscurité.
Sérère  : Siga jege pay, a xon no ni-baan

Français : Dieu s'est mis du côté de Siga Gay: elle n'a pas de pagne, elle est morte dans la nuit.
Sérère  : Roog far fa Siga Gay: ka jege pay sa xon no ni-baan

Français : Dieu s'est mis du côté de Siga Gay: elle n'a pas de pagne, elle est morte dans l'obscurité, et il n'y eut rien à son "kooser" , si ce n'est la tête d'un taureau châtré
Sérère  : Roog far fa Siga Gay : ka jege pay, a xon o ni-baan to tus refe kooseerum ndax xoox bu-c.

Français : si tu ne veux pas être contaminé, reste méfiant
Sérère  :  fañanga xa-bel fat o xof 

Français : Ce n'est pas toutes les jambes qui peuvent traverser un océan
Sérère  : Refe xa caf fop na njoota juhaam 

Français : Une jambe qu'on met partout piétine les excréments
Sérère  : O jaf moofkange a dak toy

Français : Lorsqu'un enfant a des vers, donne-lui à boire de l'urine de vache.
Sérère  : O peef nesnange, yerneen a seed naak

Français : N'est pas guéri et se fait le guérisseur
Sérère  : Wodiro fanlaana

Français : Ce sont les remèdes amers qui guérissent les plaies.
Sérère  : Teex nqaa-d na daxa doy

Français : Un malheur n'est pas plus grand qu'une plaie à la gorge
Sérère  : Taamala maag ke doy na peep

Français : Quand tu as des démangeaisons, enduis-toi de sable de termitière
Sérère  : O beejanga duumwi lanq ee loot

Français : La mort est une cuisine fatale, la cuisine de Kumba Soose : tu la manges, tu meurs, tu ne la manges pas, tu mourras.
Sérère  : Fa nqon, njaw ne Kumba Sooseyoo, o ñaamin xon, ñaamino o xon

Français : Une plaie incurable va chez ses parents maternels.
Sérère  : Doy a fo-banga a xaad no ligum

Français : Un malade incurable retourne chez ses parents
Sérère  : Jir a minanga a xaad no ligum

Français : le lépreux
Sérère  : O gaana le

Français : Un lépreux chronique n'est plus contagieux
Sérère  : Gaana horoswanga nee xa-bata

Français : si petit que soit le nez, un rhume y trouve place
Sérère  : O ñis a neew neew, kurfaan a xe-c teen

Français : A tous les nez ne convient pas le rhume
Sérère  : Xa ñis fop njage fo a kurfaa

Français : Si celui qui a un grand nez te dit: "voici le rhume", n'aie pas peur.
Sérère  : O yaal xa ñis a layangaanq ee : a kurfaan a gara, ba diid.

Français : Un vieux sur le point de mourir
Sérère  : O nogoy o pangim

Français : Les traces de la petite vérole n'acceptent pas que d'autres boutons s'y ajoutent
Sérère  : O mbusnaan ja-be baatel xa pus

Français : nguer
Sérère  : ,ngu-t

Français : Si tu es enrhumé, mange des jeunes feuilles de nguer
Sérère  : O gurfaanange yaxi laalaam ngu-t

Français : Avec un varioleux, étale le au soleil.
Sérère  : O mbusnaan damangaang, wondwi no cee-c ne

Français : Ne jamais dire au fou "ceci t'appartient", mieux vaut lui dire: "tu en fais partie
Sérère  : O tof nee layeel ee wo jegun, ko layan ee teen fogo

Français : La folie peut guérir, mais le regard reste
Sérère  : Tof a wato o jiicangol ola yog ma

Français : Dieu est plus puissant que les gris-gris.
Sérère  : Roogoo maagu teex

Français : L'interdit du lépreux, c'est la viande de chèvre
Sérère  : Gaana ka diimba a tegej fambe

Français : si un gobelet ruait, il y aurait pas mal de gens édentés
Sérère  : A tokol a falooganga, raañ a may

Français : Un fou et un sourd n'ont pas l'habitude de se prêter un pagne.
Sérère  : o tof fo o tam nee pandrayo pay 

Français :  Au pays des sourds, un sourd est roi.
Sérère  : Saax la ram wa a jega ; o maad o tam

Français : Lorsqu'un borgne te dit: les oiseaux ravagent ton champ, ce champ est fini.
Sérère  : o yaal a ngid leng alayangaange tii^t ka wa yaxa o qolof ; o qolof a faga

Français : On n'a pas l'habitude d'aller à un spectacle et d'oublier ses yeux (à la maison).
Sérère  : O  kiin naange fuud ka weec a ngidof 

Français : Tu vas à un spectacle et tu oublies tes yeux
Sérère  : Fuud ka, weec a kidof

Français : Une mouche qui n'a qu'un oeil se nomme congan.
Sérère  : Bu'c ngid a leng congan a sime

Français : Un aveugle ne doit pas être chef de village au détriment des voyants.
Sérère  : O puul naange jega saax ^deet wa moof

Français : Avant que l'oeil n'aIt honte de toi, il doit te voir
Sérère  : Bo a ngid a sedang, ka gaong

Français : Un vieux qui n'a pas été aveugle dans son enfance, ne sera pas embarassé pour estimer le prix d'une poule.
Sérère  : O maak o puulte no nde pandoong; jigand a cek mo-iran 

Français : On ne traîne qu'une fois les testicules d'un aveugle.
Sérère  : Raa't no puul, jaf leng a dooqeel

Français : si tu attends un aveugle, attends deux personnes.
Sérère  : O naanga xa'dwa o puul ; xa'dwi wiin dik

Français : s'il plaît à un aveugle, il dit: 'je viens du Jolof' 
Sérère  : A felanga puuloo, tee : jolof o baftum

Français : si tu entends dire que des aveugles se poursuivent entre des fosses, c'est que leurs parents sont à proximité.
Sérère  : O nananga fuul a ndaxra ndeer kamb ; fog den matu ma

Français : si un aveugle te dit : viens que nous allions sauter près du puits, tu sais que ses parents sont à proximité de lui.
Sérère  : O puul a layangaang ee : gari i mbool a ngas ; andi ee. fogum matun

Français : Un aveugle qui dort oublie qu'il est aveugle
Sérère  : O puul a daananga a ham xooxum 

Français : Il est inutile de dire à un aveugle: ferme les yeux
Sérère  : O puul doye layel ee : nuti

Français : si un aveugle conduit un autre aveugle, tous les deux tomberont dans le trou
Sérère  : O puul a naa o puul o kendum, den dik na yena na semb

Français : Il n'est point nécessaire de porter chez le forgeron la hachettequi coupe le devant de ta jambe.
Sérère  : O paax onqe o godta qoosof, etee bisel no tafax

Français : La bouche d'un aveugle n'a pas à démêler le prix d'un miroir.
Sérère  : Njigand o dendor, o don noo puul refe ta tig

Français : Une main ne peut remplacer un piquet fourchu.
Sérère  : O bay waage a sal 

Français : Avant de la retrouver tu te moucheras entièrement sur ta hanche
Sérère  : Boo daawataan, o nitu fop no rak-of

Français : Si le bonnet dure longtemps sur une tête, c'est parce qU'il est léger.
Sérère  : O  yelef geeku o maxande no xoox 

Français : Marcher doucement n'empêche pas d'arriver à destination.
Sérère  : Naa'y ndang, yaqane o fad me o jofa

Français : N'aie la main agile que sur ton propre bien
Sérère  : O  ñof o bay no tigof a ja'bu

Français : La connaissance finit avec la tête coupée
Sérère  : Xoox a deganga, ma'tak a fag

Français : La parole est une balle de fusil , une fois partie, plus rien à faire.
Sérère  : O  don gidi yoo, a xa'yanga a faga 

Français : Rire ne suffit pas ; il faut avoir des dents blanches
Sérère  : o waag cal moso ñiiñ mo'jun

Français : Tu ne sais-pas que les aveugles cachent une matraque
Sérère  : Andiro ee : fuul a baar a mbofu

Français : Lorsqu'un hôte arrive c'est un aveugl~mais lorsqu'il part c'est un griot.
Sérère  : o kenar a fadidanga, ka fuula, nda a naa xaada, ka soowa

Français : si on redresse un bossu, son compagnon gémit.
Sérère  : O sunj a naa na'ttel, o gendum a iina

Français : La petitesse n'est pas une maladie
Sérère  : O  ta'pel refe o waad

Français : La beauté n'est pas fidèle, noble; c'est la laideur qui l'est.
Sérère  : O mosel gore'e o qedel gore'u

Français : Un vieux caleçon ne peut assister à la bataille de son maître 
Sérère  : A paang naange maada a ñox no yaalum

Français : Aller à un spectacle le derrière nu, ne convient qu'à un cheval.
Sérère  : Mbuud a pu't a'por, pis a malu

Français : s'habiller d'un crin de cheval vaut mieux que de rester nu.
Sérère  : Hulu o quusi a mo'ya yoq dung

Français : Se ceindre d'un crin de cheval vaut mieux que de rester nu
Sérère  : Humnu o quusi a mo'ya cer por

Français : Marcher de côté, trainer la jambe, c'est parce que la hanche est déplacée
Sérère  : Waar o saax, dooq caf, ka lafa o rak

Français : Nul ne peut mieux s'accroupir que la grenouille.
Sérère  : Cakal jelke cakal a faa-b

Français : Pouvoir s'accroupir ne fait pas prendre les biens de la petite grenouille
Sérère  : Waag cakal jange tig no mbaa'b 

Français : S'accroupir sur les talons ne construit pas une maison
Sérère  : Cakal sinje mbind

Français : S'asseoir sur un lit suffit, mais cela ne te donne pas le droit de t'y coucher en t'accoudant
Sérère  : Moof no njong a doya, nda ba tax o sip o sisiik

Français : Une tache sur le nez ne peut être considérée comme un tatouage.
Sérère  : Aak o ñis nee refa ndoom

Français : Un homme qui n'a pas été circoncis, balafré, son courage n'est pas sûr.
Sérère  : O koor o qucan, ñaasan, ngin-ngoor xoole

Français : si la souris se moque de la circoncision du chat c'est que son trou est à proximité
Sérère  : Yoox a jalanga quc muus, a semb'um matu ma

Français : Si tu entends dire que la souris se moque de la circoncision du chat, c'est que la haie la clôture est proche.
Sérère  : O nananga yoox jala nguc muus, di'ng ala matu

Français : Etre circoncis avant ton oncle maternel ne te donnera pas plus de bière
Sérère  : Etna xucoox o kelfa of, maykiro puux

Français : Un seul petit pet de vérité vide un grenier de mensonges
Sérère  : Ndap xa maa'p, ngaas leng ndigil na waltaan

Français : bière
Sérère  : puux

Français : Un grenier de pets, le vent le vide
Sérère  : Ndap a qaas, ngèn naa waltaan

Français : si l'âne meurt il n'y a plus de pets.
Sérère  : O  faam a xonanga, a qaas aka a mbag

Français : si tu veux éviter un pet, ne mets pas de culotte.
Sérère  : o bugatanga da'd a qaas, ba rok no mbap

Français : si la buche que tu enjambes te fait péter, si tu la portes sur la tête, tu iras au cabinet
Sérère  : o juu't ole dakandwoona xaas , o roxond-wangaan o xomu

Français : De grosses fesses qui ne s'asseyent pas sur toi sont exempts de critiques.
Sérère  : Magintna fu't to moftirang waasseen

Français : Le chacal a un grand chagrin
Sérère  : o fud o til a jawa pep

Français : Celui qui est édenté n'aura pas de surdents
Sérère  : o taafi nee gee'da

Français : Un vieux édenté et un vieux dépotoir vont de pair
Sérère  : o maak a taañ fo a sind a kiid o mboda yoon

Français : Une giffle n'est pas favorable à celui qui a mal aux dents
Sérère  : Mbadir male o yaal ñiiñ dom

Français : La langue et les dents habitent ensemble, mais elles se mordent.
Sérère  : Delem fo ñiiñ ngenu, to ka si'coora

Français : La dent fend un os, fend la tête de ses aïeux.
Sérère  : ñiiñ se'b xa kii'c, se'b daanum 

Français : Les dents ressemblent à de l'argent, mais on ne les forgera pas.
Sérère  : A ñiiñ xaalisoo, nda nqawkaand

Français : si on rôtit celui qui refuse de rire, il montrera quand même ses dents.
Sérère  : Fañ na jaloo,o ju'dange, o siiñ

Français : Nos barbes ont été brûlées ensemble
Sérère  : Xa taatam in a ndoxandoora 

Français : Avoir la barbe longue n'est pas signe de vieillesse.
Sérère  : Maak o raatam taxe ref o nogoy

Français : Mieux vaut être rasé que plumé
Sérère  : Ruusel ten mo'y bofel

Français :  c'est parce qu'on a confiance dans le cure-oreille qu'on le met dans l'oreille.
Sérère  : A tomolox ka hoolnel no nof, ten taxu ta bekel ten

Français : Les oreilles qui ne sont pas sur une même tête, ne peuvent avoir la même pensée
Sérère  : Nof poge xoox, nee mboga o nGalam

Français : Tu raccommodes ta tête et tu casses celle de ton voisin
Sérère  : O saaf xooxof, so gef xoox no kendof

Français : Le couscous sur la barbe, si tu la secoues, il tombe.
Sérère  : Saa'c no raatam, o yir'taan ta sam

Français : Bonjour Djiby
Sérère  : Mbaldoo Djiby

Français : Réveil en paix
Sérère  : mbeede jam

Français : Avez vous la paix seulement ?
Sérère  : mba jam soom nu njegu?

Français : Comment vous allez, donc?
Sérère  : nam nu mbi u koy?

Français : oui d'accord 
Sérère  : wa iyo

Français : les trois clés en nous
Sérère  : ñeti caabi fee a na in boog

Français : Trois clé a de l'utilité pour nous
Sérère  : ñeti caabi jega na in o njiriñ trop

Français : Parce que t'avais des besoins
Sérère  : parce que ko jegoogu soxla ?

Français : tu rentres dans les maisons
Sérère  : o roka kam pin ke 

Français : quand t'y ailles chasser ça
Sérère  : o reta nga ndaxu keeke

Français : mais maintenant, quand nous avions commencé trois clé jusqu'à maintenant
Sérère  :  to ndiiki ya i commencer u ñeti caabi  bo ndiik

Français : personne ne connait son prochain
Sérère  : o leŋ anda na tee o kendof

Français : si tu n'as pas, tu viens
Sérère  : o jega nge soxla o gar

Français : On te redonne si tu vas nous prêter, qu'on enlève et te donne
Sérère  :  i mbatin cooxong a refa nga ye ko rawan ka i mbat na coxong 

Français :  tu parles 
Sérère  : o leye 

Français : à la hauteur de ça
Sérère  : pod nene

Français : c'est propre
Sérère  : a qoola 

Français :  ça 
Sérère  : kene

Français : on parle 
Sérère  : i leyine

Français :  c'est ça que tu vas y ajouter
Sérère  : kene o teg ka ten 

Français : on te donne s'il arrive
Sérère  : i cookoŋ a fadaŋa 

Français : tu rembourses
Sérère  : o rabdin

Français : si
Sérère  : a refaŋa yee

Français : tu empruntes aussi
Sérère  : koo luɓaa tamit

Français : nous lui disons
Sérère  : i leyiŋ yee

Français : nous refusons
Sérère  :  i ɓanaŋ

Français : quand la semaine arrivera
Sérère  : semaine faa fadaŋa

Français : tu viens le rembourser
Sérère  : o gar rabdin

Français : tu n'y mettras rien
Sérère  : teg ki ro taga dara

Français :  t'as pas été mis au monde aussi
Sérère  : ndimaan tamit

Français : la solidarité aussi
Sérère  : solidarite fee tamit

Français : on peut en enlever quelque chose
Sérère  : i ɓaa matin ten tig

Français : te donner
Sérère  : Coodong

Français : vraiment
Sérère  : waxdeg

Français : ça a de l'utilité
Sérère  : a djega o ƴirin

Français : les trois clé
Sérère  :  jaafu tadaq ke

Français : c'est les cahiers qui sont nombreux ici
Sérère  : a cahier mayu nene 

Français : on le refuse depuis
Sérère  : ka i mbaña tan 

Français :  trois clé 
Sérère  :  jaafu tadaq

Français : et personne ne sait rien de nous
Sérère  : to o leŋ andee na te in tig

Français : là où on a l'intention d'habiter depuis
Sérère  : me i nar'o geenn yaaga

Français : jusqu'à l'hivernage 
Sérère  : bo ndiig ne 

Français : bonsoir
Sérère  : mbaldooko

Français :  Êtes-vous réveillés en paix ?
Sérère  : Nu mbeede jam

Français : Comment vous allez, donc ? 
Sérère  : nam nu mbi'u koy ?

Français : oui d'accord 
Sérère  : iyo

Français : Trois clé ont de l'utilité pour nous
Sérère  : Xa caafu xa naxaq axe a njega na in o njiriñ a paax

Français :  Parce que t'avais des besoins
Sérère  : Yaam koo jegoogu soxla

Français : Avoir de grandes jambes ne te fera pas franchir la mer
Sérère  : Jigid qoos ba qaal waage tax joot maag 

Français : si le tibia est enceinte, le ventre aura honte
Sérère  : A qoos wagranga 0 fud a sed

Français : Là où le bas de l'entre-jambe d'une culotte se remue, le derrière de son propriétaire n'y arrive pas.
Sérère  : Me soon o mbap a yo-nooxa, a put no yaalum mbade ma 

Français : Une main ne peut le cacher
Sérère  : O bay singir an

Français : Un doigt ne pense pas servir d'instrument pour récolter le mil.
Sérère  : Ngol jate o saxadir

Français : Un vieux et celui qui se protège les yeux peuvent aller ensemble
Sérère  : o maak fo xe sing na kidum, mbaaga a yoon

Français : La vieille se moque des gencives de sa compagne.
Sérère  : Yaay fa maak jaltu o kendum tinglaan

Français : La supposition ne conduit pas un aveugle dans le Djolof.
Sérère  : Poogaare bise o puul jolof

Français : N'approche pas une maladie inconnue.
Sérère  : Jir le anderoona ba maa tin

Français : Grand et fort n'implique pas forcément d'être homme.
Sérère  : Jigid magin taxe ref o koor

Français : Njom o ngongol mine
Sérère  : La lutte sur un pied ne dure pas.

Français : Un infirme se remet aux parents.
Sérère  : Lafuuñ no ligum

Français : Une lutte où l'on regarde de travers, un aveugle n'ira pas.
Sérère  : Njom njiicoor, o puul retke taaga

Français : Le gobelet est petit, mais celui qui vient lui donne la main.
Sérère  : A tokol a neewa, nda oxu gar na a cooxin o bay

Français : brigand
Sérère  : sâysây

Français : bras
Sérère  : ɓay

Français : bouche
Sérère  : don

Français : border
Sérère  : ŋor

Français : bonsoir
Sérère  : ndjirópo

Français : bois à bruler
Sérère  : ƭûɗ

Français : bois
Sérère  : lokx

Français : boire
Sérère  : yér

Français : bleu
Sérère  : bulo

Français : blanc
Sérère  : ranig

Français : beurre
Sérère  : fonév

Français : bergerie
Sérère  : sir

Français : berger
Sérère  : kaynâk

Français : beauté
Sérère  : mosèl

Français : beau
Sérère  : mos

Français : barrique
Sérère  : fâmb

Français : baobab
Sérère  : ɓâk

Français : balayer
Sérère  : lêl

Français : avoir en compassion
Sérère  : yirim

Français : avoir soif
Sérère  : hoɗomél

Français : avoir froid
Sérère  : djogoñél

Français : avoir
Sérère  : djeg

Français : aveugle
Sérère  : fûl

Français : attraper
Sérère  : dam

Français : atteindre
Sérère  : dâv

Français : assemblée
Sérère  : mbokatôr

Français : assaillir
Sérère  : soŋ

Français : arrêter
Sérère  : vâs

Français : argent
Sérère  : libidore

Français : apprendre
Sérère  : yég

Français : apporter
Sérère  : arîd 

Français : antilope
Sérère  : ndjak

Français : amusement
Sérère  : faŋas

Français : amener
Sérère  : mbis

Français : alors
Sérère  : yâg

Français : aller voir
Sérère  : ɗêtik

Français : aller
Sérère  : rét

Français : aile
Sérère  : namb

Français : aiguille
Sérère  : fîƭ

Français : aide
Sérère  : ndimlé

Français : adroit
Sérère  : héréñ 

Français : action
Sérère  : pi

Français : abeille
Sérère  : ŋkurân 

Français : Sine 
Sérère  : Sinig 

Français : Bonjour 
Sérère  : Nafeo

Français : Bonjour, comment allez vous ?
Sérère  : Ndióko, name nu mbiu ?

Français : Dieu 
Sérère  : Roog

Français : Europe
Sérère  : Tugal

Français : J'ai faim
Sérère  : Kaa un xeexel

Français : Au commencement Dieu créa le ciel et la terre .
Sérère  : No mberaand naa Roog a saka asamaan fo lanq.

Français : La terre était sans forme et vide, et l'obscurité couvrait l'océan primitif. Le souffle de Dieu se déplaçait à la surface de l'eau .
Sérère  : Lanq ke o ƥor a yoq’u, too saxit’eeyo nen tig. Ke widuuna fop a fi nen poofi mayu, a niɓaan tit, Yiif le Roog a yaaraa, a yooroox poofi ke.

Français : Alors Dieu dit: «Que la lumière paraisse!» et la lumière parut .
Sérère  : Maaga, Roog a laya yee: «Fat a qoolaand a jeg!» A qoolaand alaa yee dañ.

Français : Dieu constata que la lumière était une bonne chose, et il sépara la lumière de l'obscurité.
Sérère  : Roog a ga’a yee a qoolaand ale a faaxa, soo ta dalfoox o xaajin fo o niɓaan ole.

Français : Dieu nomma la lumière jour et l'obscurité nuit. Le soir vint, puis le matin; ce fut la première journée.
Sérère  : A qoolaand ale, Roog a ne’aan ñaal, o niɓaan ole, ta ne’in o yeng. Naaga a yenga, a feed, ta ref ñaal eetaand ne.

Français : Dieu dit encore: «Qu'il y ait une voûte, pour séparer les eaux en deux masses!»
Sérère  : Roog a layahina yee: «Fat a qul a jeg, a xaaj poofi ke ƭik.»

Français : Et cela se réalisa. Dieu fit ainsi la voûte qui sépare les eaux d'en bas de celles d'en haut.
Sérère  : Roog a fi’a a qul ale soo a xaaj poofi ke ƭik, a qaaj alene a far took, alene a lanq. Kaaga a jegta naaga.

Français : Il nomma cette voûte ciel. Le soir vint, puis le matin; ce fut la seconde journée.
Sérère  : A qul ale, Roog a ne’aan asamaan. A yenga, a feed, ta ref ñaal ƭikandeer ne.

Français : Dieu dit encore: «Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un lieu unique pour que le continent paraisse!» Et cela se réalisa.
Sérère  : Roog a laya yee: «Fat poofi ke ndefna ɗuga asamaan fee a mbokatoor o mbiñ o leng soo beeru ke a feeñ.» Kaaga a jegta naaga.

Français : Dieu nomma le continent terre et la masse des eaux mer, et il constata que c'était une bonne chose.
Sérère  : Beeru ke Roog a ne’aan lanq, poofi pokatooru ke ta ne a den xa maag. A ga’a itam ee tig paax oo.

Français : Dieu dit alors: «Que la terre produise de la végétation: des herbes produisant leur semence, et des arbres fruitiers dont chaque espèce porte ses propres graines!» Et cela se réalisa.
Sérère  : Roog a laya yee: «Fat lanq ke saq a nap fo daaƭ laa saqna ax fo xa qos taxar tiirim kaa na njegkaa ax.» Kaaga a jegta naaga.

Français : La terre fit pousser de la végétation: des herbes produisant leur semence espèce par espèce, et des arbres dont chaque variété porte des fruits avec pépins ou noyaux. Dieu constata que c'était une bonne chose.
Sérère  : Lanq ke a saxa a nap fo o xos daaƭ oluu refna fo ax um fo o xos ndaxar oluu refna fo ax um. Roog a ga’a yee paax oo.

Français : Le soir vint, puis le matin; ce fut la troisième journée.
Sérère  : A dakooxa o yeng, a feed, ta ref ñaal ndadkandeer ne.

Français : Dieu dit encore: «Qu'il y ait des lumières dans le ciel pour séparer le jour de la nuit; qu'elles servent à déterminer les fêtes, ainsi que les jours et les années du calendrier;
Sérère  : Roog a layahina yee: «Fat kaa na nqoolandaa a ndef na asamaan, ndax da nqaaj ñaal ne fo o yeng ole, a ndefik itam ke na limteel camaane ke fo ñaal ke fo xa kiid axe.

Français : et que du haut du ciel elles éclairent la terre!» Et cela se réalisa.
Sérère  : Fat a mbod na asamaan, a nqoolandaa lanq ke.» Kaaga a refta naaga.

Français : Dieu fit ainsi les deux principales sources de lumière: la grande, le soleil, pour présider au jour, et la petite, la lune, pour présider à la nuit; et il ajouta les étoiles .
Sérère  : Roog a fi’a qoolandir ƭik maak ke, ne moƴ’ina o magin a saq ñaal ne, ne moƴ’ina o neew a saq o yeng ole. A fi’a itam xa qoor axe.

Français : Il les plaça dans le ciel pour éclairer la terre,
Sérère  : Roog a doona a den na asamaan, ndax da nqoolandaa lanq ke,

Français : pour présider au jour et à la nuit, et pour séparer la lumière de l'obscurité. Dieu constata que c'était une bonne chose.
Sérère  : a saq ñaal ne fo yeng ole, a nqaaj itam a qoolaand ale fo o niɓaan ole. Roog a ga’a yee keene tig paax oo.

Français : Le soir vint, puis le matin; ce fut la quatrième journée.
Sérère  : A dakooxa o yeng, a feed, ta ref ñaal nahkandeer ne.

Français : Dieu dit encore: «Que les eaux grouillent d'une foule d'êtres vivants, et que les oiseaux s'envolent dans le ciel au-dessus de la terre!»
Sérère  : Roog a layahina yee: «Fat tikoorik a mbeeñ no poofi ke, tiiƭ a ƭisit a lanq, a yetaa ɗuga asamaan fee.»

Français : Dieu créa les grands monstres marins et toutes les espèces d'animaux qui se faufilent et grouillent dans l'eau, de même que toutes les espèces d'oiseaux. Et il constata que c'était une bonne chose.
Sérère  : Roog a saka xa qos niŋki-naŋka maak ke fo ke na ñoowaa fop too a mbeƴaa no maag ole, a sak itam o xos ndiiƭ oluu refna. Roog a ga’a yee keene tig paax oo.

Français : Dieu les bénit en disant: «Que tout ce qui vit dans l'eau se multiplie et peuple les mers; et que les oiseaux se multiplient sur la terre!»
Sérère  : Roog a barke’a a den ee: «Ndimikyo, siw too mayƭandik poofi ke na xa maag axe. Fat tiiƭ ke itam a siw took lanq ke.»

Français : Le soir vint, puis le matin; ce fut la cinquième journée.
Sérère  : A yenga, a feed, ta ref ñaal ƥetkandeer ne.

Français : Dieu dit encore: «Que la terre produise toutes les espèces de bêtes: animaux domestiques, petites bêtes et animaux sauvages de chaque espèce!» Et cela se réalisa.
Sérère  : Cinj kaaga, Roog a laya yee: «Fat xa qos tikoorik fop a sutoor no lanq ke, muumeeniin, ƥoodiin, ƥaaɓaaniin.» Kaaga a dalfooxa jeg.

Français : Dieu fit ainsi les diverses espèces d'animaux sauvages, d'animaux domestiques et de petites bêtes. Et il constata que c'était une bonne chose.
Sérère  : Roog a saka muumeen ke fo xa qos den, ƥood ke no lanq ke fop fo xa qos den fo ƥaaɓaan ke no lanq ke fo xa qos den. Roog a ga’a yee keene tig paax oo.

Français : Dieu dit enfin: «Faisons les êtres humains; qu'ils soient comme une image de nous, une image vraiment ressemblante! Qu'ils soient les maîtres des poissons dans la mer, des oiseaux dans le ciel et sur la terre, des gros animaux et des petites bêtes qui se meuvent au ras du sol!»
Sérère  : Maaga, Roog a laya yee: «Fat i sak o kiin, ta ref nitaal in, a nand fa in. Liƥ ke no maag ole, tiiƭ ke na asamaan, muumeen ke, lanq ke fop fo ƥood ke no lanq ke, fop no ɓay um a ndefkaa.»

Français : il les créa homme et femme .
Sérère  : Roog a saka o koor, a sak o tew.

Français : Puis il les bénit en leur disant: «Ayez des enfants, devenez nombreux, peuplez toute la terre et dominez-la; soyez les maîtres des poissons dans la mer, des oiseaux dans le ciel et de tous les animaux qui se meuvent sur la terre.»
Sérère  : Roog a barke’a a den soo a lay a den ee: «Ndimikyo, mayƭand lanq ke, ke ta saqna fop a ref no ɓay nuun: Liƥ ke no maag ole, tiiƭ ke na asamaan fo muumeen ke na ñoowaa took lanq ke, fop no ɓay nuun a ndefkaa.»

Français : Et il ajouta: «Sur toute la surface de la terre, je vous donne les plantes produisant des graines et les arbres qui portent des fruits avec pépins ou noyaux. Leurs graines ou leurs fruits vous serviront de nourriture.
Sérère  : Roog a layahina a den ee: «Daaƭ le fo taxar ke na ndimaa fop, cooxaanum a nuun, da ndefik ñoowir nuun.

Français : De même, je donne l'herbe verte comme nourriture à tous les animaux terrestres, à tous les oiseaux, à toutes les bêtes qui se meuvent au ras du sol, bref à tout ce qui vit.» Et cela se réalisa.
Sérère  : Daaƭ luu andoona koy ee kaa xuƥaa, cooxaanum tiiƭ ke na asamaan fo muumeen ke na ñoowaa took lanq ke fop. Daaƭ leene na refkaa ñoowir den.» Kaaga a jegta naaga.

Français : Dieu constata que tout ce qu'il avait fait était une très bonne chose. Le soir vint, puis le matin; ce fut la sixième journée.
Sérère  : Maaga, Roog a ga’a yee ke ta fi’na fop paax oo. A yenga, a feed, ta ref ñaal ɓetuu fa lengandeer ne.

Français : Ainsi furent achevés le ciel, la terre et tout ce qu'ils contiennent.
Sérère  : Neene asamaan fo lanq fo ke refna teen fop a njegtu.

Français : Dieu, après avoir achevé son œuvre, se reposa le septième jour de tout son travail.
Sérère  : Roog a paanga calel um soo a ñootnoox no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne.

Français : Il fit de ce septième jour un jour béni, un jour qui lui est réservé, car il s'y reposa de tout son travail de Créateur .
Sérère  : Roog a barke’a ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, soo a kesin ta ref bes fa tedu , yaam no ñaal neene a ñootnoox’u no calel ke na sak ale.

Français : Quand le Seigneur Dieu fit la terre et le ciel,
Sérère  : Keeke doonoox’u ye lanq ke fa asamaan fee a sakeena. Ye o Yaal oxe Roog a sakna asamaan fo lanq boo a ƴut,

Français : il n'y avait encore aucun buisson sur la terre, et aucune herbe n'avait encore germé, car le Seigneur Dieu n'avait pas encore envoyé de pluie sur la terre, et il n'y avait pas d'êtres humains pour cultiver le sol.
Sérère  : o mbafid onqe moƴna o neew sax reeƭee took lanq ke, daaƭ leng sax’afulee teen, yaam o Yaal oxe Roog deɓ’afulee too o kiin o leng jeg’afulee ndax ta xoox lanq ke.

Français : Seule une sorte de source jaillissait de la terre et arrosait la surface du sol.
Sérère  : Kaa koy, a buy kaa yoɗoortoogu no lanq ke, boo yaa fop a xuƥna sap.

Français : Le Seigneur Dieu prit de la poussière du sol et en façonna un être humain. Puis il lui insuffla dans les narines le souffle de vie, et cet être humain devint vivant .
Sérère  : Naaga, o Yaal oxe Roog a xota no fo ut ole no lanq ke, a muul o kiin soo a wuuɗ o ñoow na xa ñis um. O kiin oxe a dalfooxa o jeg o laaw olaa na fiɗaa.

Français : Ensuite le Seigneur Dieu planta un jardin au pays d'Éden, là-bas vers l'est, pour y mettre l'être humain qu'il avait façonné.
Sérère  : Cinj kaaga, o Yaal oxe Roog a jimba a ƭing kam Edeen, farna fo batand, soo a ɓek taaga o koor oxe ta muul’ina.

Français : Il fit pousser du sol toutes sortes d'arbres à l'aspect agréable et aux fruits délicieux. Il mit au centre du jardin l'arbre de la vie, et l'arbre qui donne la connaissance de ce qui est bon ou mauvais .
Sérère  : O Yaal oxe Roog a saxna maaga xa qos taxar fop, da njeg a safaan, a mbel o ñaamel, ndaxar ne no ñoow ole fo ndaxar ne na andnooraa paax fo paaxeer a ndef a ndeer ale.

Français : Un fleuve prenait sa source au pays d'Éden et irriguait le jardin. De là, il se divisait en quatre bras.
Sérère  : O xuluɓ a sutoora Edeen, a sooraa a ƭing ale. Maaga, a xaajooxa a fi a kal a nahak.

Français : Le premier était le Pichon; il fait le tour du pays de Havila. Dans ce pays, on trouve de l'or,
Sérère  : A kal a eetaand ale ne’e Pison, Ten widu saax le Hawila fop me wurus fee a jegna,

Français : un or de qualité, ainsi que la résine parfumée de bdellium et la pierre précieuse de cornaline.
Sérère  : too ta ref wurus fa nqoolu qac fa cuuraay fa mbaax faa ne’eena bedelyum fo a ƥil a cafeñu kaa ne’eena onik.

Français : Le second bras du fleuve était le Guihon, qui fait le tour du pays de Kouch .
Sérère  : A kal a ƭikandeer ale ne’e Giihon. Ten wid’u saax laa Kuus fop.

Français : Le troisième était le Tigre, qui coule à l'est de la ville d'Assour. Enfin le quatrième était l'Euphrate.
Sérère  : A kal a tadkandeer ale ne’e Tigere, ten sagu no batand naa Asuur. A kal a nahkandeer ale koy refu Ofrat.

Français : Le Seigneur Dieu prit l'homme et l'établit dans le jardin d'Éden pour le cultiver et le garder.
Sérère  : O Yaal oxe Roog a janga o koor oxe, a ɓekin kam a ƭing alaa Edeen, ndax ta xooxan, a yetan.

Français : Il lui fit cette recommandation: «Tu peux manger les fruits de n'importe quel arbre du jardin,
Sérère  : O Yaal oxe Roog a hebla o koor oxe yee: «Waagaa o moɗ xa tim axe no taxar ke na ƭing ale fop,

Français : sauf de l'arbre qui donne la connaissance de ce qui est bon ou mauvais. Le jour où tu en mangeras, tu mourras.»
Sérère  : bo ta yoqaa ndaxar ne na andnooraa paax fo paaxeer, yaam a mbanuu moɗoona xa tim axe ten, xan o xon.»

Français : Le Seigneur Dieu se dit: «Il n'est pas bon que l'être humain soit seul. Je vais le secourir en lui faisant une sorte de partenaire.»
Sérère  : Cinj kaaga, o Yaal oxe Roog a laya yee: «O koor oxene a yoq koƭong-a-koƭongin faaxee. Kaam jaɓin o fi’an oxaa nandna fo ten, a dimle’an.»

Français : Avec de la terre, le Seigneur façonna quantité d'animaux sauvages et d'oiseaux, et les conduisit à l'être humain pour voir comment celui-ci les nommerait. Chacun de ces animaux devait porter le nom que l'être humain lui donnerait.
Sérère  : O Yaal oxe Roog a muulit’a muumeen-a-koƥ ke fo tiiƭ ke na asamaan fop no lanq ke. Cinj kaaga, a ɓakandiida a den me no koor oxe, ndax ta and ne o koor oxe a ne’kaa a den. Oxuu refna teen, gon le o koor oxe a ferankan a ne’keel.

Français : Celui-ci donna donc un nom aux animaux domestiques, aux animaux sauvages et aux oiseaux. Mais il ne trouva pas de partenaire capable de le secourir.
Sérère  : Neene, o koor oxe a ferana muumeen ke fop a kon fo tiiƭ ke na asamaan fo ƥaaɓaan ke na koƥ ale fop. Kaa koy, no keene fop ga’ee teen oxaa nandna fo ten, a waagin o dimle.

Français : Alors le Seigneur Dieu fit tomber l'homme dans un profond sommeil. Il lui prit une côte et referma la chair à sa place.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe Roog a rokaan ƭaanar tee hanq a ɗaan. Ye ta ɗaanna, a watna o laf o leng na xa laf axe no koor oxe, soo a muɓrand o saax ole bo ta nomtoox ne ta reeƭna.

Français : Avec cette côte, le Seigneur fit une femme et la conduisit à l'homme.
Sérère  : A janga o laf oleene ta xotit’ina no koor oxe, a muultin o tew. Cinj kaaga, ta ɓisiidin farna fo koor oxe.

Français : car c'est de son compagnon qu'elle fut tirée .»
Sérère  : yaam no koor a hatu.»

Français : C'est pourquoi l'homme quittera père et mère pour s'attacher à sa femme, et ils deviendront tous deux un seul être .
Sérère  : soo da ndefat njer leng kut

Français : L'homme et sa femme étaient tous deux nus, mais sans éprouver aucune gêne l'un devant l'autre.
Sérère  : O koor oxe fo o teem o ƥor a yoq’u, too sed’eeyo teen dara.

Français : Le serpent était le plus rusé de tous les animaux sauvages que le Seigneur avait faits. Il demanda à la femme: «Est-ce vrai que Dieu vous a dit: “Vous ne devez manger aucun fruit du jardin ”?»
Sérère  : «Ndax no ndigil Roog kaa lay ee nu moɗkee xa tim axe no taxar ke na ƭing ale fop?»

Français : La femme répondit au serpent: «Nous pouvons manger les fruits du jardin.
Sérère  : «Kaa i moɗaa xa tim axe no taxar ke ndefna na ƭing ale

Français : Mais quant aux fruits de l'arbre qui est au centre du jardin, Dieu nous a dit: “Vous ne devez pas en manger, pas même y toucher, de peur d'en mourir.” »
Sérère  : bo ta yoqaa xa tim axe no ndaxar ne refna ndeer a ƭing ale. Roog kaa lay ee: ‹Ba nu moɗin, too ba nu nduqin, a koom aluu nu mbi’uuna rek, xan nu nqon.› »

Français : Le serpent répliqua: «Pas du tout, vous ne mourrez pas.
Sérère  : «Coo! Nu nqonkee tus.

Français : Mais Dieu le sait bien: dès que vous en aurez mangé, vous verrez les choses telles qu'elles sont, vous serez comme lui, capables de savoir ce qui est bon ou mauvais.»
Sérère  : Roog kaa and ee mbanuu nu moɗuuna, xan a kid nuun a mbetoox, nu mbod fa Roog, and paax fo paaxeer!»

Français : La femme vit que les fruits de l'arbre étaient agréables à regarder, qu'ils devaient être bons et qu'ils donnaient envie d'en manger pour acquérir un savoir plus étendu. Elle en prit un et en mangea. Puis elle en donna à son mari, qui était avec elle, et il en mangea, lui aussi.
Sérère  : O tew oxe a ga’a yee xa tim axe no ndaxar ne kaa mos bo too a yaawnoox, ne’atiim da mbaag o cooxit yiif. A dalfooxa o woq na xa tim axe, a moɗ, soo a ci o kor oxe ten reeƭna paam um ta moɗ itam.

Français : Alors ils se virent tous deux tels qu'ils étaient, ils se rendirent compte qu'ils étaient nus. Ils attachèrent ensemble des feuilles de figuier, et ils s'en firent chacun une sorte de pagne.
Sérère  : Den ɗik fop a kid den a ndalfooxa o mbetoox, da nga ee o ƥor a yoqu. A taƥranda a naf ndun soo a singoor a den.

Français : Le soir, quand souffle la brise, l'homme et la femme entendirent le Seigneur se promener dans le jardin. Ils se cachèrent de lui parmi les arbres.
Sérère  : Yaa yilmaan fee a yenaa, a nana o ñuxur ole no Yaal oxe Roog fee widoogna kam a ƭing ale. O koor oxe fo o tew oxe a ndalfooxa o ƭas kam taxar ke na ƭing ale ndax o Yaal oxe Roog ga’kee a den.

Français : Le Seigneur Dieu appela l'homme et lui demanda: «Où es-tu?»
Sérère  : «Ndi mam refo?»

Français : L'homme répondit: «Je t'ai entendu dans le jardin. J'ai eu peur, car je suis nu, et je me suis caché.» –
Sérère  : «Kaam nan o ñuxur of kam a ƭing ale rek, um diid soo dalfoox o ɗas yaam o ƥor yoqum.»

Français : «Qui t'a appris que tu étais nu, demanda le Seigneur Dieu; aurais-tu goûté au fruit que je t'avais défendu de manger?»
Sérère  : «An andnoorong ee o ƥor yoqo yee? Ndax kaa o moɗ o rim ole no ndaxar ne xañit’oonga?»

Français : L'homme répliqua: «C'est la femme que tu m'as donnée pour compagne; c'est elle qui m'a donné ce fruit, et j'en ai mangé.»
Sérère  : «O tew oxene ɓisiidoona me mi cooxaxam o rim ole no ndaxar ne, mi yoo um moɗ.»

Français : Le Seigneur Dieu dit alors à la femme: «Pourquoi as-tu fait cela?» Elle répondit: «Le serpent m'a trompée, et j'ai mangé du fruit .»
Sérère  : «Fangool fee mat naxaxam bo um moɗ o rim ole no ndaxar ne.»

Français : tous les jours de ta vie.
Sérère  : «Feek keene fi’o, salooxee a ndeer cegel ke fo a ndeer muumeen-a-koƥ ke fop. O fud of o bugko ñaaƴtaa, soo yeraa fo ut ole no ñoow o ñis of fop.

Français : tandis que tu la mordras au talon .»
Sérère  : soo wo o gaañin no faaɗ.»

Français : mais il dominera sur toi.»
Sérère  : «Xam ɓaat o ƭomel gaaj of. Boo o ƥiy a sutooraa na wo, o ɗomel boo mat o xon, too yaqankee o ƴufanaa o kor of yaam a yuxum, too ten na kelfa’kang.»

Français : pendant toute ta vie;
Sérère  : «Feek kaa o nan o ñuxur no teef, moɗ o rim ole no ndaxar ne xañit’oonga, lanq ke a salooxe yaam wo. No ñaal ke no ñoow o ñis of fop, ŋos-ŋos tigi na taxkaa o jeg ñaamel.

Français : ce qui pousse dans les champs ;
Sérère  : Xan lanq ke a saxik kiƈ fo qooc, o ñaamataa daaƭ le na koƥ ale.

Français : et tu retourneras à la poussière.»
Sérère  : Boo yaa o nomtooxkaa no lanq ke hat’oona, ñiitoox foop no rak of na taxkaa o jeg ñaamel. No lanq ke hato, too teen o nomtooxkaa .»

Français : L'homme, Adam, nomma sa femme Ève, c'est-à-dire Vie, car elle est la mère de tous les vivants.
Sérère  : O koor oxe a ne’a o teem Awa , ee yaam ten refu ya no wiin we fop.

Français : Le Seigneur fit à l'homme et à sa femme des vêtements de peaux de bête et les en habilla.
Sérère  : O Yaal oxe Roog a dalfooxa o fi’an a Aadama fa Awa tikoorik ƭool , a rokin a den.

Français : Puis il se dit: «Voilà que l'homme est devenu comme un dieu, pour ce qui est de savoir ce qui est bon ou mauvais. Il faut l'empêcher maintenant d'atteindre aussi l'arbre de la vie; s'il en mangeait les fruits, il vivrait indéfiniment .»
Sérère  : «Ndiiki koy, o kiin oxe a nandata nen o leng na in, took o and paax fo paaxeer. Yaaga boog, fat i nqañtin ta duq ndaxar ne no ñoow ole, yaam ndik ta moɗ xa tim axe ten, soo a ñoowaa boo kili.»

Français : Le Seigneur Dieu renvoya donc l'homme du jardin d'Éden, pour qu'il aille cultiver le sol dont il avait été tiré.
Sérère  : O Yaal oxe Roog a raxta a den na ƭing alaa Edeen, ndax da nqooxik lanq ke da ngatna.

Français : Puis, après l'en avoir expulsé, le Seigneur plaça des chérubins en sentinelle devant le jardin d'Éden. Ceux-ci, armés de l'épée flamboyante et tourbillonnante, devaient garder l'accès de l'arbre de la vie.
Sérère  : A cinj ye ta raxna o koor oxe, a sipa pindel yeeyetax no batand naa na ƭing alaa Edeen, da saq laƥ kaa na kaƥaa, a yetooxaa a ƭat ale jofna no ndaxar ne no ñoow ole.

Français : De son union avec Adam, son mari, Ève devint enceinte. Elle mit au monde Caïn et dit alors: «J'ai fait un homme grâce au Seigneur .»
Sérère  : Aadama a yoona fa Awa fee o teem, ta rok o fud, a ñoot a Kayin , soo a lay ee: «Sakaam o kiin no ndimle no Yaal oxe.»

Français : Abel fut berger , et Caïn cultivateur.
Sérère  : Abel a refa o kaynaak cegel, Kayin a ref o qooxoox.

Français : Au bout d'un certain temps, Caïn apporta des produits de la terre en offrande pour le Seigneur.
Sérère  : Cinj a saxad ale, Kayin a ɓoxotiida o Yaal oxe sadax no ke xooxe um a watna.

Français : Abel, de son côté, apporta en sacrifice des agneaux premiers-nés de son troupeau, dont il offrit au Seigneur les meilleurs morceaux. Le Seigneur accueillit favorablement Abel et son offrande ,
Sérère  : Abel itam a faɗoortiida o Yaal oxe taaw ke moƴna o neer na ked ake ten. O Yaal oxe a jaɓa a Abel fo sadax um.

Français : mais non pas Caïn et son offrande. Caïn en éprouva un profond dépit; il faisait triste mine.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a xuuna a Kayin fa sadax um. Ye Kayin a ga’na keene, a dalfooxa o fuux, a tagid um a hiɓoox.

Français : Le Seigneur lui dit: «A quoi bon te fâcher et faire si triste mine?
Sérère  : «Xar taxu o fuux, a tagid of a hiɓoox neeke bo?

Français : Si tu réagis comme il faut, tu reprendras le dessus; sinon, le péché est comme un monstre tapi à ta porte. Il désire te dominer, mais c'est à toi d'en être le maître.»
Sérère  : O fosooxangaa paax, a tagid of a let, ndaa o fosooxangaa paaxeer koy, bakaad fee xey no don-maax of a ɓeedang, kaa rek, ba o ci’in o gom!»

Français : Cependant Caïn dit à son frère: «Sortons.» Quand ils furent dehors, Caïn se jeta sur son frère Abel et le tua .
Sérère  : Kayin a laya a Abel fee o ndeɓ um ee: «Aca i ndet no qol!» Ye da ndefna no qol ole, Kayin a songa a Abel fee o ndeɓ um soo a warin.

Français : Le Seigneur demanda à Caïn: «Où est ton frère Abel?» Caïn répondit: «Je n'en sais rien. Est-ce à moi de surveiller mon frère?»
Sérère  : «Kaam and! Kaam ref o kaynaak no ndeɓ es?»

Français : Le Seigneur répliqua: «Pourquoi as-tu fait cela? J'entends le sang de ton frère dans le sol me réclamer vengeance.
Sérère  : «Xar fi’o? O wuuq ole no fo’oy le no ndeɓ of a jaaƥatilooxiida boo me mi.

Français : Tu es désormais un maudit, chassé du sol qui s'est ouvert pour recueillir le sang de ton frère, ta victime.
Sérère  : Ndiiki koy, salooxee took lanq ke ƥuusna fo’oy le no ndeɓ of ɓaxoona.

Français : C'est pourquoi, tu auras beau le cultiver, il ne te donnera plus ses richesses. Tu seras un déraciné, toujours vagabond sur la terre.»
Sérère  : O xooxangaa, lanq ke cooxkirang ke da mbarna o mbat. Xan o ñaaƴaa joqooyooxaa took lanq ke.»

Français : Caïn dit au Seigneur: «Ma peine est trop lourde à porter.
Sérère  : «A qaw ale gadnaxamoona kaa meɗ lool na mi.

Français : Tu me chasses aujourd'hui du sol cultivable, et je vais devoir me cacher loin de toi; je serai un déraciné, toujours vagabond sur la terre. Quiconque me trouvera pourra me tuer.»
Sérère  : Xaye woxey raxaxam lanq kene, xam ret maa goƭoonga, joqooyooxaa no lanq ke, soo oxuu xetna fa mi a waraam.»

Français : Le Seigneur mit alors sur Caïn un signe distinctif, pour empêcher qu'il soit tué par quiconque le rencontrerait.
Sérère  : Cinj kaaga, o Yaal oxe a fi’a o anddiloor took Kayin, ndax oxuu xetna fo ten warkiran.

Français : Alors Caïn partit habiter au pays de Nod , loin de la présence du Seigneur, à l'est d'Éden.
Sérère  : Kayin a inoora mbaambir no Yaal oxe, soo a genik no lanq kaa Nood ngaritna no batand naa Edeen.

Français : De son union avec son mari, la femme de Caïn devint enceinte. Elle mit au monde Hénok. Caïn se mit à construire une ville, qu'il appela du nom de son fils, Hénok.
Sérère  : Kayin a yoona fo o teem. O tew oxe a roka o fud, a ñoot o ƥiy o ngoor a ne’in Henok. Kayin a sinja teeru, soo a ne’tin a Henok fee o ƥeem.

Français : Hénok fut le père d'Irad, Irad le père de Mehouyaël, Mehouyaël le père de Metouchaël, Metouchaël le père de Lémek.
Sérère  : Henok rimu a Irad, Irad a rim a Mehuya’el, Mehuya’el a rim a Metusayel, Metusayel a rim a Lemek.

Français : Lémek épousa deux femmes, la première nommée Ada et la seconde Silla.
Sérère  : Lemek a gilga rew ɗik, o eetaand oxe Aada a ne’e, o ƭikandeer oxe a ne’el Sila.

Français : Ada mit au monde Yabal, l'ancêtre de ceux qui habitent sous des tentes et élèvent des troupeaux.
Sérère  : Aada rimu a Yabal fee refna o taan no molaan we na ngayaa xa siir.

Français : Yabal eut un frère, Youbal, l'ancêtre de tous ceux qui jouent de la guitare et de la flûte.
Sérère  : Oxe reefna took Yabal refu Yubal fee o taan no fop we na nqilimbaa fo we na liitaa.

Français : Silla, elle aussi, eut un fils, Toubal-Caïn, le forgeron qui fabriquait tous les outils tranchants de bronze ou de fer . La sœur de Toubal-Caïn était Naama.
Sérère  : Sila rimu a Tubal-Kayin fee xawoogna xanjar fo celem. A jeg’a o cigeen o ne’e Naama.

Français : si on me blesse, je tue un enfant.
Sérère  : war o fes yaam uut es.

Français : pour que je sois vengé.»
Sérère  : soo Lemek a caf qarɓeen ɓetuu ƭik fo a caf ɓetaa ƭaq.»

Français : Adam et sa femme eurent encore un fils. Ève l'appela Seth; elle disait en effet: «Dieu m'a accordé un autre fils pour remplacer Abel, que Caïn a tué .»
Sérère  : «Yaam Roog a ci’axam o ƥiy o lakas ta rondand a Abel fee Kayin a warna.»

Français : Seth à son tour eut un fils; il l'appela Énos. C'est alors que les hommes commencèrent à prier Dieu en l'appelant Seigneur.
Sérère  : Set itam a rima o ƥiy o ngoor, soo a ne’in Enos. No kaa xotitna maaga, gon le no Yaal oxe a reefu a ƴufginooreel.

Français : Le jour où Dieu créa les êtres humains, il les fit à sa ressemblance.
Sérère  : Ye Roog a sakna o kiin, a fi’aan ta nand fa Roog.

Français : Il les créa homme et femme, il les bénit et leur donna le nom d'êtres humains au jour même de leur création .
Sérère  : Roog a saka o koor, a sak o tew, a barke a den, a ne a den o kiin ye da sakeena.

Français : A l'âge de 130 ans, Adam eut un fils qui lui ressemblait tout à fait. Il l'appela Seth.
Sérère  : Ye Aadama a jegna xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen tadik a rima o ƥiy, ta nand fo ten, a ref nitaal um, soo ta ne’in Set.

Français : Après la naissance de Seth, Adam vécut encore 800 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Set, Aadama a ñoowa xa kiid teemeed ɓetuu tadik, a jeg’a itam xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après avoir vécu en tout 930 ans, il mourut.
Sérère  : Aadama a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed ɓetuu nahik fo xa kiid qarɓeen tadik, soo a xonkaa.

Français : A l'âge de 105 ans, Seth eut un fils, Énos.
Sérère  : Set a jega xa kiid teemeed fo xa kiid xa ƥetaq, soo a rim a Enos.

Français : Après la naissance d'Énos, Seth vécut encore 807 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Enos, Set a ñoowa xa kiid teemeed ɓetuu tadik fo xa kiid ɓetaa ƭaq, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après avoir vécu en tout 912 ans, il mourut.
Sérère  : Set a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed ɓetuu nahik fo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq, soo a xonkaa.

Français : A l'âge de 90 ans, Énos eut un fils, Quénan.
Sérère  : Enos a jega xa kiid qarɓeen ɓetuu nahik, soo a rim a Kenaan.

Français : Après la naissance de Quénan, Énos vécut encore 815 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Kenaan, Enos a ñoowa xa kiid teemeed ɓetuu tadik fo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƥetaq, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après avoir vécu en tout 905 ans, il mourut.
Sérère  : Enos a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed ɓetuu nahik fo xa kiid xa ƥetaq, soo a xonkaa.

Français : A l'âge de 70 ans, Quénan eut un fils, Malaléel.
Sérère  : Kenaan a jega xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik, soo a rim a Mahalaleel.

Français : Après la naissance de Malaléel, Quénan vécut encore 840 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Mahalaleel, Kenaan a ñoowa xa kiid teemeed ɓetuu tadik fo xa kiid qarɓeen nahik, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après avoir vécu en tout 910 ans, il mourut.
Sérère  : Kenaan a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed ɓetuu nahik fo xa kiid xarɓaxay, soo a xonkaa.

Français : A l'âge de 65 ans, Malaléel eut un fils, Yéred.
Sérère  : Mahalaleel a jega xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng fo xa kiid xa ƥetaq, soo a rim a Yered.

Français : Après la naissance de Yéred, Malaléel vécut encore 830 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Yered, Mahalaleel a ñoowa xa kiid teemeed ɓetuu tadik fo xa kiid qarɓeen tadik, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après avoir vécu en tout 895 ans, il mourut.
Sérère  : Mahalaleel a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed ɓetuu tadik fo xa kiid qarɓeen ɓetuu nahik fo xa kiid xa ƥetaq, soo a xonkaa.

Français : A l'âge de 162 ans, Yéred eut un fils, Hénok.
Sérère  : Yered a jega xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng fo xa kiid xa ƭaq, soo a rim a Henok.

Français : Après la naissance d'Hénok, Yéred vécut encore 800 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Henok, Yered a ñoowa xa kiid teemeed ɓetuu tadik, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après avoir vécu en tout 962 ans, il mourut.
Sérère  : Yered a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed ɓetuu nahik fo xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng fo xa kiid xa ƭaq, soo a xonkaa.

Français : A l'âge de 65 ans, Hénok eut un fils, Matusalem.
Sérère  : Henok a jega xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng fo xa kiid xa ƥetaq, soo a rim a Metuseela.

Français : Après la naissance de Matusalem, Hénok vécut 300 ans, en communion avec Dieu. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Metuseela, Henok a ñaaƴa fa Roog xa kiid teemeed tadik, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Sa vie dura 365 ans.
Sérère  : Henok a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed tadik fo xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng fo xa kiid xa ƥetaq.

Français : Il vécut en communion avec Dieu, puis il disparut, car Dieu l'enleva auprès de lui .
Sérère  : Henok a ñaaƴa fa Roog, cinj kaaga, a naaga mes yaam Roog a yoɗin.

Français : A l'âge de 187 ans, Matusalem eut un fils, Lémek.
Sérère  : Metuseela a jega xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik fo xa kiid ɓetaa ƭaq, soo a rim a Lemek.

Français : Après la naissance de Lémek, Matusalem vécut encore 782 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Lemek, Metuseela a ñoowa xa kiid teemeed ɓetuu ƭik fo xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik fo xa kiid xa ƭaq, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après avoir vécu en tout 969 ans, il mourut.
Sérère  : Metuseela a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed ɓetuu nahik fo xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng fo xa kiid ɓetaa nahaq, soo a xonkaa.

Français : A l'âge de 182 ans, Lémek eut un fils.
Sérère  : Lemek a jega xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik fo xa kiid xa ƭaq, soo a rim o ƥiy o ngoor.

Français : Il l'appela Noé. Il disait en effet: «Celui-ci nous consolera de nos travaux, de la peine que nous devons prendre parce que le Seigneur a maudit le sol.»
Sérère  : A ne’aan Nowe , a lay ee: «Oxene na yaalkaa a in no coono ke, no calel ƭomu ke lanq ke o Yaal oxe a salooxna a ndoonna a in.»

Français : Après la naissance de Noé, Lémek vécut encore 595 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Nowe, Lemek a ñoowa xa kiid teemeed ƥetik fo xa kiid qarɓeen ɓetuu nahik fo xa kiid xa ƥetaq, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après avoir vécu en tout 777 ans, il mourut.
Sérère  : Lemek a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed ɓetuu ƭik fo xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik fo xa kiid ɓetaa ƭaq, soo a xonkaa.

Français : Noé avait atteint l'âge de 500 ans quand il eut trois fils, Sem, Cham et Japhet.
Sérère  : Nowe a jega xa kiid teemeed ƥetik, soo a rim a Seem, a doon a Xaam fa Yafet.

Français : Quand les hommes commencèrent à se multiplier sur la terre et que des filles leur naquirent,
Sérère  : Ye wiin we a siwiidaa took lanq ke, boo a ndimaa xa ƥiy xa tew,

Français : les habitants du ciel constatèrent que ces filles étaient bien jolies, et ils en choisirent pour les épouser.
Sérère  : xa ƥiy xa koor axe Roog a nga’a yee xa ƥiy xa tew axe no wiin we a mosa lool, a ndalfooxa o njil na xa ƥiy xa tew axeene rew, a ngilig a den.

Français : Alors le Seigneur se dit: «Je ne peux pas laisser les hommes profiter indéfiniment du souffle de vie que je leur ai donné; ils ne sont après tout que des êtres mortels. Désormais ils ne vivront pas plus de cent vingt ans.»
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a laya yee: «Yiif es genkee no xoxtaa o kiin kujumaani cay, yaam o kiin njer rek a refu. Ndiiki hapanaanum xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen ƭik.»

Français : C'était l'époque où il y avait des géants sur la terre – il en resta même plus tard . Ceux-ci étaient les héros de l'Antiquité, aux noms célèbres; ils étaient nés de l'union des habitants du ciel avec les filles des hommes.
Sérère  : Na jamaane faaga, wiin fodu ne sabab a ndeeƭa took lanq ke. Ye xa ƥiy xa koor axe Roog a ngiligna xa ƥiy xa tew axe no wiin we boo a ndim fa den xa ƥiy, weene ndeeƭu a salma-koor ake yaa fa yaaga.

Français : Le Seigneur vit que les hommes étaient de plus en plus malfaisants dans le monde, et que les penchants de leur cœur les portaient de façon constante et radicale vers le mal.
Sérère  : O Yaal oxe a ga’a yee coxod ne no wiin we a magna lool took lanq ke, too ñaal nuu refna a qalaat den paaxeer rek a yuuɓaa na qeeñ den.

Français : Il en fut attristé et regretta d'avoir fait des hommes sur la terre.
Sérère  : O Yaal oxe a ricooxa ke taxna ta fi o kiin took lanq ke, soo xeeñ um a gooy.

Français : Il se dit: «Il faut que je balaye de la terre les hommes que j'ai créés, et même les animaux, grands ou petits, et les oiseaux. Je regrette vraiment de les avoir faits.»
Sérère  : O Yaal oxe a laya yee: «Xam moocand took lanq ke o kiin oxe sakuuma, ke xotitna no wiin we boo no cegel ke fo ƥood ke fo tiiƭ ke na asamaan, yaam ricooxaam tigi ke taxna um fi a den!»

Français : Mais Noé bénéficiait de la bienveillance du Seigneur .
Sérère  : Kaa koy, Nowe a daawa yirmande fee no Yaal oxe.

Français : Mais aux yeux de Dieu, l'humanité était pourrie: partout ce n'était que violence.
Sérère  : Wiin we kaa laawoox’u mbaambir Roog, lanq ke a may fo a pi a yednu.

Français : Quand il regardait la terre, il constatait que tout le monde s'y était dévoyé.
Sérère  : Roog a ga’a yee wiin we kaa yaqoox, a laawoox, o kiin oo kiin a xot a ƭat a paaxeer um took lanq ke.

Français : Il dit alors à Noé: «J'ai décidé d'en finir avec tous les humains. Par leur faute le monde est en effet rempli de violence; je vais les supprimer de la terre.
Sérère  : Maaga, Roog a laya a Nowe yee: «Kaam heboox o moocand fop ke na ñoowaa . Lanq ke kaa may fo ngiin fo’oy yaam den. Xam moocand a den boog fo lanq ke.

Français : Construis-toi une arche, une sorte de grand bateau en bois de cyprès; tu l'aménageras en nombreux compartiments, et tu l'enduiras de poix à l'intérieur et à l'extérieur.
Sérère  : Daaƴoodi a kaal fo a patax gofeer. Fat o fi’anin fo ndok fo ndok, laarin kam oo tafil oo, boo foofi waagkee rok teen.

Français : Voici comment tu la feras: elle devra avoir cent cinquante mètres de long, vingt-cinq de large et quinze de haut.
Sérère  : O cigdel ole na kaal ale xan a ref xa noonoong teemeed tadik, o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen ƥetik, soo geel um a ref xa noonoong qarɓeen tadik.

Français : Tu la muniras d'un toit, et tu laisseras l'espace d'un avant-bras entre le toit et le haut des côtés. Sur un côté tu ménageras une porte. Enfin tu disposeras l'arche en trois étages.
Sérère  : Fat o bombin, xaƴanin o wooƥ olaa fi’na o noonoong ndeer bomb le fo a kiig ale na xa saax axe. Fat o fi’anin o don-maax olaa garitna no saax o leng. Fat o fi’anin taax-took ƭikandeer fo ndadkandeer.

Français : Quant à moi, je vais provoquer une grande inondation, pour anéantir tout ce qui vit. Tout ce qui se trouve sur la terre expirera.
Sérère  : Mi o mat, xam ɓisiid o jaɓ o maak ole took lanq ke ndax um saŋik fop ke jegna njer too a ñoowaa ɗuga asamaan fee. Fop ke refna took lanq ke xan a mooc.

Français : Mais je prends l'engagement de t'épargner . Tu vas entrer dans l'arche, avec ta femme, tes fils et tes belles-filles.
Sérère  : Kaa koy, xam dalin fa wo ngiɓoor. Fat o rok na kaal ale, wo fo xa ƥeef fo o teef fo rew den.

Français : Tu devras y faire entrer aussi un couple de chaque espèce vivante, un mâle et une femelle, pour les conserver en vie avec toi.
Sérère  : Fat o rokin kam a kaal ale itam muumeen ƭik no xos oluu na ñoowaa, ngoor fo ndew, ndax da muc fa wo.

Français : Un couple de chaque espèce animale, oiseaux, grands ou petits animaux, arrivera auprès de toi pour avoir la vie sauve.
Sérère  : Ngoor fo ndew no xos oluu refna: Tiiƭ ke, muumeen ke fo ƥood ke no lanq ke, xan a ngar me wo, ndax o mucil a den.

Français : Procure-toi donc toutes sortes de vivres, fais-en des provisions, pour que vous ayez de quoi manger, eux et toi.»
Sérère  : Wo o mat, waaƭi no fop ke waageena o ñaam, yaxandooxeen paam of ndax keene a ref ñaamel of, wo fa den.»

Français : C'est ce que fit Noé; il exécuta tout ce que le Seigneur lui avait ordonné .
Sérère  : Nowe a fi’ta fop ne Roog a heblit’uuna o ten.

Français : Le Seigneur dit à Noé: «Entre dans l'arche, toi et ta famille, car j'ai constaté que tu es le seul parmi tes contemporains à m'être fidèle.
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Nowe yee: «Roki na kaal ale, wo fo ƥasil of fop yaam ga’aam ee kaa o jof mbaambir es a ndeer suk neeke.

Français : Prends avec toi sept couples de chaque sorte d'animaux purs , mais un couple seulement de chaque sorte d'animaux impurs.
Sérère  : No muumeen ke naangaandeena o ndiimbaa fop, xoti teen koor ɓetuu ƭik fo tew den, no ke na ndiimbeel koy, o xot teen ngoor fo ndew no xos oluu refna.

Français : Pour les oiseaux, prends aussi sept couples de chaque sorte, afin de sauver leur espèce sur la terre.
Sérère  : Tiiƭ ke na asamaan itam, xoti no xos oluu refna ngoor fo ndew boo ɓetuu ƭik ndax o xos den a ñoowaa took lanq ke.

Français : Encore une semaine, et je ferai tomber la pluie pendant quarante jours et quarante nuits; je balayerai ainsi de la surface du sol tous les êtres que j'ai faits.»
Sérère  : Ndeer mene fo ñaal ɓetuu ƭik xam deɓiid took lanq ke boo ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den. Neene, xam moocand ke sakuuma fop took lanq ke.»

Français : Noé exécuta tout ce que le Seigneur lui avait ordonné .
Sérère  : Nowe a fi’ta fop ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : Noé avait six cents ans quand la grande inondation survint sur la terre.
Sérère  : Nowe xe jeg’a xa kiid teemeed ɓetuu fa leng no hiid ole o jaɓ o maak olaa a garna took lanq ke.

Français : Il entra dans l'arche avec sa femme, ses fils et ses belles-filles, pour échapper à l'inondation .
Sérère  : Nowe fo o teem fo xa ƥeem fo rew den a ndoka na kaal ale ndax da muc no poofi ke no jaɓ ole.

Français : Les animaux purs , les animaux impurs, les oiseaux et les petites bêtes qui se meuvent au ras du sol,
Sérère  : A ndeer muumeen ke naangaandeena o ndiimbaa fo ke na ndiimbeel, tiiƭ ke fo ƥood ke fop,

Français : tous arrivèrent jusqu'à l'arche de Noé, deux par deux, un mâle et une femelle, comme Dieu l'avait ordonné.
Sérère  : ngoor fo ndew no xos oluu refna a ndoka na kaal ale fa Nowe, ne Roog a heblit’uuna o ten.

Français : Au bout de la semaine, la grande inondation submergea la terre.
Sérère  : Cinj ñaal ɓetuu ƭik, poofi ke no jaɓ ole a ngara took lanq ke.

Français : L'année où Noé eut six cents ans, le dix-septième jour du deuxième mois, les eaux souterraines jaillirent impétueusement de toutes les sources, et les vannes du ciel s'ouvrirent en grand .
Sérère  : No hiid teemeed ɓetuu fa lengandeer ole no ñoow Nowe, no ñaal xarɓaxay fo ñaal ɓetuu ƭikandeer ne no nqool o ƭikandeer onqe, poofi ke na juwaam fee a ndalfooxa mbaɓir, pand ke na asamaan a mbetoox.

Français : Il se mit à pleuvoir sur la terre; la pluie allait durer quarante jours et quarante nuits.
Sérère  : A refa no deɓaa took lanq ke boo ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den.

Français : C'est ce jour-là que Noé entra dans l'arche avec sa femme, ses fils Sem, Cham et Japhet et ses trois belles-filles,
Sérère  : Ñaal naaga sax sax, Nowe fa Seem, Xaam fa Yafet we xa ƥeem fo o tew oxe Nowe fo rew na xa ƥeem a ndoku na kaal ale,

Français : et avec toutes les espèces d'animaux sauvages ou domestiques, de petites bêtes, d'oiseaux et d'insectes.
Sérère  : den fo xa qos muumeen axe fop: Cegel ke, o xos oluu refna teen fo xa qos ƥood axe na ƥoodaa took lanq ke fop, tiiƭ ke fop fo xa qos den fo fop ke jegna a nafir too a yetaa.

Français : Des couples de toutes les espèces vivantes arrivèrent ainsi à l'arche auprès de Noé.
Sérère  : Kuu na ñoowaa, ngoor fo ndew, a ndoka na kaal ale paam Nowe.

Français : Un mâle et une femelle de chaque espèce y entrèrent, comme Dieu l'avait ordonné à Noé. Puis le Seigneur ferma la porte derrière Noé.
Sérère  : Ngoor fo ndew no ke saqna njer, a ñoowaa fop, a ndoka na kaal ale, ne Roog a heblit’uuna a Nowe. Cinj kaaga, o Yaal oxe a wega begax ne na kaal ale.

Français : La grande inondation dura quarante jours sur la terre. Quand le niveau de l'eau monta, l'arche fut soulevée au-dessus du sol et se mit à flotter.
Sérère  : A teƥ ale no jaɓ ole a reta boo no ñaal qarɓeen nahik. Poofi ke a ŋaaya, soo a yoɗ a kaal ale ta rayaa.

Français : Puis le niveau monta de plus en plus et l'arche partit à la dérive sur l'eau.
Sérère  : Poofi ke a moƴa o may tigi took lanq ke, soo a kaal ale a rayaa took poofi ke.

Français : Le niveau monta toujours plus, jusqu'à ce que les plus hautes montagnes qui existent soient entièrement recouvertes.
Sérère  : Poofi ke kaa moƴ’u moƴ o mayaa took lanq ke, xa coong xa cigdu xe ɗuga asamaan fee kaa ƭuud’el.

Français : L'eau monta finalement jusqu'à plus de sept mètres au-dessus des sommets.
Sérère  : Poofi ke a muura xa coong axe boo a njolit a den took ngap xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa ƥetaq.

Français : Tout ce qui vivait et se mouvait sur la terre expira: les oiseaux, le bétail, les animaux sauvages, les bestioles qui grouillent sur la terre, et aussi les humains.
Sérère  : Ke ñoowoogna took lanq ke fop a saŋkooxa, ta ref tiiƭ ke boo no cegel ke fo muumeen ke fo fop ke na yo’nooxaa took lanq ke fo pindeef ke fop.

Français : Sur l'ensemble de la terre ferme, tout ce qui possédait un souffle de vie mourut.
Sérère  : Ke jegna o ñis fop too a haaƭoogu took lanq beeru ke a xona.

Français : Le Seigneur balaya ainsi de la terre tout ce qui vivait, depuis les êtres humains jusqu'aux grands animaux, aux petites bêtes et aux oiseaux. Ils furent éliminés de la terre. Seul Noé survécut et, avec lui, ceux qui étaient dans l'arche.
Sérère  : Roog a moocanda pindel ke ndeeƭna took lanq ke fop. Fop a moocande no lanq ke, Nowe fo we ndeeƭna fo ten na kaal ale soom yoq’u.

Français : Le niveau de l'eau resta haut pendant cent cinquante jours sur la terre.
Sérère  : Poofi mayu ke a ndeeƭa took lanq ke boo ñaal teemeed fo ñaal qarɓeen ƥetik.

Français : Puis Dieu pensa à Noé et à tous les animaux, sauvages et domestiques, qui se trouvaient avec lui dans l'arche. Il fit souffler un vent sur la terre, et le niveau de l'eau commença de baisser.
Sérère  : Roog a wetandooxa a Nowe fo muumeen ke fo cegel ke ndeeƭna fo ten na kaal ale fop. Roog a wuuɗa nqeñ took lanq ke soo poofi ke a mbaajoox.

Français : Les sources des eaux souterraines et les vannes du ciel se fermèrent. La pluie cessa de tomber.
Sérère  : A cur ake no poofi ke na juwaam fee fo pand ke na asamaan a ndalfooxa o sux, soo a teƥ ale a simid.

Français : Les eaux se retirèrent progressivement de la terre. Ainsi, cent cinquante jours après le début de l'inondation, le niveau de l'eau se mit à baisser.
Sérère  : Poofi ke a qicooxa no lanq ke o ndang o ndang soo a mbañooxaa. Cinj ñaal teemeed fo ñaal qarɓeen ƥetik, a ndefa no mbañooxaa.

Français : Le dix-septième jour du septième mois, l'arche s'échoua dans le massif de l'Ararat.
Sérère  : No ñaal xarɓaxay fo ñaal ɓetuu ƭikandeer ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe, a kaal ale a geenooxa took xa coong axe Araraat.

Français : Les eaux continuèrent à se retirer jusqu'au dixième mois. Le premier jour de ce mois, on vit apparaître le sommet des montagnes.
Sérère  : Poofi ke a ndefa no mbañooxaa rek boo no nqool o xarɓaxayandeer onqe. No ñaal eetaand ne no nqool onqaaga xa cul axe na xa coong axe a mbeeña.

Français : Au bout de quarante jours, Noé ouvrit la fenêtre qu'il avait ménagée dans l'arche.
Sérère  : Cinj ñaal qarɓeen nahik, Nowe a weta o falangteer ole ta fi’an’ina a kaal ale.

Français : Il laissa partir un corbeau. Celui-ci sortit et s'en revint bientôt: il fallait attendre que l'eau se résorbe sur la terre.
Sérère  : A xaƴa a tooq, ta retaa a garaa boo neen poofi ke a ŋiisu took lanq ke.

Français : Puis Noé laissa partir une colombe, pour voir si le niveau de l'eau avait baissé.
Sérère  : A xaƴa itam a nuukuur ale boo a ɗeet ndax poofi ke a mbañooxa took lanq ke.

Français : Mais elle ne trouva aucun endroit où se percher, car l'eau couvrait encore toute la terre; elle revint donc à l'arche, auprès de Noé. Celui-ci tendit la main, prit la colombe et la ramena dans l'arche.
Sérère  : Kaa koy, a nuukuur ale jeg’ee maa ta dongna, too a nomtooxiida na kaal ale, yaam foofi le kaa maad’u took lanq ke fop. Nowe a letna o ɓay um a xotin, soo a ɓekin kam a kaal ale, ta ref fo ten.

Français : Il attendit une semaine et la laissa de nouveau partir.
Sérère  : A cungahina ñaal ɓetuu ƭik lakas, soo a ɓaat o xaƴ a nuukuur ale ta sutoox a kaal ale.

Français : La colombe revint auprès de lui vers le soir; elle tenait dans son bec une jeune feuille d'olivier. Alors Noé sut que le niveau de l'eau avait baissé sur la terre.
Sérère  : A nuukuur ale a nomtooxiida me ten no kirand naa, a siiñ a naf ndaxar oliiw. Neene, Nowe a anda yee poofi ke a mbañooxa took lanq ke.

Français : Il attendit encore une semaine et laissa partir la colombe, mais celle-ci ne revint pas.
Sérère  : A ɓaata o muñ ñaal ɓetuu ƭik lakas. Cinj kaaga, ta xaƴ a nuukuur ale. Kaa koy, a nuukuur ale nomtooxiidatee me ten.

Français : Dès le premier jour de l'année où Noé eut six cent un ans, l'eau était résorbée sur la terre. Noé ôta le toit de l'arche, il regarda dehors et constata que toute la surface du sol était sèche.
Sérère  : No hiid teemeed ɓetuu fo lengandeer ole, no ñaal eetaand ne no nqool o eetaand onqe, poofi ke a ŋiisa took lanq ke. Nowe a watna bomb le na kaal ale, a ɗeet soo a ga ee lanq ke a ƥuusa.

Français : Le vingt-septième jour du second mois la terre était tout à fait sèche.
Sérère  : No nqool o ƭikandeer onqe, no ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal ɓetuu ƭikandeer ne no nqool onqaaga, lanq ke a mbeera koroŋ.

Français : Alors Dieu dit à Noé:
Sérère  : Maaga, Roog a laya a Nowe yee:

Français : «Sors de l'arche, ainsi que ta femme, tes fils et tes belles-filles.
Sérère  : «Sutooxi a kaal ale, wo fo o teef fo xa ƥeef fo rew den.

Français : Fais sortir aussi toutes les bêtes qui sont avec toi, toutes les espèces d'oiseaux, de grands et de petits animaux; qu'ils se répandent sur la terre et qu'ils s'y multiplient.»
Sérère  : Suti xa qos muumeen axe ndefna fa wo fop, tiiƭ ke fo muumeen ke fo ƥood ke. Fat da pictoor no lanq ke, a ndimik, a mayƭandik adna fee.»

Français : Noé sortit donc de l'arche, avec sa femme, ses fils et ses belles-filles.
Sérère  : Naaga, Nowe a sutooxa, ten fo xa ƥeem fo o teem fo rew na xa ƥeem.

Français : Puis sortirent aussi, par familles, tous les animaux, avec les oiseaux et les petites bêtes qui se meuvent au ras du sol.
Sérère  : Muumeen ke fop fo ƥood ke fop fo tiiƭ ke fop fo ke na yo’nooxaa took lanq ke, o xos oluu refna teen a sutooxa a kaal ale.

Français : Noé bâtit un autel qu'il consacra au Seigneur. Parmi les grands animaux et les oiseaux, il prit une bête de chaque espèce considérée comme pure et les offrit au Seigneur sur l'autel en sacrifice entièrement consumé par le feu.
Sérère  : Nowe a maxana o Yaal oxe o sadaxand, a xot no muumeen qoolu ke fop fo no tiiƭ qoolu ke soo a ɓoxot sadax toxel took o sadaxand ole.

Français : Le Seigneur respira l'odeur apaisante de ce sacrifice et il se dit: «Désormais je renonce à maudire le sol à cause des êtres humains. C'est vrai, dès leur jeunesse ils n'ont au cœur que de mauvais penchants. Mais je renonce désormais à détruire tout ce qui vit comme je viens de le faire.
Sérère  : O Yaal oxe a yega tuñ pelu soo a lay no xeeñ um ee: «Salooxkatiim lanq ke muk yaam o kiin, ke xeeñ um a yuuɓaa paaxeer fop oo no ke xotitna no ndeƥandoong um, too saŋikkatiim ke na ñoowaa fop ne fi’it’anuuma.

Français : ne cesseront jamais.»
Sérère  : Feek lanq ke we maadaa, a tuup fo a saxad, a ƥuuɓ fo a sumaan, ñaal fo o yeng ñakkatee muk.»

Français : Dieu bénit Noé et ses fils en leur disant: «Multipliez-vous et peuplez toute la terre .
Sérère  : Roog a barke’a a Nowe fo xa ƥeem, a lay a den ee: «Ndimikyo, mayƭandik lanq ke.

Français : Vous inspirerez désormais la plus grande crainte à toutes les bêtes de la terre, aux oiseaux, aux petits animaux et aux poissons; vous pourrez disposer d'eux.
Sérère  : Muumeen ke na koƥ ale fop fo tiiƭ ke na asamaan fop fo ke na ɓoodaa a lanq fop fo liƥ ke no maag ole fop xan a ndiidaa a nuun, a saɗar a nuun.

Français : Tout ce qui remue et qui vit pourra vous servir de nourriture; comme je vous avais donné l'herbe verte , je vous donne maintenant tout cela.
Sérère  : Ke na yo’nooxaa fop too a ñoowaa fat a refik ñaamel nuun. Ci’aanum a nuun ne fi’tanuuma no duufe le.

Français : Cependant vous ne devez pas manger la viande qui contient encore la vie, c'est-à-dire le sang .
Sérère  : Kaa koy, nu ñaamkee med, a tegeƴ fo fo’oy um, yaam fo’oy saqu o ñoow.

Français : Votre sang aussi, qui est votre vie, j'en demanderai compte; j'en demanderai compte à tout animal qui aura tué un être humain, comme à tout être humain qui aura tué son semblable; je demanderai compte de la vie de l'homme.
Sérère  : Fat nu yeg fo and koy ee muumeen fuu warna o kiin, o ñis um a rabditkaa ole no kiin oxeene. O kiin oxuu warna o kiin o lakas itam, o ñis um a rabditkaa ole no kiin oxeene.

Français : car Dieu a fait l'être humain à son image .
Sérère  : O kiin oxuu ɓaxna fo’oy no kend um, xan o lakas a ɓax fo’oy um, yaam Roog kaa sak o kiin ta ref nitaal um.

Français : Quant à vous, ayez des enfants, multipliez-vous et répandez-vous en grand nombre sur la terre .»
Sérère  : Nuun o mat, ndimikyo, mayƭandik lanq ke.»

Français : Dieu dit alors à Noé et à ses fils:
Sérère  : Roog a layahina a Nowe fo xa ƥeem ee:

Français : «Je vous fais une promesse , ainsi qu'à vos descendants
Sérère  : «Mi koy, xam dalin fa nuun ngiɓoor, dalnin fo xa taan nuun

Français : et à tout ce qui vit autour de vous: oiseaux, animaux domestiques ou sauvages, ceux qui sont sortis de l'arche et tous ceux qui vivront à l'avenir sur la terre.
Sérère  : fo pindel ke ndefna fa nuun a ñoowaa, xotitna no tiiƭ ke boo no cegel ke fo muumeen ke fop took lanq ke fo fop ke sutoorna na kaal ale, muumeen ke no lanq ke fop.

Français : Voici à quoi je m'engage: Jamais plus la grande inondation ne supprimera la vie sur terre; il n'y aura plus de grande inondation pour ravager la terre.»
Sérère  : Dalnaam ngiɓoor es fa nuun. Njer nuu refna saŋkitkataand poofi ke no jaɓ ole, too o jaɓ jegkatee ndax ta yaq lanq ke.»

Français : Et Dieu ajouta: «Voici le signe que je m'y engage envers vous et envers tout être vivant, aussi longtemps qu'il y aura des hommes:
Sérère  : Roog a laya yee: «Keeke refu o anddiloor ole no ngiɓoor ne dalnuuma a ndeer es fa nuun fo pindel ke na ñoowaa fop ndefna fa nuun yaam suk ke na ngaraa:

Français : Je place mon arc dans les nuages; il sera un signe qui rappellera l'engagement que j'ai pris à l'égard de la terre.
Sérère  : Mexe doonaa a ñang-ee-ñang es na eel ake, ta ref o anddiloor ngiɓoor ne ndeer es fo lanq ke.

Français : Chaque fois que j'accumulerai des nuages au-dessus de la terre et que l'arc-en-ciel apparaîtra,
Sérère  : Yaa um fokatkaa a eel ake da yooroox lanq ke, xan a ñang-ee-ñang ale a feeñ na eel ake.

Français : je penserai à l'engagement que j'ai pris envers vous et envers toutes les espèces d'animaux: il n'y aura jamais plus de grande inondation pour anéantir la vie.
Sérère  : Maaga, xam wetandoox ngiɓoor es fa nuun fo pindel ke na ñoowaa fop, too poofi ke mbi’katee o jaɓ muk ndax da saŋik fop ke njegna njer.

Français : Je verrai paraître l'arc-en-ciel, et je penserai à l'engagement éternel que j'ai pris à l'égard de toutes les espèces vivantes de la terre.»
Sérère  : A ñang-ee-ñang ale xan a feeñ na eel ake, um ɗeetan ndax um wetandoox ngiɓoor ne na refkaa boo faw a ndeer Roog fo pindel ke na ñoowaa fop took lanq ke.»

Français : Et Dieu le répéta à Noé: «L'arc-en-ciel est le signe de l'engagement que j'ai pris à l'égard de tous les êtres qui vivent sur la terre.»
Sérère  : Roog a laya a Nowe yee: «Keene refu o anddiloor ole no ngiɓoor ne dalnuuma a ndeer es fo fop ke njegna njer too a ref took lanq ke.»

Français : Les fils de Noé qui sortirent de l'arche étaient Sem, Cham et Japhet. Cham fut le père de Canaan.
Sérère  : Xa ƥiy axe Nowe sutoor’ina na kaal ale ndeeƭu Seem fa Xaam fa Yafet. Xaam reeƭu faap Kanaan .

Français : C'est à partir de ces trois fils de Noé que toute la terre fut peuplée.
Sérère  : Xa ƥiy xa tadaq axeene na Nowe axu qeet ke na adna fee fop.

Français : Noé fut le premier cultivateur à planter de la vigne.
Sérère  : Nowe a refa no xooxaa lanq ke, soo a jimb a ƭing taxar biiñ .

Français : Il but du vin, s'enivra et se déshabilla complètement à l'intérieur de sa tente.
Sérère  : A yera biiñ boo a way, soo a yoq o ƥor kam ƭiif um.

Français : Cham, père de Canaan, vit son père tout nu et en avertit ses deux frères, qui étaient dehors.
Sérère  : Xaam fee faap Kanaan a ga’a o ƥor ole faap um a yoqna, soo a ret tafil a laykin fog faap we ten.

Français : Alors Sem et Japhet prirent un manteau, le placèrent sur leurs épaules, entrèrent à reculons dans la tente et couvrirent leur père. Ils regardaient dans la direction opposée, pour ne pas voir leur père tout nu.
Sérère  : Maaga, Seem fa Yafet a nqota sabadoor, a mbi’in na kand den, a ñaaƴtaa o jiijing soo a ndokin a faap den. Kaa nquun’u boo nga’ee o ƥor ole faap den a yoq’ina.

Français : Quand Noé fut sorti de son ivresse, il apprit ce que lui avait fait son plus jeune fils.
Sérère  : Yaa Nowe a salidna no way le ten, a yega ke mbat-fo-ɗeen ne ten a fi’’uuna.

Français : le dernier des esclaves!»
Sérère  : fat a ref no maag we ten o paɗ oxe moƴna o hees!»

Français : Que Canaan soit l'esclave de Sem!
Sérère  : Yaasam Kanaan a ref o paɗ Seem!

Français : et que Canaan soit l'esclave de Japhet!»
Sérère  : soo Kanaan a ref o paɗ den!»

Français : Après la grande inondation, Noé vécut encore trois cent cinquante ans.
Sérère  : Ye o jaɓ ole a faafna, Nowe a ñoowahina xa kiid teemeed tadik fo xa kiid qarɓeen ƥetik.

Français : Il mourut à l'âge de neuf cent cinquante ans.
Sérère  : Nowe a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed ɓetuu nahik fo xa kiid qarɓeen ƥetik, soo a xonkaa.

Français : Après la grande inondation, les fils de Noé, Sem, Cham et Japhet, eurent des fils. Voici la liste de leurs descendants :
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa taan axe na xa ƥiy axeeke na Nowe : Seem fa Xaam fa Yafet. A ndima xa ƥiy cinj o jaɓ o maak ole.

Français : Fils de Japhet: Gomer, Magog, Madaï, Yavan, Toubal, Méchek et Tiras.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yafet ndefu: Gomeer, Magog, Madaay, Yawan , Tubal, Mesek fa Tiraas.

Français : Fils de Gomer: Achekénaz, Rifath et Togarma.
Sérère  : Xa ƥiy axe Gomeer ndefu: Askenaas, Rifat fa Togarma.

Français : Fils de Yavan: Élicha, Tarsis, Kittim et Rodanim .
Sérère  : Xa ƥiy axe Yawan ndefu: Elisa, Tarsis , Kitiim fa Rodaniim .

Français : D'eux sont issues les populations dispersées le long des côtes, réparties par pays selon la langue et par clans dans chaque nation.
Sérère  : Weene ndefu we mayƭandna a pimb ake no qeet ke no saax den, a ngen’u na xa kos axe fo paam o maag ole , wuu ndefna na lak den a reefandel na qaw den kam xeet den.

Français : Fils de Cham: Kouch et Misraïm , Pouth et Canaan.
Sérère  : Xa ƥiy axe Xaam ndefu: Kuus , Misira , Puut fa Kanaan.

Français : Fils de Kouch: Séba, Havila, Sabta, Ragma et Sabteka. Fils de Ragma: Saba et Dédan.
Sérère  : Xa ƥiy axe Kuus ndefu: Seeba, Hawila, Sabta, Raama fa Sabteeka. Xa ƥiy axe Raama ndefu: Saba fa Dedaan.

Français : Kouch fut aussi le père de Nemrod qui a été le premier souverain sur la terre.
Sérère  : Kuus rimu itam a Nimrood fee eetna o ref a salma-koor took lanq ke.

Français : Nemrod fut un fameux chasseur aux yeux du Seigneur; c'est pourquoi on dit: «Fameux chasseur aux yeux du Seigneur, comme Nemrod.»
Sérère  : O qaaxawlax o maak a reeƭu mbaambir no Yaal oxe. Ten taxu ta layeel ee «nen a Nimrood, o qaaxawlax o maak oxe mbaambir no Yaal oxe».

Français : Les premières villes de son royaume furent Babel, Érek, Accad et Kalné, au pays de Chinéar.
Sérère  : A maadooxa eetu kam Babel, a doon teen a maadoox kam Erek fa Akad fa Kalne no saax laa Sine’aar .

Français : Nemrod quitta ce pays pour l'Assyrie. Il construisit Ninive, Rehoboth-Ir, Kéla
Sérère  : No saax leene Nimrood a inooru, a ret Asuur, a sinj teeru fee Niniif, fa fee Rehobot-Iir fa fee Kalax

Français : et Ressen entre Ninive et la grande ville de Kéla.
Sérère  : fa teeru fa maak fee Resen refna ndeer Niniif fa Kalax.

Français : Misraïm fut l'ancêtre des gens de Loud, Anem, Lehab, Naftou,
Sérère  : Misira refu o taan no Luuluud we, Aa-anam we, Leelehab we, Naanaftu we,

Français : Patros, Kaslou, d'où sont issus les Philistins, et Kaftor.
Sérère  : Paapatrus we, Kaakaftoor we fo Kaakaslu we, andoona yee na den Fiifilista we a mbaqaqooru.

Français : Canaan fut le père de Sidon, son aîné, ainsi que de Heth,
Sérère  : Kanaan rimu a Sidoŋ fee taaw um fa Heet,

Français : et l'ancêtre des Jébusites, Amorites , Guirgachites,
Sérère  : a ref o taan no Yeeyebus we, Aa-amori we, Giigirgasi we,

Français : Hivites, Arquites, Sinites,
Sérère  : Hiihiwi we, Aa-arki we, Siisini we,

Français : Arvadites, Semarites et Hamatites. Par la suite les clans cananéens se dispersèrent,
Sérère  : Aa-arwad we, Seesemari we fo Haahamat we. Cinj kaaga, a qaw ake no Kaakanaan we a pictoora.

Français : et leur territoire s'étendit de Sidon en direction de Guérar jusqu'à Gaza, et en direction de Sodome, Gomorrhe, Adma et Seboïm jusqu'à Lécha.
Sérère  : O fiisel ole no Kaakanaan we oxaa xotta Sidoŋ, a sag Geraar boo a damik Gaasa , a puloox a jagin Sodoom , Gomoor, Adma fa Seboyiim boo a damik Lesa.

Français : Tels sont les descendants de Cham, répartis d'après leurs clans et leurs langues, dans leur pays et leurs nations.
Sérère  : Weene ndefu xa taan axe Xaam, a reefandel na qaw den, na lak den, na saax den fo no qeet den.

Français : Sem, le frère aîné de Japhet, eut aussi des fils. Il est l'ancêtre d'Éber et de tous ses descendants .
Sérère  : Seem a jeg’a xa ƥiy itam, ten refu o taan no Ee-ebeer we. Seem feene refu o maag Yafet, a ref taaw Nowe.

Français : Fils de Sem: Élam, Assour, Arpaxad, Loud et Aram.
Sérère  : Xa ƥiy axe Seem ndefu: Elam, Asuur, Arpaksad, Luud fa Araam .

Français : Fils d'Aram: Ous, Houl, Guéter et Mach.
Sérère  : Xa ƥiy axe Araam ndefu: Uus, Hul, Geteer fa Maas.

Français : Arpaxad fut le père de Chéla; Chéla fut le père d'Éber.
Sérère  : Arpaksad rimu a Seelax, soo Seelax a rim a Ebeer.

Français : Éber eut deux fils: le premier s'appelait Péleg, “Division”, parce que, à l'époque où il vécut, la population de la terre se divisa; son frère s'appelait Yoctan.
Sérère  : Ebeer a jeg’a xa ƥiy xa ƭaq, o leng oxe Peleg a ne’’e, yaam na jamaane um lanq ke a nqaajoox’u, soo o ndeɓ um a ne’el Yoktan.

Français : Yoctan fut le père d'Almodad, Chélef, Hassarmaveth, Yéra,
Sérère  : Xa ƥiy axe Yoktan ndefu: Almodaad, Selef, Hacarmawet, Yerax,

Français : Hadoram, Ouzal, Dicla,
Sérère  : Hadoram, Uusal, Dikla,

Français : Obal, Abimaël, Saba,
Sérère  : Obal, Abima’el, Saba,

Français : Ofir, Havila, Yobab; tous ceux-là furent les fils de Yoctan.
Sérère  : Ofiir, Hawila fa Yobaab. Weene fop xa ƥiy Yoktan a ndefu.

Français : Ils habitaient entre Mécha et la région montagneuse de Sefar à l'est.
Sérère  : Owe ngen’a no ke xotitna Meesa farna fa Sefaar, boo na xa coong axaa no batand.

Français : Tels sont les descendants de Sem, répartis d'après leurs clans et leurs langues, dans leurs pays et leurs nations.
Sérère  : Weene ndefu xa taan axe Seem, a reefandel na qaw den, na lak den, na saax den fo no qeet den.

Français : Tels furent les clans issus des fils de Noé selon leurs listes de descendance, nation par nation. C'est d'eux que descendent toutes les nations dispersées sur la terre après la grande inondation.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake na xa ƥiy axe Nowe a reefandel no ne da ndeepatiritna kam qeet ke. Na den qeet ke a mbaqaqooru soo a pictoor took lanq ke.

Français : Tout le monde parlait alors la même langue et se servait des mêmes mots.
Sérère  : We no lanq ke fop lak fa leng kut a layoogu, a njiriiñooraa xa ƭelem xa leng kut axe.

Français : Partis de l'est, les hommes trouvèrent une large vallée en Basse-Mésopotamie et s'y installèrent.
Sérère  : Ye da inoorna no batand, a mbadiida na yulanq kam saax laa Sine’aar , soo a ngen maaga.

Français : Ils se dirent les uns aux autres: «Allons! Au travail pour mouler des briques et les cuire au four!» Ils utilisèrent les briques comme pierres de construction et du bitume comme mortier.
Sérère  : A layra a ndeer den ee: «Fat i muul, soo ndox a den.» A njiriiñoora a muul ake nen a kac, soo ƭok ke nen sooñ.

Français : Puis ils se dirent: «Allons! Au travail pour bâtir une ville, avec une tour dont le sommet touche au ciel! Ainsi nous deviendrons célèbres, et nous éviterons d'être dispersés sur toute la surface de la terre.»
Sérère  : A layrahina yee: «Fat i max teeru, taax-took naa o jul ole a bugko duqaa asamaan fee. Maaga, xan i njeg gon, too i pasarooxkee took lanq ke fop.»

Français : Le Seigneur descendit du ciel pour voir la ville et la tour que les hommes bâtissaient.
Sérère  : O Yaal oxe a fudooxiida ndax ta ga teeru fee fo taax-took ne wiin we a maxoogna.

Français : Après quoi il se dit: «Eh bien, les voilà tous qui forment un peuple unique et parlent la même langue! S'ils commencent ainsi, rien désormais ne les empêchera de réaliser tout ce qu'ils projettent.
Sérère  : O Yaal oxe a laya yee: «Nga’yo xeet fa leng koŋ! Kaa layaa lak fa leng kut, too keene refu ke da ngebooxna o mbi. Ndiiki koy, dara waagkatee o finq ke da mbosooxna o mbi.

Français : Allons! Descendons mettre le désordre dans leur langage, et empêchons-les de se comprendre les uns les autres.»
Sérère  : Fat i ndet njaxas lak fee den boo leng we nanirkatee fo lakas we.»

Français : Le Seigneur les dispersa de là sur l'ensemble de la terre, et ils durent abandonner la construction de la ville.
Sérère  : O Yaal oxe a pasara a den maa goƭna maaga kam adna fee fop. Maaga, maq ne na teeru faa a dayu.

Français : Voilà pourquoi celle-ci porte le nom de Babel . C'est là, en effet, que le Seigneur a mis le désordre dans le langage des hommes, et c'est à partir de là qu'il a dispersé les humains sur la terre entière.
Sérère  : Ten taxu ta ne’el Babel, yaam o Yaal oxe kaa jaxasrand’u lak ke no wiin we fop, too no kaa xotitna maaga a sogu o pictoor took lanq ke fop.

Français : Voici la liste des descendants de Sem. Sem avait 100 ans quand il eut un fils, Arpaxad, deux ans après la grande inondation.
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa taan axe Seem: Seem a jeg’a xa kiid teemeed, soo a rim a Arpaksad, xa kiid xa ƭaq cinj o jaɓ o maak ole.

Français : Après la naissance d'Arpaxad, Sem vécut encore 500 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Arpaksad, Seem a ñoowa xa kiid teemeed ƥetik, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Arpaxad vécut 35 ans et il eut un fils, Chéla.
Sérère  : Arpaksad a jeg’a xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa ƥetaq, soo a rim a Seelax.

Français : Après la naissance de Chéla, Arpaxad vécut encore 403 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Seelax, Arpaksad a ñoowa xa kiid teemeed nahik fo xa kiid xa tadaq, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : A l'âge de 30 ans, Chéla eut un fils, Éber.
Sérère  : Seelax a jeg’a xa kiid qarɓeen tadik, soo a rim a Ebeer.

Français : Après la naissance d'Éber, Chéla vécut encore 403 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Ebeer, Seelax a ñoowa xa kiid teemeed nahik fo xa kiid xa tadaq, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : A l'âge de 34 ans, Éber eut un fils, Péleg.
Sérère  : Ebeer a jeg’a xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa nahaq, soo a rim a Peleg.

Français : Après la naissance de Péleg, Éber vécut encore 430 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Peleg, Ebeer a ñoowa xa kiid teemeed nahik fo xa kiid qarɓeen tadik, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : A l'âge de 30 ans, Péleg eut un fils, Réou.
Sérère  : Peleg a jeg’a xa kiid qarɓeen tadik, soo a rim a Rexu.

Français : Après la naissance de Réou, Péleg vécut encore 209 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Rexu, Peleg a ñoowa xa kiid teemeed ƭik fo xa kiid ɓetaa nahaq, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : A l'âge de 32 ans, Réou eut un fils, Seroug.
Sérère  : Rexu a jeg’a xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa ƭaq, soo a rim a Serug.

Français : Après la naissance de Seroug, Réou vécut encore 207 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Serug, Rexu a ñoowa xa kiid teemeed ƭik fo xa kiid ɓetaa ƭaq, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : A l'âge de 30 ans, Seroug eut un fils, Nahor.
Sérère  : Serug a jeg’a xa kiid qarɓeen tadik, soo a rim a Nakoor.

Français : Après la naissance de Nahor, Seroug vécut encore 200 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Nakoor, Serug a ñoowa xa kiid teemeed ƭik, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : A l'âge de 29 ans, Nahor eut un fils, Téra.
Sérère  : Nakoor a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid ɓetaa nahaq, soo a rim a Teerax.

Français : Après la naissance de Téra, Nahor vécut encore 119 ans. Il eut d'autres fils et des filles.
Sérère  : Cinj o rimel ole Teerax, Nakoor a ñoowa xa kiid teemeed fo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa nahaq, a jeg’a xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après avoir atteint l'âge de 70 ans, Téra eut trois fils, Abram, Nahor et Haran.
Sérère  : Teerax a jeg’a xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik, soo a rim a Abram , a doon a Nakoor fa Haran.

Français : Voici la liste des descendants de Téra, père d'Abram, Nahor et Haran. Haran eut un fils, Loth,
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa taan axe Teerax: Teerax rimu a Abram, Nakoor fa Haran, soo Haran a rim a Lot.

Français : et mourut du vivant de son père Téra, au pays où il était né, Our en Chaldée.
Sérère  : Haran a xonta na kid Teerax fee faap um no saax le no Kaakalde we ta rimeena na teeru fee Uur.

Français : Abram épousa Saraï et Nahor épousa Milka, fille de Haran. Haran était aussi le père d'Iska.
Sérère  : Abram fa Nakoor a ngilga. O tew oxe Abram Saarayi a ne’’e, oxe Nakoor a ne’el Milka fee refna o ƥiy o ndew Haran fee rim’ina a Milka fa Yiska.

Français : Saraï n'avait pas d'enfant, elle était stérile.
Sérère  : Saarayi kaa reeƭu o tew o timar, jeg’ee o ƥiy.

Français : Téra emmena son fils Abram et son petit-fils Loth, fils de Haran. Il emmena aussi sa belle-fille Saraï, femme d'Abram. Il quitta avec eux Our en Chaldée pour aller au pays de Canaan. Ils voyagèrent jusqu'à Haran et s'y installèrent.
Sérère  : Teerax a xota a Abram fee o ƥeem fa Lot fee o ndaan um fa Saarayi fee o seemir um refna o tew Abram. Den fop a inoora Uur fee no Kaakalde we, ndax da ndet no saax laa Kanaan. A mbadiida Xaraan, soo a ngenaa maaga.

Français : Après avoir vécu 205 ans, Téra mourut à Haran.
Sérère  : Teerax a ñoowa xa kiid teemeed ƭik fo xa kiid xa ƥetaq, soo a xonit Xaraan.

Français : Le Seigneur dit à Abram: «Quitte ton pays, ta parenté et la maison de ton père et va dans le pays que je te montrerai .
Sérère  : «Inooxi no saax of, kaam ee o inoox no mbaafaap of, waas mbind faap of, too ret no saax lakas le um lalkang .

Français : Je ferai naître de toi une grande nation; je te bénirai et je rendrai ton nom célèbre. Tu seras une bénédiction pour les autres.
Sérère  : Xam sutit na wo xeet fa maak , too xam barke’ong. Xam fi’ong o yaal gon maak, too a cur barke tigi o refkaa.

Français : Je bénirai ceux qui te béniront, mais je maudirai ceux qui te maudiront. A travers toi, je bénirai toutes les nations de la terre .»
Sérère  : We na salankang paax, xam barke a den, ndaa oxuu salooxoonga, xam salooxin. Qeet ke na adna fee fop na wo a mbarke’itkeel.»

Français : Abram, qui était âgé de soixante-quinze ans, quitta Haran comme le lui ordonnait le Seigneur. Loth partit avec lui.
Sérère  : Abram a reta, ne o Yaal oxe a layit’uuna o ten, soo Lot a yoon fo ten. Abram a jeg’a xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik fo xa kiid xa ƥetaq ye ta inoorna Xaraan.

Français : Lorsqu'ils arrivèrent au pays de Canaan,
Sérère  : Ye Abramiin a mbadiidna no saax le Kanaan,

Français : ils le traversèrent jusqu'au chêne sacré de Moré, à Sichem. – A cette époque, les Cananéens habitaient la région. –
Sérère  : Abram a xaaña saax le boo no mbiñ onqaa ne’eena Sikeem, a suur boo no ngariñ naa More. Na jamaane faaga Kaakanaan we no saax le a ngenoogu.

Français : Le Seigneur apparut à Abram et lui dit: «Je donnerai ce pays à ta descendance .» Abram construisit un autel au Seigneur à l'endroit où il lui était apparu.
Sérère  : O Yaal oxe a feeñooxa a Abram, a layin ee: «Saax leeke, xam ci’in xa taan of.» Abram a maxana o Yaal oxe o sadaxand no mbiñ onqe ta feeñoor’uuna.

Français : De là, il passa dans la région montagneuse, à l'est de Béthel; il installa son camp entre la ville de Béthel, à l'ouest, et celle d'Aï , à l'est. Il y construisit un autre autel et il pria Dieu en l'appelant “Seigneur”.
Sérère  : Cinj kaaga, a ɗisa ƭiif ke ten, ndax ta ret na xa coong axaa no batand naa Betel. A sipa ƭiif um ndeer Betel refna no mudand fa Ay refna no batand. A maxana o Yaal oxe maaga o sadaxand, soo a ƴufginoor gon le no Yaal oxe.

Français : Puis de campement en campement, Abram prit la direction du Néguev.
Sérère  : Abram a dakooxa ref na ñaaƈ, a jagin no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : Il y eut une famine dans le pays; elle devint si grave qu'Abram partit pour l'Égypte, afin d'y séjourner quelque temps.
Sérère  : Biim a yena kam saax le, soo Abram a ret Misira ndax ta moof maaga, yaam biim le kaa ɗom’u lool no saax le.

Français : Au moment de pénétrer dans ce pays, il dit à sa femme Saraï: «Écoute, je sais que tu es belle.
Sérère  : «Ga’aa koy, andaam ee o tew o mosu refo,

Français : Quand les Égyptiens te verront, ils se diront que tu es ma femme; ils me tueront et te garderont en vie.
Sérère  : too yaa Miimisira we a nga’kang xan a lay ee: ‹O teem oo!› Maaga, xan a mbaraam soo a nqaƴong o ñoow.

Français : Dis-leur donc que tu es ma sœur , afin qu'on me traite bien à cause de toi; ainsi j'aurai la vie sauve grâce à toi.»
Sérère  : Fat o lay ee o cigeen es refo, ndax um dalnel a paax, soo o tax um muc.»

Français : Lorsque Abram arriva en Égypte, les Égyptiens remarquèrent que sa femme était très belle.
Sérère  : Ye Abram a fadiidna Misira, Miimisira we a nga’a yee o teem kaa mos bo nen liƥ.

Français : Des officiers du Pharaon la virent et firent son éloge à leur maître. On emmena la femme au palais du roi.
Sérère  : A kag ake no maat ne Firawon a nga’aan itam, soo a yegnin a Firawon fee. Maaga, o tew oxe a ɓise no mbind no maad ne Firawon fee.

Français : A cause d'elle, le Pharaon se montra bienveillant pour Abram. Il lui donna des moutons, des chèvres et des bœufs, des serviteurs et des servantes, des ânes, des ânesses et des chameaux.
Sérère  : Abram o mat a dalne a paax yaam o tew oxe. A cooxe a ked fo xa siir fo xa paam fo faɗ goor fo rew fo xa paam xa tew fo keeleemb.

Français : Mais le Seigneur frappa le Pharaon et sa famille de grands malheurs à cause de Saraï, la femme d'Abram.
Sérère  : O Yaal oxe a xawta a Firawon fee fo wiin mbind um xa ƭomel xa maak yaam Saarayi fee o tew Abram.

Français : Le Pharaon convoqua Abram et lui demanda: «Pourquoi m'as-tu fait cela? Pourquoi ne m'as-tu pas averti que c'était ta femme?
Sérère  : «Xar fi’axamo kene? Xar taxu layiraamo yee o teef oo?

Français : Pourquoi as-tu dit que c'était ta sœur, si bien que je l'ai prise pour femme? Maintenant, voilà ta femme; prends-la et va-t'en!»
Sérère  : Xar taxu o lay ee o cigeen of oo boo a tax um fi’in nen o tees? Ndiiki koy, o teef oo xeene! Jangeen too naag col ret!»

Français : Le Pharaon donna alors à ses serviteurs l'ordre de reconduire Abram à la frontière avec sa femme et tout ce qui lui appartenait.
Sérère  : Firawon fee a hebla dag we ten da sutin saax le, ten fo o teem fo ke ta jeg’ina fop.

Français : D'Égypte, Abram retourna au Néguev avec sa femme et tout ce qui lui appartenait. Loth l'accompagnait.
Sérère  : Abram a nomtoortiida Misira, a sag no ɓemb-roog o ñamaak ole Kanaan, ten fo o teem fo ke ta jeg’ina fop. Lot a yoona fo ten.

Français : Abram était très riche. Il possédait de grands troupeaux ainsi que beaucoup d'argent et d'or.
Sérère  : Abram a jeg’a halal tigi, ta ref no cegel, na xaaliis fo na wurus.

Français : Il alla par étapes du Néguev jusqu'à Béthel, là où il avait déjà campé, entre Béthel et Aï,
Sérère  : A jangoorta no ɓemb-roog o ñamaak, a garaa boo a fadiid Betel, no mbiñ onqe ta eet’ina o sip ƭiif ne ten, ndeer Betel fa Ay,

Français : à l'endroit où il avait construit un autel . Abram y pria Dieu en l'appelant “Seigneur”.
Sérère  : me ta max’ina o sadaxand yaaga. Abram a ƴufginoora gon le no Yaal oxe no mbiñ onqaaga.

Français : Loth, qui l'accompagnait, possédait lui aussi des troupeaux de moutons, de chèvres et de bœufs; il avait ses propres tentes.
Sérère  : Lot fee yoonoogna fa Abram a jeg’a itam a ked fo xa siir fo ƭiif.

Français : Alors Abram dit à Loth: «Il ne doit pas y avoir de dispute entre nous, ni entre nos bergers, car nous sommes de la même famille.
Sérère  : «Ngela baa sufaaloor a ƭelem a jeg ndeer es fa wo mbaat ndeer gaynaak es fo we wo, yaam fog i ndefu.

Français : Tu as tout le pays devant toi. Séparons-nous: si tu vas vers le nord, j'irai vers le sud; et si tu vas vers le sud, j'irai vers le nord.»
Sérère  : Saax le fop oxey mbaambir of! Retani a xoox of boog. O xotangaa na janoon, um xot na ñamaak, o xot na ñamaak, um xot na janoon.»

Français : Loth regarda; il vit que toute la région du Jourdain était bien arrosée. Jusqu'à Soar, avant que le Seigneur détruise Sodome et Gomorrhe, elle était comme un paradis , comme la vallée du Nil.
Sérère  : Lot a ƴooklooxa, a ga joor fee no xuluɓ ole Yordaan a xuƥ sap. Yaaga o Yaal oxe yaqafulee a Sodoom fa Gomoor, a ret’a boo Sowaar a nand nen a ƭing no Yaal oxe, nen saax laa Misira.

Français : Loth choisit pour lui la région du Jourdain et déplaça son campement vers l'est; c'est ainsi qu'ils se séparèrent.
Sérère  : Lot a jilana a xoox um boog joor fee no xuluɓ ole Yordaan fop, soo a xot farna fo batand. Neene a nqaajoortu a ndeer den.

Français : Abram resta dans le pays de Canaan. Loth campa près des villes de la région du Jourdain et alla planter ses tentes jusqu'à Sodome.
Sérère  : Abram a gena kam saax le Kanaan, soo Lot a gen kam teeru ke na joor fee, a sip ƭiif ke ten farna fa Sodoom.

Français : Les habitants de cette ville offensaient gravement le Seigneur par leur mauvaise conduite.
Sérère  : Wiin we ngen’ina Sodoom koy wiin faaxeer a ndeeƭu, soo a tooñaa o Yaal oxe.

Français : Après que Loth se fut séparé d'Abram, le Seigneur dit à Abram: «Porte ton regard depuis l'endroit où tu es, vers le nord et le sud, vers l'est et l'ouest.
Sérère  : «Meene fodoona fod, ƴooklooxi, ɗeet farna fo ɓemb-roog o janoon fo no ɓemb-roog o ñamaak, farna fo batand fo no mudand.

Français : Tout le pays que tu vois, je le donnerai à toi et à tes descendants pour toujours .
Sérère  : Saax le o ga’aa, xam ci’ong o ten, wo fo xa taan of boo faw.

Français : Je rendrai tes descendants si nombreux que personne ne pourra les compter, pas plus qu'on ne peut compter les grains de poussière sur le sol.
Sérère  : Xam fi xa taan of a mayit nen pep lanq, a may boo mbaagkaand o lim ne pep lanq a mbaagaandeena o limit.

Français : Va, parcours le pays en long et en large, car c'est à toi que je le donnerai.»
Sérère  : Inooxi o wid saax le bo ta xet, yaam xam ci’ong o ten.»

Français : Abram déplaça son camp et vint s'installer aux chênes de Mamré, près d'Hébron; il y construisit un autel au Seigneur.
Sérère  : Maaga, Abram a ɗisa ƭiif ke ten, a geniid no kariñ ke Mamre paam Hebron, a maxan o Yaal oxe maaga o sadaxand.

Français : A cette époque, les rois Amrafel de Mésopotamie, Ariok d'Ellasar, Kedor-Laomer d'Élam et Tidal de Goïm
Sérère  : A jeg’a jamaane, Amrafel fee o maad Sine’aar , Aryok fee o maad Elasaar, Kedorla’omeer fee o maad Elam fa Tiide’al fee o maad Goyiim,

Français : firent la guerre aux rois Béra de Sodome, Bircha de Gomorrhe, Chinab d'Adma, Chéméber de Seboïm et au roi de Béla, c'est-à-dire de Soar.
Sérère  : a mbokatoora, a nqire’ik fa Beera fee o maad Sodoom fa Birsa fee o maad Gomoor fa Sinab fee o maad Adma fa Semebeer fee o maad Seboyiim fo o maad oxe no saax le Bela refna ref saax le na xoyeel Sowaar.

Français : Ces derniers se rassemblèrent dans la vallée de Siddim, recouverte aujourd'hui par la mer Morte.
Sérère  : Weene a mbokat’a a yaj den na yulanq alaa Sidiim, maa o maag o Xanju laa a jangatna ndiiki.

Français : Pendant douze ans, ils avaient été soumis à Kedor-Laomer mais, la treizième année, ils s'étaient révoltés.
Sérère  : Kaa ƥoxotoox’u na Kedorla’omeer boo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq, soo no hiid xarɓaxay fo o hiid o dadkandeer ole da siiknoor fo ten.

Français : La quatorzième année, Kedor-Laomer se mit en campagne avec les rois ses alliés. Ils battirent les Refaïtes à Achetaroth-Carnaïm, les Zouzites à Ham, les Émites dans la plaine de Quiriataïm.
Sérère  : Kaa koy, no hiid xarɓaxay fo o hiid o nahkandeer ole, Kedorla’omeer fo maad we mbokatoor’ina fo ten a mbadiida soo a nqawit Reerefa we Asterot-Karnayiim, Susima we, da nqawit a den Ham, Ee-em we, da nqawit a den Saawe-Kiryatayiim,

Français : Quant aux Horites, ils les battirent chez eux, dans leurs montagnes, au pays de Séir, les poursuivant jusqu'à El-Paran qui est près du désert.
Sérère  : soo Hoohori we, da nqawit a den na xa coong axe den Seyiir boo a waaƭik ngariñ naa Paaraan paam a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Puis ils revinrent vers En-Michepath, c'est-à-dire Cadès. Ils ravagèrent toute la campagne amalécite et battirent aussi les Amorites qui habitaient Hassasson-Tamar.
Sérère  : Cinj kaaga, a nomtooxiida, boo a mbadiid En-Mispat refna ref Kades, soo a nqawit maaga Aa-amalek we no fiisel ole den fop fo Aa-amori we ndalna Hasason-Tamaar.

Français : Les rois des villes de Sodome, Gomorrhe, Adma, Seboïm et de Béla, c'est-à-dire de Soar, firent sortir leurs troupes; ils livrèrent bataille dans la vallée de Siddim
Sérère  : Maaga, o maad oxe Sodoom, oxe Gomoor, oxe Adma, oxe Seboyiim fo xe Bela refna ref Sowaar a mbokatoora soo a njagandooxanit a ñoq ale na yulanq alaa Sidiim.

Français : aux rois Kedor-Laomer d'Élam, Tidal de Goïm, Amrafel de Mésopotamie, Ariok d'Ellasar, cinq rois contre quatre.
Sérère  : A siiknoora fa Kedorla’omeer fee o maad Elam fa Tiide’al fee o maad Goyiim fa Amrafel fee o maad Sine’aar fa Aryok fee o maad Elasaar. Maad nahuk a siiknoora fo maad ɓetuk.

Français : Il y avait de nombreux puits de bitume dans la vallée de Siddim. Les rois de Sodome et Gomorrhe s'enfuirent et ils y tombèrent; les survivants se réfugièrent dans la montagne.
Sérère  : A yulanq alaa Sidiim kaa may’u kas kaa njegna ƭok. O maad oxe Sodoom fo xe Gomoor a ngoda o joor soo a yen taaga. We yoqna a ƈufa farna fo o joong olaa.

Français : Les vainqueurs s'emparèrent de tous les biens de Sodome et Gomorrhe et de toutes les réserves de nourriture, puis ils s'en allèrent.
Sérère  : We nqawna a njanga kalal ke kam Sodoom fa Gomoor fop fo ke lakas we a yaxandoox’ina, cinj kaaga, a ndeta.

Français : Loth, le neveu d'Abram, habitait Sodome; ils l'emmenèrent aussi avec tous ses biens.
Sérère  : A ndam’a itam a Lot fee o ƥiy no ndeɓ Abram , a njang ke ta jegna fop soo a ndet, yaam oxeene Sodoom a genoogu.

Français : Un fuyard vint annoncer cette nouvelle à Abram l'Hébreu qui s'était installé aux chênes de l'Amorite Mamré. Mamré était frère d'Èchekol et d'Aner; tous trois étaient les alliés d'Abram.
Sérère  : O leng oxaa ɓostooxna a gara, a yegnin a Abram o Hebre xe genoogna no kariñ kaa Mamre. Mamre o Aa-amori a reeƭu, a ref o pog Eskol fa Aneer we nqaariitoor’ina fa Abram.

Français : Quand Abram apprit que son neveu avait été fait prisonnier, il mobilisa ses partisans, les trois cent dix-huit hommes de son clan, et se lança à la poursuite de l'ennemi jusqu'à Dan.
Sérère  : Ndak fo ndak, ye Abram a yegna yee o pog um kaa ɓisel took o hup doole, a fokata goor teemeed tadik fo goor xarɓaxay fo goor ɓetuu daduk no we moƴna o njambaar no dag we ten ndimteena no mbind um, soo a daab maad waaga boo Dan.

Français : Abram répartit ses serviteurs en plusieurs groupes et attaqua de nuit. Il battit les rois et les poursuivit jusqu'à Hoba, au nord de Damas.
Sérère  : A xaaja a yaj ale ten, ndax ta song maad weene o yeng, ten fo dag we ten. A xawa a den, soo a daabaa a den boo Hoba fee garitna no ɓemb-roog o janoon ole Damaas.

Français : Il récupéra tout le butin, ainsi que Loth son neveu avec ses biens, les femmes et les autres prisonniers.
Sérère  : A nomtiida kalal ke fop, a nomtiid itam a Lot fee o pog um fo o jeg um fo rew we fa xeet fee.

Français : Quand Abram revint après sa victoire sur Kedor-Laomer et les rois ses alliés, le roi de Sodome vint à sa rencontre dans la vallée de Chavé, c'est-à-dire la vallée du Roi.
Sérère  : Cinj ye Abram a xawna a Kedorla’omeer fo maad we ta yoonit’ina boo a nomtooxiidaa, o maad oxe Sodoom a xetooxiidaan na yulanq alaa Saawe refna ref a yulanq ale no Maad we.

Français : Melkisédec, qui était roi de Salem et prêtre du Dieu très-haut, apporta du pain et du vin .
Sérère  : Melkisedek fee o maad Saleem a ɓisiidaan puuru fa biiñ. Ten koy kaa reeƭu o saasadax Roog fee Took-ee-took.

Français : Il bénit Abram en disant: «Béni soit Abram par le Dieu très-haut qui a créé le ciel et la terre!
Sérère  : «Yaasam Roog fee Took-ee-took sakna asamaan fo lanq a barke a Abram!

Français : Merci au Dieu très-haut qui a livré tes ennemis en ton pouvoir!» Alors Abram lui donna un dixième de tout le butin.
Sérère  : Maaga, Abram a cooxaan a seek xarɓaxayandeer ale no ke ta jegna fop.

Français : Le roi de Sodome dit à Abram: «Donne-moi les gens et garde les biens matériels.»
Sérère  : «Ngela ɓoxotaam wiin es, jang halal fee!»

Français : Abram lui répondit: «Je lève ma main vers le Seigneur, le Dieu très-haut qui a créé le ciel et la terre:
Sérère  : «Mexey jooxaa o Yaal oxe Roog fee Took-ee-took sakna asamaan fo lanq:

Français : Je jure que je ne prendrai rien de ce qui t'appartient, pas même un fil ou une courroie de sandale. Ainsi tu ne pourras pas dire: “J'ai enrichi Abram.”
Sérère  : Duqkiim dara no jeg of! Refee o sayoom mbaat o kumir xa ñaaƭ, yaam ndik o lay ee: ‹Mi taxu Abram a jeg halal.›

Français : Je ne garderai rien pour moi. J'accepte seulement ce que mes gens ont mangé et la part de mes alliés, Aner, Èchekol et Mamré, qui ont droit à cette part.»
Sérère  : Soxla’iim teen dara, a refangee kaa we yoonna fa mi a ñaamna fo a las Aneer fa Eskol fa Mamre we ndimle’iidaxama. Weene xan a njang a las den.»

Français : Le Seigneur apparut à Abram et lui dit: «N'aie pas peur, Abram! Je suis ton protecteur et je te donnerai une grande récompense.»
Sérère  : «Abram, ba o saɗar! Mi fa xoox es refu pegoor of, too saɗig of xan a magin tigi.»

Français : «Non, dit le Seigneur, ce n'est pas lui qui sera ton héritier, mais un fils né de toi.»
Sérère  : «Oxeene refkee o lam of, ndaa o ƥeef ŋaƈit na refkaa o lam of.»

Français : Puis il fit sortir Abram de sa tente et lui dit: «Regarde le ciel et compte les étoiles si tu le peux.» Et il ajouta: «Comme elles, tes descendants seront innombrables .»
Sérère  : «Limi xa qoor axe, o waagangaa lim a den!» A ɓaata teen ee: «Neene mat xa taan of a mbodkaa!»

Français : Abram eut confiance dans le Seigneur. C'est pourquoi le Seigneur le considéra comme juste .
Sérère  : Abram a gima no Yaal oxe soo ta ɗeetanin o ten nen o cofel.

Français : Il lui dit: «Je suis le Seigneur qui t'ai fait sortir d'Our en Chaldée pour te donner en propriété ce pays où tu es.» –
Sérère  : «Mi refu o Yaal oxe suttoonga na teeru faa Uur fee no Kaakalde we ndax um ci’ong saax lene o jegkin.»

Français : «Seigneur Dieu, demanda Abram, comment pourrai-je être sûr que je le posséderai?»
Sérère  : «O Yaal oxe na refkaa boo faw, o anddiloor olum o cooxkaxam ndax um and ee mi na jegkaa saax lene?»

Français : Le Seigneur lui dit: «Amène-moi une génisse, une chèvre et un bélier de trois ans chacun, une tourterelle et un pigeon.»
Sérère  : «Jangi o nqeel fo fambe fo suk mbaal too oxuu refna na den a jeg xa kiid xa tadaq fo a qodoxoñ fo a nuukuur a teɓ, o ɓoxotaam a den nen sadax.»

Français : Abram amena ces animaux. Il les partagea par le milieu, à l'exception des oiseaux, et plaça chaque moitié vis-à-vis de l'autre .
Sérère  : Abram a janga cegel kaaga fop, a ɗeg a den a ndeer soo a fi o ɗeg oluu refna a jasnoor fo o lakas ole. Kaa koy, ɗeg’ee tiiƭ ke.

Français : Des vautours s'abattirent sur les cadavres, mais Abram les chassa.
Sérère  : A tud ake a ngara, a ndal took xa tal axe no cegel ke, soo Abram a rax a den.

Français : Au coucher du soleil, Abram tomba dans un profond sommeil; une grande et sombre terreur s'empara de lui .
Sérère  : Ye njeeƈ ne a mudna, Abram a naaga hanq a ɗaan, soo diid maak a damin kam o ƭaan ole no niɓaan taruus.

Français : Le Seigneur lui dit: «Sache bien que tes descendants séjourneront dans un pays étranger; ils y seront esclaves et on les opprimera pendant quatre cents ans .
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Abram ee: «Yegi fo and ee xa taan of xan a ndef xa kataakoon no saax laa refeerna le den, xan a ndef maaga faɗ, too xan a ñagadileel boo xa kiid teemeed nahik.

Français : Mais après que j'aurai puni le peuple dont ils seront les esclaves, ils pourront partir en emportant de grands biens .
Sérère  : Kaa koy, xam doon o ɓay es took saax laaga mbi’na a den faɗ. Cinj kaaga, xan da sutoox maaga fo kalal mayu.

Français : Quant à toi, tu mourras en paix et tu seras enterré après une heureuse vieillesse.
Sérère  : Wo o mat, xan o dab daan of na jam, gasel a cinj yaa nogoyoona nogoy mbelu.

Français : Tes descendants ne reviendront ici qu'à la quatrième génération, car les Amorites n'ont pas encore dépassé la mesure dans leurs crimes pour que je les chasse.»
Sérère  : No suk nahkandeer naa xan da nomtooxiid mene, yaam njofaƭar ne no Aa-amori we muukooxafulee.»

Français : Quand le soleil fut couché et l'obscurité complète, soudain un brasier d'où s'échappaient flammes et fumée passa entre les moitiés d'animaux.
Sérère  : Ye njeeƈ ne a mudna, tige a fi’a o niɓaan o ɗomu. Maaga, ndoxan saasu naa na suunaa fo a laalaam fiɗel a ndeefa a ndeer cegel ƭege ke.

Français : Ce jour-là, le Seigneur conclut une alliance avec Abram. Il lui dit: «A tes descendants je donne ce pays , depuis le torrent d'Égypte jusqu'à l'Euphrate, le grand fleuve:
Sérère  : «Saax leeke, ci’aanum xa taan of no ke xotitna no xuluɓ olaa Misira boo no xuluɓ o maak olaa refna ref Ofrat,

Français : c'est le territoire des Quénites, des Quenizites, des Quadmonites,
Sérère  : a gar no saax le no Keekeni we fo le no Keekenisi we fo le no Kaakadmon we

Français : des Hittites, des Perizites, des Refaïtes,
Sérère  : fo le no Heeheet we fo le no Peeperisi we fo le no Reerefa we

Français : des Amorites, des Cananéens, des Guirgachites et des Jébusites.»
Sérère  : fo le no Aa-amori we fo le no Kaakanaan we fo le no Giigirgasi we fo le no Yeeyebus we.»

Français : Saraï, la femme d'Abram, ne lui avait pas donné d'enfant. Mais elle avait une esclave égyptienne nommée Agar.
Sérère  : Saarayi fee o tew Abram jeg’ee o ƥiy o leng. A jeg’a koy o ceefeer o Miimisira o ne’e Agaar.

Français : Saraï dit à son mari: «Tu vois: le Seigneur m'a empêchée d'avoir des enfants. Je pourrai peut-être avoir un fils grâce à mon esclave. Passe la nuit avec elle .» Abram accepta la proposition de Saraï.
Sérère  : Abram a fi’a ke Saarayi a layuuna.

Français : Saraï prit alors son esclave Agar et la donna comme femme à Abram son mari. Il y avait dix ans qu'Abram habitait le pays de Canaan.
Sérère  : Maaga, Saarayi fee o tew Abram a janga a Agaar fee o Miimisira xe refna ref o ceefeer um, a cooxin a Abram fee o kor um a cinj ye da ngenna xa kiid xarɓaxay kam saax laa Kanaan.

Français : Abram passa la nuit avec Agar, qui devint enceinte. Quand elle sut qu'elle attendait un enfant, elle regarda sa maîtresse avec mépris.
Sérère  : Abram a yoona fa Agaar soo ta rok o fud. Ye Agaar a ga’na yee o fud a saqu, a dalfooxa o ɗeetataa a Saarayi fee o yaal um a ngid a pariƴ.

Français : Saraï dit alors à Abram: «A toi de supporter les conséquences de l'injure qui m'est faite! C'est bien moi qui ai mis mon esclave dans tes bras, mais depuis qu'elle s'est vue enceinte, elle s'est mise à me mépriser. Que le Seigneur soit juge entre toi et moi!»
Sérère  : «Fat a naxax ake um naxooxel a yen took of. Cooxaaxoong o ceefeer es, o yoon fo ten, too ye ta ga’na yee a roka o fud a refata no ɗeetaxam a ngid a pariƴ. Yaasam o Yaal oxe a hate a ndeer es fa wo.»

Français : Alors Saraï maltraita tellement Agar que celle-ci s'enfuit dans le désert.
Sérère  : Maaga, Saarayi a dalfooxa o ref no ñagadilan soo Agaar a ƴuf ndax ta goƭin.

Français : L'ange du Seigneur la vit près de la source qui est sur la route de Chour
Sérère  : Malaaka no Yaal oxe a soƥa a Agaar paam a cur foofi kam a koƥ-a-ƥor alaa, na cur alaa refna paam a ƭat alaa jofna Suur.

Français : et lui demanda: «Agar, esclave de Saraï, d'où viens-tu et où vas-tu?» Elle répondit: «Je me suis enfuie de chez ma maîtresse.» –
Sérère  : «Saarayi fee o yaal es um ƴufaa!»

Français : «Retourne auprès de ta maîtresse, reprit l'ange, et sois-lui soumise.
Sérère  : «Nomtooxi maa no yaal of, too neewandoox no ɓay um.»

Français : Le Seigneur te donnera des descendants en si grand nombre qu'on ne pourra pas les compter.
Sérère  : Malaaka fee no Yaal oxe a layahinaan ee: «Xam mayƭand xa taan of, boo o leng waagkee o lim a den.»

Français : Tu vas avoir un fils. Tu l'appelleras Ismaël, car le Seigneur a entendu ton cri de détresse.
Sérère  : Malaaka fee no Yaal oxe a ɓaata teen ee: «Me ta refna o fud saqo. Xan o ñoot o ƥiy o ngoor, too fat o ne’in Isma’el, yaam o Yaal oxe a nana xa iin of.

Français : Ton fils sera comme un âne sauvage. Il combattra contre tous et tous combattront contre lui. Il vivra seul, à l'écart de tous ses semblables.»
Sérère  : O ƥiy onqeene xan a nand nen o faam-a-koƥ, waagirkee fo o leng, too o leng waagirkee fo ten. Xan a siiknoor fo fog um fop.»

Français : Agar se demandait: «Ai-je réellement vu Celui qui me voit?» et elle donna ce nom au Seigneur qui lui avait parlé: “Tu es El-Roï, le Dieu qui me voit.”
Sérère  : Agaar a laamtooxa yee: «Ndax no ndigil kaam ga meeke sax a Roog fee na ga’axam?» A ne’a o Yaal oxe lay’ina fo ten El-Ro’i ee wo refu Roog fee na ga’axam.

Français : C'est pourquoi le puits qui se trouve entre Cadès et Béred est appelé puits de Lahaï-Roï, ou puits du Vivant qui me voit.
Sérère  : Ten taxu a ngas alaaga a ne’el Laxay-Ro’i, tekitna a ngas ale no xe na ñoowaa too a ga’aa. A ngas alaa oxe refa a ndeer Kades fa Bered.

Français : Agar mit au monde un fils que son père Abram nomma Ismaël .
Sérère  : Agaar a rimana a Abram o ƥiy o ngoor, soo Abram a ne o ƥiy onqe Isma’el.

Français : Abram avait quatre-vingt-six ans lorsque Agar lui donna ce fils.
Sérère  : Abram a jeg’a xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik fo xa kiid ɓetaa fo leng ye Agaar a rimanuuna a Isma’el.

Français : Quand Abram eut quatre-vingt-dix-neuf ans, le Seigneur lui apparut et lui déclara: «Je suis le Dieu tout -puissant. Vis toujours en ma présence et sois irréprochable.
Sérère  : «Mi refu Roog o Cegu katil oxe. Ñaaƴti o cofel mbaambir es boog!

Français : Je vais établir mon alliance entre toi et moi et te donner un très grand nombre de descendants.»
Sérère  : Xam dalin ngiɓoor ndeer es fa wo, too xam mayƭand xa taan of.»

Français : Abram se jeta le visage contre terre et Dieu reprit:
Sérère  : Abram a dalfooxa o gung a lanq, soo Roog a layin ee:

Français : «Voici à quoi je m'engage envers toi: tu deviendras l'ancêtre d'une foule de nations.
Sérère  : «Keeke refu ngiɓoor ne um dalinkaa ndeer es fa wo: Xan o ref o taan qeet mayu.

Français : On ne t'appellera plus Abram, mais Abraham, car je ferai de toi l'ancêtre d'une foule de nations .
Sérère  : Ne’kataandee Abram, ndaa xan o ne’el Abraham , yaam xan o ref o taan no qeet mayu.

Français : Je t'accorderai un si grand nombre de descendants qu'ils constitueront des nations; il y aura même des rois dans ta postérité.
Sérère  : Xam ci’ong xa taan xa mayu, qeet mayu a mbaqaqoor na wo, soo maad a sutoor na wo.

Français : Je maintiendrai mon alliance avec toi, puis, après toi, avec tes descendants, de génération en génération, pour toujours: ainsi je serai ton Dieu et celui de tes descendants après toi .
Sérère  : Xam dam ngiɓoor ne a ndeer es fa wo, damin a ndeer es fo xa taan of axe na ndeefankang, reefandin no suk den. Xan a ref ngiɓoor naa na refkaa boo faw, naa um refkaa Roog of fo Roog na xa taan of.

Français : A toi et à tes descendants, je donnerai le pays où tu séjournes en étranger, tout le pays de Canaan. Il sera leur propriété pour toujours et je serai leur Dieu .»
Sérère  : Xam ci’ong, wo fo xa taan of, saax lene refiidoona o gataakoon, saax le Kanaan fop, too xam ref Roog den.»

Français : Dieu dit encore à Abraham: «Toi et tes descendants, de génération en génération, vous devrez respecter mon alliance.
Sérère  : «Fat o gay ngiɓoor ne mi, wo fo suk nuu refna na xa taan of.

Français : Voici l'obligation que je vous impose et à laquelle vous vous soumettrez, toi et tes descendants: Quiconque est parmi vous de sexe masculin devra être circoncis .
Sérère  : Neeke nu ngayitkaa ngiɓoor ne a ndeer es fa nuun fo xa taan of: Oxuu refna o koor a ndeer nuun, fat a xucoox.

Français : Votre circoncision sera le signe de l'alliance établie entre vous et moi.
Sérère  : Nquc ne na refkaa o anddiloor ole a ndeer es fa nuun.

Français : De génération en génération, tous vos garçons seront circoncis quand ils auront huit jours. De même pour les esclaves nés chez toi ou pour les esclaves étrangers que tu as achetés et qui ne sont donc pas membres de ton clan.
Sérère  : No suk nuu refna, oxuu rimeena na nuun too a ref o koor, fat a xucel yaa bes um a dakooxiidna, ta ref oxaa rimeena no mbind of mbaat oxaa jikteena xaaliis mbaat o gataakoon olaa fogeerna na xa taan of.

Français : Ainsi l'esclave né chez toi et celui que tu auras acheté seront circoncis, afin que mon alliance soit inscrite dans votre chair comme une alliance perpétuelle.
Sérère  : Oxe rimeena no mbind of a ware o xuc, ten fo xe jiktoona xaaliis of. O anddiloor ole no ngiɓoor ne na refkaa boo faw no cer nuun a refkaa.

Français : Quant à l'homme non circoncis, il sera exclu du peuple pour n'avoir pas respecté les obligations de mon alliance.»
Sérère  : O koor oxuu xucooxeerna fat a sutel xeet fee. Oxeene koor kaa ɗeg ngiɓoor es.»

Français : Ensuite Dieu dit à Abraham: «Ne donne plus à ta femme le nom de Saraï, car désormais son nom est Sara .
Sérère  : «Saarayi fee o teef ne’kataand Saarayi ndaa Saara a ne’kateel.

Français : Je vais la bénir et te donner par elle un fils. Je la bénirai et elle deviendra l'ancêtre de nations entières; il y aura des rois de divers peuples dans sa descendance.»
Sérère  : Xam barke’in, too xam ci’ong fo ten o ƥiy itam. Xam barke’in too xan a rim qeet mayu, maad no qeet mayu a ngat no ten.»

Français : Abraham se jeta le visage contre terre et il rit, car il se disait: «Comment pourrais-je avoir un enfant, moi qui ai cent ans, et comment Sara qui en a quatre-vingt-dix pourrait-elle devenir mère?»
Sérère  : Abraham a gunga a lanq, a jal, soo a lay taa no yiif um ee: «Mam o ƥiy a reefkaa o cegu xa kiid teemeed? Mee ndax Saara fa xoox um, oxe na xa kiid qarɓeen ɓetuu nahik! Ndax xan a ñootat?»

Français : Il dit alors à Dieu: «Pourvu qu'Ismaël vive et que tu t'intéresses à lui, je n'en demande pas plus.»
Sérère  : «Ey! Yaasam Isma’el a ñoow mbaambir of!»

Français : Dieu dit: «Non! Ta femme Sara te donnera un fils que tu appelleras Isaac . Je maintiendrai mon alliance avec lui et avec ses descendants après lui. Ce sera une alliance pour toujours.
Sérère  : «Ha’aa! Xan Saara fee o teef a rimanong o ƥiy o ngoor too fat o ne’in Isaak. Xam dam ngiɓoor es fo ten, damin itam ndeer es fo xaa faqaqoorna no ten. Xan a ref ngiɓoor naa na refkaa boo faw ndeer es fo xa taan um.

Français : De plus, j'ai entendu ta demande en faveur d'Ismaël: je le bénirai, je le rendrai fécond, je lui donnerai un très grand nombre de descendants. Il sera le père de douze chefs et l'ancêtre d'un grand peuple.
Sérère  : No kaa farna na Isma’el koy, nanaaxoong, xam barke’in, ci’in xa taan xa mayu. Xan gelwaar xarɓaxay fo gelwaar ɗik a ngat no ten, too xam fi no ten xeet fa maak.

Français : Mais mon alliance, je la maintiendrai avec Isaac, le fils que Sara va te donner à cette époque l'an prochain.»
Sérère  : Kaa koy, no ke farna no ngiɓoor es xam damin fa Isaak fee o jegkaa fa Saara na waxtu feeke mbaan.»

Français : Quand Dieu eut fini de parler avec Abraham, il le quitta.
Sérère  : Yaa Roog a layna fa Abraham boo a ƴut, a yoɗooxa took.

Français : Abraham prit alors son fils Ismaël ainsi que tous ses esclaves, ceux nés chez lui et ceux qu'il avait achetés, c'est-à-dire tous les hommes de sa maison. Il les circoncit le jour même, comme Dieu le lui avait ordonné.
Sérère  : Abraham a janga a Isma’el fee o ƥeem, fop we ndimteena no mbind um fo we ta jikit’ina xaaliis um, goor we no mbind um fop daal, a xuc a den no ñaal leng kut ne Roog a heblit’uuna o ten.

Français : Ils furent circoncis le même jour,
Sérère  : No ñaal leng kut naaga Abraham a xucooxu, ten fa Isma’el fee o ƥeem.

Français : avec tous les hommes de la maison d'Abraham, esclaves nés chez lui ou achetés à des étrangers.
Sérère  : Neene, goor we no mbind um fop ndimeena maaga mbaat faɗ we ndimteena maaga mbaat we njikteena xaaliis no saax jan a nqucooxandoora fo ten.

Français : Le Seigneur apparut à Abraham près des chênes de Mamré. Abraham était assis à l'entrée de sa tente à l'heure la plus chaude de la journée.
Sérère  : O Yaal oxe a feeñooxa a Abraham no kariñ kaa Mamre, a soƥ ta moof paam ndokand ne no ƭiif um njoloor o mbuc. Neeke a feeñoorit’un.

Français : Soudain il vit trois hommes qui se tenaient non loin de lui. De l'entrée de la tente, il se précipita à leur rencontre et s'inclina jusqu'à terre.
Sérère  : Abraham a yoɗa a kid um, soo a ga goor daduk waa ngoƭ’eeruuna. Yaa ta ga’na a den, a inoora no ndokand ne no ƭiif ne ten, a ƴuf a xetook a den. A gunga a lanq,

Français : Il dit à l'un d'eux: «Je t'en prie, fais-moi la faveur de t'arrêter chez moi.
Sérère  : «O Yaal oxe, a soƥangaa yee daawaam yirmande of, ba o joon o paɗ of suuraa.

Français : On va apporter un peu d'eau pour vous laver les pieds et vous vous reposerez sous cet arbre.
Sérère  : Ngela cungyo foofi a ɓisiidel, nu ƥoganel a caf nuun. Ñootnooxafulyo yoora ndaxar neeke.

Français : Je vous servirai quelque chose à manger pour que vous repreniez des forces, puis vous continuerez votre chemin. Ainsi vous ne serez pas passés pour rien près de chez moi.» Les visiteurs répondirent: «Bien! Fais ce que tu viens de dire.»
Sérère  : «Iyo! Fi’teen ne layoona.»

Français : Alors Abraham retourna en toute hâte dans la tente pour dire à Sara: «Vite! Prends trois grandes mesures de fine farine et fais des galettes.»
Sérère  : «Ñofi eed fo o eedir ole xa eed xa tadaq mbiɗel, o xiiwin, fi’an a den xa kaf.»

Français : Ensuite il courut vers le troupeau, choisit un veau tendre et gras. Il le remit à son serviteur, qui se dépêcha de le préparer.
Sérère  : A ñofa o ret no siir olaa, a dam o xeel o giñu, a cooxin o tag um ta ñofin o jaw.

Français : Quand la viande fut prête, Abraham la plaça devant ses visiteurs avec du lait caillé et du lait frais. Ils mangèrent tandis qu'Abraham se tenait debout près d'eux sous l'arbre.
Sérère  : A xotahina fo neew fo fo sis fo a tegeƴ ake no xeel ole njaweena soo a diƈanin a den. Ten fa xoox um koy a moofa paam den yoora ndaxar ne, soo da ñaam.

Français : Ils lui demandèrent: «Où est ta femme Sara?» – «Dans la tente», répondit-il.
Sérère  : «Oxaay kam ƭiif naa!»

Français : Sara se trouvait à l'entrée de la tente, derrière Abraham et elle écoutait.
Sérère  : Saara koy, kaa fod’u no ndokand ne no ƭiif ne ten reeƭna cinj ne Abraham, a nan-gilooxaa.

Français : Le Seigneur demanda alors à Abraham: «Pourquoi Sara a-t-elle ri? Pourquoi se dit-elle: “C'est impossible, je suis trop vieille pour avoir un enfant”?
Sérère  : «Xar taxu Saara a jalaa, a lay ee ndax no ndigil waagataam o jeg o ƥiy mi feeke nogoyna boo ƴut?

Français : Y a-t-il donc quelque chose que le Seigneur soit incapable de réaliser ? Quand je reviendrai chez toi l'an prochain à la même époque, Sara aura un fils.»
Sérère  : Ndax a jega kaa xoxna o Yaal oxe. Xam nomtooxiid meen na waxtu feeke mbaan, too xam soƥ Saara a jeg o ƥiy o ngoor.»

Français : Effrayée, Sara nia: «Je n'ai pas ri», dit-elle. «Si, tu as ri!» répliqua le Seigneur .
Sérère  : «Jalaa kañ!»

Français : Les hommes se mirent en route et regardèrent en direction de Sodome. Abraham marchait avec eux pour les reconduire.
Sérère  : Goor waa a inooxa ndax da suur. A njagna farna fa Sodoom, soo Abraham a welit a den.

Français : Le Seigneur se dit: «Je ne veux pas cacher à Abraham ce que je vais faire.
Sérère  : «Ndax kaam ɗasinkaa a Abraham ke um fi’kaa?

Français : Il doit devenir l'ancêtre d'un peuple grand et puissant. A travers lui, je bénirai toutes les nations de la terre .
Sérère  : Xan Abraham a ref o taan no xeet fa maak fa njegu doole, too qeet ke no lanq ke fop no ten a mbarke’itkeel.

Français : Je l'ai choisi pour qu'il ordonne à ses fils et à ses descendants d'observer mes commandements, en ayant une conduite juste et droite, afin que j'accomplisse en sa faveur ce que je lui ai promis.»
Sérère  : Feek kaam jil a Abraham, ndax ta hebil xa ƥeem fo wiin mbind um da ngayaa a ƭat ale no Yaal oxe, a ndeefaa a ƭat fo o cofel, xam fadnanin a tegit ake fi’ananuuma.»

Français : Le Seigneur dit alors à Abraham: «Les accusations contre les populations de Sodome et Gomorrhe sont graves, leurs péchés sont énormes.
Sérère  : «Ƭomatax ne took Sodoom fa Gomoor a ɗoma tigi, too bakaad den a magna lool!

Français : Je vais descendre pour vérifier s'ils ont fait tout ce dont on les accuse auprès de moi. Si ce n'est pas le cas, je le saurai.»
Sérère  : Ten taxu xam ɗeetik boo and ndax kaa da mbesoor deŋ nen fangax le fadiidna boo me mi. A reftangee neene xam and.»

Français : Deux des visiteurs quittèrent cet endroit et se dirigèrent vers Sodome, tandis que le Seigneur restait avec Abraham .
Sérère  : Goor waa a ndeta, a nqot farna fa Sodoom, Abraham o mat a maad o geenoox mbaambir no Yaal oxe.

Français : Abraham se rapprocha et dit: «Seigneur, vas-tu vraiment faire périr ensemble l'innocent et le coupable?
Sérère  : «Ndax xan o saŋkandoor o cofu fo o soxodu xe?

Français : Il y a peut-être cinquante justes à Sodome. Vas-tu quand même détruire cette ville? Ne veux-tu pas lui pardonner à cause des cinquante justes qui s'y trouvent?
Sérère  : Xeƈa a waaga o jeg jofu qarɓeen ƥetik kam teeru faa. Ndax xan o saŋik a den itam, fañ o waasan teeru fee yaam jofu qarɓeen ƥetik we ndefna maaga?

Français : Non, tu ne peux pas agir ainsi! Tu ne feras pas mourir l'innocent avec le coupable, de sorte que l'innocent ait le même sort que le coupable. Il n'est pas possible que le juge de toute la terre ne respecte pas la justice.»
Sérère  : Fi’kiro kaaga koy! Doonkiro o cofu xe leng kut ke doonoona o soxodu xe, soo warnoor o cofu xe fo o soxodu xe jaf leng. Wo fee na hate’aa we no lanq ke, ndax fesoorkiro fo o cofel?»

Français : Le Seigneur répondit: «Si je trouve à Sodome cinquante justes, je pardonnerai à toute la ville à cause d'eux.»
Sérère  : «Um soƥangaa kam Sodoom jofu qarɓeen ƥetik, xam waasan teeru faa fop yaam den.»

Français : Abraham reprit: «Excuse-moi d'oser te parler, Seigneur, moi qui ne suis qu'un peu de poussière et de cendre.
Sérère  : «Ga’angi, fo ut fo ndaw rek refum soo fi neeke layaa fo o Yaal oxe.

Français : Au lieu des cinquante justes, il n'y en aura peut-être que quarante-cinq. Pour les cinq qui manquent détruiras-tu toute la ville?» Dieu dit: «Je ne la détruirai pas si j'y trouve quarante-cinq justes.»
Sérère  : «Um soƥangaa maaga jofu qarɓeen nahik fo jofu ɓetuk, saŋikkinum.»

Français : Abraham insista: «On n'en trouvera peut-être que quarante.» – «Je n'interviendrai pas à cause des quarante», déclara Dieu.
Sérère  : O Yaal oxe doonaan ee: «Yaaga, fi’kiim a den paaxeer leng yaam jofu qarɓeen nahik waaga.»

Français : Abraham dit alors: «Je t'en prie, Seigneur, ne te fâche pas si je parle encore. On n'en trouvera peut-être que trente.» – «Je n'interviendrai pas si je trouve trente justes dans la ville», répondit Dieu.
Sérère  : «Fi’kiim dara yaa soƥuuma maaga jofu qarɓeen tadik.»

Français : Abraham dit: «Seigneur, excuse mon audace. On n'en trouvera peut-être que vingt.» – «Je ne détruirai pas la ville à cause de ces vingt», répondit Dieu.
Sérère  : «Yaaga, saŋikkinum yaam jofu qarɓeen ƭik waaga.»

Français : Lorsqu'il eut achevé de parler avec Abraham, le Seigneur s'en alla et Abraham retourna chez lui.
Sérère  : Ye o Yaal oxe a layna fa Abraham boo a ƴut, a reta, soo Abraham a nomtoox no mbind um.

Français : Vers le soir, les deux anges arrivèrent à Sodome. Loth était assis à la porte de la ville . Dès qu'il les vit, il se leva pour aller à leur rencontre et s'inclina jusqu'à terre devant eux.
Sérère  : Malaaka ƭik a mbadiida Sodoom no kirand ngoor, a soƥ Lot a moof no ndokand ne Sodoom. Ye Lot a ga’na a den, a inooxa, a xetook a den, soo a gung a lanq.

Français : «Je vous en prie, dit-il, faites-moi l'honneur de venir chez moi. Vous pourrez vous y laver les pieds et y passer la nuit. Demain matin, vous continuerez votre chemin.» – «Non, répondirent-ils, nous passerons la nuit sur la place.»
Sérère  : «Ha’aa! No mbelaaƈ onqe i mbe’kaa.»

Français : Mais Loth insista tellement qu'ils finirent par aller chez lui. Il leur prépara un repas et fit cuire des galettes, puis ils mangèrent.
Sérère  : Kaa koy, Lot a saya boo neen a njaɓatu o ndet no mbind um. A fi’ana a den a cu’ax, a juɗan a den puuru canja’e, soo da ñaam.

Français : Ils n'étaient pas encore couchés lorsque les hommes de Sodome encerclèrent la maison; des jeunes gens aux vieillards, tous étaient là, sans exception.
Sérère  : Ye da maadna o ngirnaa, goor we na teeru fee ngenna Sodoom fop, maak fo xa caaƈ, a ngara, a mbid mbind ne Lot o kurul-keƥ. Fop maaga a nqetiid’u.

Français : Ils appelèrent Loth et lui dirent: «Où sont les gens qui sont venus chez toi ce soir? Fais-les sortir. Nous voulons prendre notre plaisir avec eux.»
Sérère  : «Taa goor we mbe’iidna no mbind of? Sutiidi a den, boo i mbi a den nen rew.»

Français : Loth sortit sur le seuil de la maison, ferma la porte derrière lui
Sérère  : Lot a sutooxa na carind alaa, a weg a carind ale no mbind ne.

Français : et leur dit: «Non, mes amis, ne commettez pas ce crime.
Sérère  : «Fog es, ba nu mbi sabab!

Français : J'ai deux filles qui sont encore vierges; je vais vous les amener et vous les traiterez comme vous voudrez. Mais ne faites rien à ces gens; ce sont mes hôtes, ils sont sous ma protection .» –
Sérère  : Nu nga’a, jegaam xa ƥiy xa tew xa ƭaq axaa andafuleerna adna. Waagaam o sutaniid a nuun a den, nu mbi a den kuu felna a nuun. Kaa rek, goor wene andoona yee genar es a ndefu, ba nu mbi a den dara.»

Français : «Ote-toi de là, répondirent-ils! Tu n'es qu'un étranger et tu voudrais faire la loi chez nous. Eh bien, nous allons te traiter encore plus mal qu'eux!» Ils bousculèrent Loth avec violence et s'approchèrent de la porte pour l'enfoncer.
Sérère  : A ndiña a Lot fa doole, soo a ndigan begax ne na carind ale ndax da ndaƈtin.

Français : Alors les deux anges empoignèrent Loth, le ramenèrent à l'intérieur et refermèrent la porte.
Sérère  : Goor ɗik waa a kaara a Lot, a qicin ta jaaɓiid a den kam mbind ne, soo da mbeg begax ne.

Français : Quant aux hommes qui se trouvaient devant l'entrée de la maison, ils les frappèrent tous d'aveuglement du plus petit jusqu'au plus grand, si bien qu'ils ne pouvaient plus trouver la porte.
Sérère  : Cinj kaaga, a mbuulanda we ndiirooxoogna ndokiid fop, maak fo xa caaƈ, boo o leng na den andatee me a carind ale a farna.

Français : Les deux anges dirent à Loth: «Y a-t-il encore ici d'autres membres de ta famille, un gendre, des fils, des filles, n'importe quel parent? Emmène-les hors de la ville,
Sérère  : «O pog o lakas oxum jego kam teeru fee? Ta ref o seemir mbaat o ƥiy o ndew mbaat o ƥiy o ngoor fo xuu jegoona na teeru fee, suti a den o mbiñ onqene,

Français : car nous allons la détruire. Le Seigneur a reçu en effet tant de plaintes contre ses habitants qu'il nous a chargés de la détruire.»
Sérère  : yaam xan i yaq teeru fene. Paaxeer ke no we ngenna teen a magna lool mbaambir no Yaal oxe. Ten taxu o Yaal oxe a luliid a in, ndax i yaqin pic.»

Français : Loth alla trouver ses gendres, ceux qui devaient épouser ses filles, pour leur dire: «Vite! Partez d'ici, car le Seigneur va détruire la ville.» Mais ils s'imaginèrent qu'il plaisantait.
Sérère  : Ke ta layoogna koy, kaa dam’u seemir we ten calat.

Français : Aux premières lueurs du jour, les anges pressèrent Loth de partir: «En route! disaient-ils. Prends ta femme et tes deux filles, sinon vous perdrez la vie quand la ville paiera ses crimes.»
Sérère  : «Inooxi xot o teef fo xa ƥiy xa tew xa ƭaq axe wo ndefna meeke, yaam ndik o saŋkoox no njofaƭar ne na teeru fene.»

Français : Loth hésitait encore. Les anges le prirent par la main, ainsi que sa femme et ses deux filles, et le conduisirent hors de la ville, car le Seigneur voulait le sauver .
Sérère  : Ne ta niidandooxoogna, goor ɗik waaga a ndamaan no ɓay, a ndeƈndeƈnin, ten fo o teem fo xa ƥiy xa tew xa ƭaq axe ten, a sut a den teeru faa, yaam o Yaal oxe kaa yirim’un.

Français : Lorsqu'ils les eurent fait sortir de la ville, l'un des anges dit à Loth: «Fuis pour sauver ta vie; ne regarde pas en arrière; ne t'attarde nulle part dans la région; réfugie-toi dans la montagne si tu veux rester en vie.»
Sérère  : «Ƴufti o ñis of too ba o wiƈaqiloox. Ba o geenoox na xa saawit axene fop. Sagi farna fo xa coong axaa yaam ndik o saŋkoox.»

Français : Loth répondit: «Non, seigneur, ce n'est pas possible.
Sérère  : «Koo o Yaal oxe, a hupa jeg!

Français : Bien sûr, j'ai bénéficié de ta bienveillance et tu m'as fait une grande faveur en me sauvant la vie. Mais moi je ne pourrai pas fuir jusque dans la montagne avant que le malheur m'atteigne, et je mourrai.
Sérère  : Feek mi fee o tag of daawaam yirmande of, o lalaam o paaxel of boo mucil o ñis es, waagiim o ƴuf boo daawik xa coong axaa too taamaala fee daawiraam, too yaaga xam xon.

Français : Tu vois cette petite ville? Elle est assez proche pour que je puisse courir jusque-là. Laisse-moi m'y réfugier puisqu'elle est si petite, et j'aurai la vie sauve.» –
Sérère  : Ga’i teeru fene a mata lool, ndax um jaɓnook maaga, too jaakee dara. Ey, um waag’angaa o ƴuf boo daɗik maaga.»

Français : «Eh bien, dit l'ange, je t'accorde encore cette faveur de laisser intacte la ville dont tu parles.
Sérère  : «Yaaga boog, xam ci’ahinong keene, too taamaala fee pirkee teeru fee o ne’aa.

Français : Va vite t'y réfugier, car je ne puis rien faire avant que tu y sois arrivé.» – C'est pourquoi on a appelé cette ville Soar . –
Sérère  : Ten taxu teeru faaga a ne’el Sowaar .

Français : Le soleil se levait quand Loth arriva à Soar.
Sérère  : Ye njeeƈ ne a wataa, yaaga Lot a rokaa kam Sowaar.

Français : C'est alors que le Seigneur fit tomber du ciel sur Sodome et Gomorrhe une pluie de soufre enflammé.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a deɓiida took Sodoom fa Gomoor a teƥ nqeen kaa fiɗel a saasinna, ta hatiid na asamaan.

Français : Il soumit à un total bouleversement ces deux villes et leur population, ainsi que toute la région et sa végétation .
Sérère  : A ɓisiida o njakad onqe took teeru keene, no saawit olaa fop, took no we ngenna no teeru keene fop fo took duufe le no lanq kaaga.

Français : La femme de Loth regarda en arrière et fut changée en statue de sel.
Sérère  : O tew oxe Lot a wiƈaqilooxa, soo a dalfoox o suptoox juum fo jem.

Français : Tôt le lendemain matin, Abraham se rendit à l'endroit où il s'était tenu en présence du Seigneur.
Sérère  : Abraham a inooxa ƥiiɓ teel ndax ta ret no mbiñ onqe ta geenoor’ina mbaambir no Yaal oxe.

Français : Quand il regarda en direction de Sodome, Gomorrhe et de toute la région environnante, il vit monter de la plaine une fumée semblable à celle d'un incendie.
Sérère  : A deɓa a kid um farna fa Sodoom fa Gomoor fo no jegel ole na xa saawit axe fop, soo a ga fo suun olaa nandna nen fo suun ndoxan a yoɗoortaa no lanq ke.

Français : Quand Dieu détruisit les villes de cette région où habitait Loth, il pensa à Abraham et il permit à Loth d'échapper à ce bouleversement.
Sérère  : Ye Roog a saŋkaa teeru ke no jegel olaaga Lot a gen’ina, a wetandooxa a Abraham, soo a ci a Lot ta daɗ yaq faaga.

Français : Loth avait peur de rester à Soar; il quitta la ville et alla vivre dans la montagne. Ses deux filles l'accompagnèrent; il s'installa avec elles dans une grotte.
Sérère  : Lot fo xa ƥiy xa tew axe ten a inoora Sowaar, soo a ngenik na xa coong axaa, yaam kaa saɗaroogu o yoq Sowaar. Lot a genka kam luf, ten fo xa ƥeem.

Français : Un jour l'aînée dit à sa sœur: «Notre père est vieux et il n'y a pas d'homme dans la région pour nous épouser, comme cela se fait partout.
Sérère  : «Me ta refna de faap in a nogoya, too o koor o leng oxaa waagna wondoox fa in ne fop a mbi’tan refee meeke.

Français : Viens, nous allons enivrer notre père, puis nous passerons la nuit avec lui, pour lui donner des descendants.»
Sérère  : Fat i yerin a faap in biiñ, soo mbondoox fo ten, ndax ta jeg xa taan.»

Français : Elles enivrèrent donc leur père ce soir-là et l'aînée passa la nuit avec lui. Il ne s'aperçut de rien, ni quand elle se coucha, ni quand elle se releva.
Sérère  : No yeng olaaga a yerna a faap den, soo taaw fee a ret a wondook fa faap um. Lot yeg’ee ye o ƥeem o ndew onqe a wondooxna fo ten, ne’atiim ye ta inooxna.

Français : Le lendemain, l'aînée dit à sa sœur: «Ça y est, j'ai passé la nuit avec notre père. Enivrons-le encore ce soir, ce sera ton tour. Ainsi nous pourrons lui donner des descendants.»
Sérère  : «Wondooxaam fa faap es o xoo. Fat i yernahinin biiñ no yeng olene, o ret wondook fo ten, ndax i sakan a faap in xa taan.»

Français : Elles enivrèrent encore leur père ce soir-là et la cadette passa la nuit avec lui. Il ne s'aperçut de rien, ni quand elle se coucha, ni quand elle se releva.
Sérère  : No yeng olaaga, a yernahina a faap den biiñ, soo o ndeɓ onqe a ret ndax ta wondook fo ten. Faap fee yeg’ee ye oxeene a wondooxiidna fo ten ne’atiim ye ta inooxaa.

Français : Les deux filles de Loth devinrent enceintes.
Sérère  : Xa ƥiy xa tew xa ƭaq axe Lot a mbuda, a nqottin na faap den.

Français : L'aînée mit au monde un fils qu'elle appela Moab. Il est l'ancêtre des Moabites d'aujourd'hui.
Sérère  : Taaw fee a ñoota o ƥiy o ngoor, soo a ne’in Mowaab . Mowaab faaga refu o taan no Moomowaab we na maadaa boo xaye.

Français : La cadette, elle aussi, mit au monde un fils; elle l'appela Ben-Ammi. Il est l'ancêtre des Ammonites d'aujourd'hui.
Sérère  : O ndeɓ onqe yoo a ñoota o ƥiy o ngoor, soo a ne’in Ben-Ami . Ben-Ami faaga refu o taan no Aa-amon we na maadaa boo xaye.

Français : Abraham partit pour la région du Néguev. Il s'établit entre Cadès et Chour, puis alla séjourner à Guérar.
Sérère  : Abraham a inoora no jegel olaa ta reeƭna ndax ta ret no ɓemb-roog o ñamaak. A dala ndeer Kades fa Suur. A reta Geraar, a refaa maaga o gataakoon.

Français : Abraham disait de sa femme Sara qu'elle était sa sœur . Abimélek, roi de Guérar, la fit enlever.
Sérère  : Abraham kaa layoogu na Saara fee o teem ee o cigeen um oo. Maaga, Abimelek fee o maad Geraar a gifa a Saara.

Français : Pendant la nuit, Dieu apparut en rêve à Abimélek et lui dit: «Tu vas mourir à cause de la femme que tu as enlevée, car elle est mariée.»
Sérère  : «Xan o xon, yaam o tew oxe gifoona o tew no kiin oo.»

Français : Abimélek, qui ne s'était pas encore approché d'elle, répondit: «Seigneur, mon peuple et moi sommes innocents! Vas-tu nous faire mourir quand même?
Sérère  : «Ndax xan o saŋik xeet a jofangaa sax oo?

Français : Abraham m'a dit lui-même qu'elle était sa sœur et elle a affirmé de son côté qu'il était son frère. J'ai agi en toute bonne conscience et n'ai rien fait de mal.»
Sérère  : Ye Abraham a layaxama yee Saara o cigeen um oo, Saara yoo yee Abraham o camin um oo, nam waagum o andit ee o kor fo o teem oo? Ke fi’uuma kañ, xalaat fa mbaaxeer gartiran.»

Français : Dans ce même rêve, Dieu reprit: «Moi aussi, je sais que tu as agi en toute bonne conscience. C'est moi qui t'ai retenu de te rendre coupable envers moi et voilà pourquoi je ne t'ai pas laissé la toucher.
Sérère  : «Andaam kañ ee fo xeeñ xoolu fesoorto, too itam mi xañtong o tooñaam. Ten taxu um xañit o duqin.

Français : Maintenant rends cette femme à son mari. C'est un prophète ; il priera pour que tu aies la vie sauve. Mais si tu ne la rends pas, sache que tu mourras certainement avec tous les tiens.»
Sérère  : Ndiiki koy, jangi o tew oxe, ɓoxotin o kor um, yaam o koor oxeene o tuleer a refu, yaaga xan a xeɗanong, too xan o ñoow. Kaa koy, o ɓoxotangiran o teem, andi yee wo fo o jeg of fop xan nu saŋkoox.»

Français : Abimélek se leva de bon matin, appela les gens de son entourage et leur raconta cette affaire. Ils eurent très peur.
Sérère  : Abimelek a inooxa ƥiiɓ teel, a xoy dag we ten fop, a wetandoox a den kaaga fop. Dag waa a ndiida ƭomu.

Français : Abimélek convoqua Abraham et lui demanda: «Que nous as-tu fait là? De quoi me suis-je rendu coupable envers toi pour que tu nous exposes, moi et mon royaume, à commettre une faute aussi grave? On ne doit pas se comporter comme tu l'as fait avec moi.
Sérère  : «Xar fi’o a in kene? Tooñ num tooñoong boo a tax o ɓekaam, mi fo maat es, na bakaad fa mbod nene? Ke fi’oona naagee fi’eel!»

Français : Qu'est-ce qui t'a pris d'agir ainsi?»
Sérère  : Abimelek a layahina a Abraham ee: «Xar fosoox’o boo a tax o fesoor neeke?»

Français : Abraham répondit: «Je me suis dit que les gens d'ici n'avaient aucun respect pour Dieu et qu'ils allaient me tuer à cause de ma femme.
Sérère  : «Kaa saf’aam ee jegee o leng oxaa saɗarna a Roog no saax leeke, too mexaa layaa yee o tees oo, da mbaraam a njangin.

Français : D'ailleurs il est vrai qu'elle est ma sœur: elle a le même père que moi, mais non la même mère, c'est pourquoi elle a pu devenir ma femme.
Sérère  : Kaa jolna keene sax, ndigil oo kañ o cigeen es oo, yaam o ƥiy faap es oo, ndaa i mbogee a yaay. Ten taxu ta refat o tees.

Français : Lorsque Dieu m'a fait quitter la maison de mon père, j'ai dit à ma femme: “Partout où nous irons, fais-moi le plaisir de dire que je suis ton frère.” »
Sérère  : Ye Roog a joqooynooraxam maa goƭna mbind faap es, kaam lay a Saara yee: ‹Keeke refu ke um xeɗang. Muu i ndetna fat o lay ee o camin of refum.› »

Français : Abimélek prit des moutons, des chèvres et des bœufs, des esclaves hommes et femmes, et les donna à Abraham en lui rendant sa femme Sara.
Sérère  : Abimelek a cooxa a Abraham a ked fo qoox, faɗ fo jeefeer, soo a ɓoxotin a Saara fee o teem.

Français : Il lui dit: «Mon pays t'est ouvert. Installe-toi à l'endroit qui te convient.»
Sérère  : «Ga’i saax le fop oxey, muu feloonga dali teen.»

Français : Puis il dit à Sara: «Tu vois, je donne mille pièces d'argent à ton frère: c'est le signe qui doit prouver à tous tes proches que tu es innocente en cette affaire .»
Sérère  : «Cooxaam o camin of xa qanjar juni xaaliis ndax we ndefna fa wo fop a and ee njofaƭar leng dalee took of.»

Français : Le Seigneur intervint en faveur de Sara, en faisant pour elle ce qu'il avait promis.
Sérère  : O Yaal oxe a wetandooxa ke ta reg’ina a Saara, a fi’antin o ten ne ta layit’uuna.

Français : Elle devint enceinte, alors qu'Abraham était déjà un vieillard, et elle mit au monde un fils à l'époque que Dieu avait annoncée .
Sérère  : Saara a roka o fud, soo a ñoot o ƥiy o ngoor na waxtu fee ta hapeena ne Roog a layit’uuna. A soƥa koy Abraham a nogoy tigi.

Français : Abraham nomma Isaac ce fils que Sara lui avait donné.
Sérère  : Abraham a ne’a o ƥiy onqeene Saara a riman’uuna Isaak.

Français : Il le circoncit à l'âge de huit jours, comme Dieu le lui avait ordonné .
Sérère  : Abraham a xuca a Isaak fee o ƥeem ye ta jegna bes fa ndakooxiidu, ne Roog a heblit’uuna o ten.

Français : Abraham avait cent ans à la naissance d'Isaac.
Sérère  : Abraham a reeƭa na xa kiid teemeed um yaa Isaak fee o ƥeem a rimeena.

Français : Sara déclara: «Dieu m'a fait rire de joie. Tous ceux qui entendront parler d'Isaac riront avec moi.»
Sérère  : «Ey! Roog a fi’anaxam kaa um muuƴooraa, too oxuu yeguuna xan a jalaxam.»

Français : Et elle ajouta: «Qui aurait pu dire à Abraham qu'un jour Sara allaiterait des enfants? Pourtant je lui ai donné un fils dans sa vieillesse.»
Sérère  : A doona teen ee: «An waag’u o gimnoor a Abraham ee xan Saara a numin o ƥiy? Yaag oo toox de, ke ta nogoyna nogoy fop oo rimanaanum o ƥiy o ngoor.»

Français : L'enfant grandit. Quand Sara cessa de l'allaiter, Abraham fit un grand banquet.
Sérère  : O ndeɓandoong onqe a maaka soo a roɓnel. Abraham a fi’a a put a maak a koom alaa Isaak a roɓneena.

Français : Un jour Ismaël, l'enfant que l'Égyptienne Agar avait donné à Abraham, était en train de jouer . Sara le vit
Sérère  : Saara a ga’a o ƥiy o ngoor onqe Agaar fee o Miimisira xe a rim’ina fa Abraham ta xaadnooxaa a Isaak.

Français : et dit à Abraham: «Chasse cette esclave et son fils. Celui-ci ne doit pas hériter avec mon fils Isaac .»
Sérère  : «Raxi o ceefeer oxene fo o ƥeem, yaam o ƥiy onqe no ceefeer oxene lasirkee lam ne fa Isaak fee o ƥees.»

Français : Ces paroles firent beaucoup de peine à Abraham, parce qu'Ismaël était aussi son fils.
Sérère  : Fa lay faaga a feƭar’a a Abraham tigi, yaam Isma’el oo o ƥeem a reeƭu.

Français : Mais Dieu lui dit: «Ne sois pas contrarié au sujet de ton esclave et de son enfant. Accepte de faire tout ce que Sara t'a dit. En effet, c'est par Isaac que tu auras les descendants que je t'ai promis .
Sérère  : «Baa keene a feƭarong yaam o goor ole fo o ceefeer of. Kuu Saara a xeɗoonga, fat o ci’in o ten, yaam o kurcala of ŋaƈit na Isaak a sutoorkaa.

Français : Quant au fils de ton esclave, je ferai aussi naître de lui une nation, car il est ton fils.»
Sérère  : Xam fi itam o ƥiy o ngoor onqe no ceefeer of a ref o taan no xeet fa maak, yaam na wo a faqaqooru.»

Français : Tôt le lendemain matin, Abraham prit du pain et une outre remplie d'eau, les donna à Agar, lui mit l'enfant sur le dos et la renvoya. Elle alla errer dans le désert de Berchéba.
Sérère  : Abraham a inooxa ƥiiɓ teel, a xot puuru fo mboxos, a cooxin a Agaar ta gadooxin. A cooxaan itam o goor ole, soo a raxin. Agaar a reta, a mo’ik kam a koƥ-a-ƥor alaa Beer-Seeba.

Français : Quand il n'y eut plus d'eau dans l'outre, elle abandonna l'enfant sous un arbuste;
Sérère  : Ye foofi le kam mboxos ne a fagna, Agaar a moofna o goor ole no mbafid,

Français : puis elle alla s'asseoir à l'écart, à la distance d'un jet de flèche, car elle se disait: «Je ne veux pas voir mourir mon enfant.» Elle s'assit donc à l'écart et elle se mit à pleurer.
Sérère  : soo a ret, a moof koƭu a jasnoor fo ten ee yaam waagee muk o ɗeetaa o goor ole ta xonaa. A moofa boog, a jasnoor fo ten soo a ref no loolaa.

Français : Dieu entendit l'enfant crier, et du ciel l'ange de Dieu appela Agar: «Qu'as-tu, Agar? lui demanda-t-il. N'aie pas peur. Dieu a entendu l'enfant crier là-bas.
Sérère  : «Agaar xar oo? Ba o saɗar dara, yaam Roog a nana xa buuq axe no goor ole meene ta refna sax.

Français : Debout! Prends ton fils et tiens-le d'une main ferme, car je ferai naître de lui une grande nation.»
Sérère  : Inooxi, xot o goor ole, damin o ɓay, yaam xam fi xeet fa maak a faqaqoor no ten.»

Français : Dieu ouvrit les yeux d'Agar et elle aperçut un puits. Elle alla y remplir l'outre et donna à boire à son fils.
Sérère  : Roog a weta a kid ake Agaar soo ta ga a ngas foofi, a reta a ƴeew mboxos ne, soo a ci o goor ole ta yer.

Français : A cette époque, Abimélek vint avec Pikol, le chef de son armée, dire à Abraham: «Dieu te protège en tout ce que tu entreprends.
Sérère  : «Roog oxey fa wo no fop ke o fi’aa.

Français : Maintenant donc, jure-moi par Dieu, ici même, que tu ne trahiras ni moi ni mes enfants ou mes descendants. Tout comme j'ai agi envers toi, agis avec bienveillance envers moi et envers ce pays où tu séjournes.» –
Sérère  : Ndiiki koy, daaɓooxi meeke no gon Roog ee naxkiraamo, naxkiro xa ƥees mbaat xa taan es, too xan o paaxel of a ref no saax leeke refiidoona o gataakoon, ne o paaxel ole mi a refitna fa wo.»

Français : «Je le jure», dit Abraham.
Sérère  : «Daaɓooxaanum!»

Français : Abraham se plaignit auprès d'Abimélek à propos d'un puits que des sujets d'Abimélek avaient accaparé.
Sérère  : Kaa koy a xasana a Abimelek yaam a ngas foofi laa faɗ we Abimelek a njaɓit’ina no ten.

Français : Abimélek lui répondit: «Je ne sais pas qui a fait cela. Jusqu'à aujourd'hui toi-même ne m'en avais rien dit, et je n'en avais pas entendu parler.»
Sérère  : «Andiim oxaa fi’na kaaga de, yegniraamo o ten, too mi fa xoox es mexey sogan o yeg xaye.»

Français : Abraham prit des moutons, des chèvres et des bœufs, les donna à Abimélek, et ils conclurent tous deux un accord.
Sérère  : Maaga, Abraham a ci’a a Abimelek a ked fo qoox, soo den ɗik fop da ngiɓoor.

Français : Abraham mit à part sept brebis.
Sérère  : Abraham a dalfooxa o say fo mbaal ɓetuu ƭik.

Français : Abimélek lui demanda: «Pourquoi mets-tu ces sept brebis à part?»
Sérère  : «Fo mbaal ɓetuu ƭik neeke sayoona koy, xar a tektu?»

Français : Abraham répondit: «Ces sept brebis, reçois-les de ma part pour qu'elles soient un témoignage en ma faveur que c'est bien moi qui ai creusé ce puits.»
Sérère  : «Jaɓi um cooxong a den, ndax ta ref seede yee mi o mat waqu a ngas ale.»

Français : C'est ainsi qu'on appela ce lieu Berchéba, car tous deux y firent un serment .
Sérère  : Ten taxu o mbiñ onqaaga a ne’el Beer-Seeba , yaam maaga a ndaaɓoorit’u den ɗik fop.

Français : Ils conclurent donc un accord à Berchéba. Puis Abimélek se mit en route avec Pikol, chef de son armée, pour retourner au pays des Philistins.
Sérère  : Neene a ngiɓoortu boog kam Beer-Seeba. Cinj kaaga, Abimelek a inooxa, ten fa Pikol fee o aa-adax no xiixire we ten, soo a nomtoox no saax laa no Fiifilista waa.

Français : Abraham planta un arbre, un tamaris, à Berchéba et il pria le Dieu éternel en l'appelant Seigneur.
Sérère  : Abraham a jimba purndu kam Beer-Seeba. A ƴufginoora gon le no Yaal oxe Roog fee na refkaa boo faw.

Français : Abraham séjourna longtemps dans le pays des Philistins.
Sérère  : Abraham a reeƭa o gataakoon boo miñu kam saax le no Fiifilista we.

Français : Par la suite, Dieu mit Abraham à l'épreuve. Il l'appela et Abraham répondit: «Oui, je t'écoute.»
Sérère  : «Oow!»

Français : Dieu reprit: «Prends ton fils Isaac, ton fils unique que tu aimes tant, va dans le pays de Moria, sur une montagne que je t'indiquerai, et là offre-le-moi en sacrifice .»
Sérère  : Roog a layaan ee: «Jangi o ƥiy o leng kut onqe jegoona, Isaak fee fexoona fex, o ret no saax laa Moriya ɓoxotin maaga, nen sadax fa ndoxel took o leng na xa coong axe um lalkang.»

Français : Le lendemain Abraham se leva tôt. Il fendit le bois pour le sacrifice, sella son âne et se mit en route vers le lieu que Dieu lui avait indiqué. Il emmenait avec lui deux serviteurs, ainsi que son fils Isaac.
Sérère  : Abraham a inooxa ƥiiɓ teel, a humin o faam um, soo a yoon fo dag ɗik fa Isaak fee o ƥeem. A seɓa xa cuuƭ axaa ta doxitna sadax fee, soo a xot a ƭat ndax ta ret no mbiñ onqe Roog a lay’uuna.

Français : Le surlendemain, il aperçut l'endroit de loin.
Sérère  : No ñaal ndadkandeer naa, Abraham a yoɗa a kid um, soo a ƴook o mbiñ onqe koƭu.

Français : Il dit alors aux serviteurs: «Restez ici avec l'âne. Mon fils et moi nous irons là-haut pour adorer Dieu, puis nous vous rejoindrons.»
Sérère  : «Cungyo a in mene fo o faam ole, soo mi fo o goor ole i mbaɗook a Roog maana. Cinj kaaga, xan i nomtooxiid me nuun.»

Français : Abraham chargea sur son fils Isaac le bois du sacrifice. Lui-même portait des braises pour le feu et un couteau. Tandis qu'ils marchaient tous deux ensemble,
Sérère  : Abraham a janga xa cuuƭ axe na ndoxitkeel sadax fee, a roxondin a Isaak fee o ƥeem, a saq japil fee fo fiɗel le. Den ɗik fop a nqota a ƭat.

Français : Isaac s'adressa à son père, Abraham: «Mon père!» dit-il. Celui-ci lui répondit: «Oui, je t'écoute, mon enfant.» – «Nous avons le feu et le bois, dit Isaac, mais où est l'agneau pour le sacrifice?»
Sérère  : «Mi de kaam ga i saq xa cuuƭ fo keƥandir, ndaa taa mbaal ne na sadaxitkeel?»

Français : Ils continuèrent leur route tous deux ensemble.
Sérère  : Den ɗik fop a ndefa no ñaaƴaa.

Français : Quand ils arrivèrent au lieu que Dieu lui avait indiqué, Abraham construisit un autel et y déposa le bois. Puis il lia Isaac, son propre fils, et le plaça sur l'autel, par-dessus le bois.
Sérère  : Ye da mbadiidna no mbiñ onqe Roog a layuuna, Abraham a fi’a o sadaxand, soo a doon xa cuuƭ axe took fee. Cinj kaaga, a dura a Isaak fee o ƥeem, soo a doonin took xa cuuƭ axe no sadaxand ole.

Français : Alors il tendit la main et saisit le couteau pour égorger son fils.
Sérère  : Abraham a letna o ɓay um, a xot japil fee, ndax ta xiris o ƥeem.

Français : Mais du ciel l'ange du Seigneur l'interpella: «Abraham, Abraham!» – «Oui, répondit Abraham, je t'écoute.»
Sérère  : «Oow!»

Français : L'ange lui ordonna: «Ne porte pas la main sur l'enfant, ne lui fais aucun mal. Je sais maintenant que tu respectes l'autorité de Dieu, puisque tu ne lui as pas refusé ton fils, ton fils unique.»
Sérère  : Malaaka fee a layaan ee: «Ba o ɓay of a fad no goor ole, too ba o fi’in dara! Ndiiki koy andaam tigi yee saɗaraa a Roog, too xañiraamo o ƥeef o leng kut onqe jegoona.»

Français : Relevant la tête, Abraham aperçut un bélier retenu par les cornes dans un buisson. Il alla le prendre et l'offrit en sacrifice à la place de son fils.
Sérère  : Abraham a wiƈaqilooxa, soo a ga a cinj um suk mbaal laa xa can axe a njomna kam ngol. Abraham a reta, a xot suk mbaal le, a ɓoxotin nen sadax fa ndoxel na seek no ƥeem.

Français : Abraham nomma ce lieu “Le Seigneur y veillera”. C'est pourquoi on dit encore aujourd'hui: «Sur la montagne, le Seigneur y veillera ».
Sérère  : Abraham a ne’a o mbiñ onqaaga Yahwe-Yiree . Ten taxu ta layeel boo xaye yee: «Xan pexey a jeg no joong ole no Yaal oxe.»

Français : Du ciel, l'ange du Seigneur appela Abraham une seconde fois
Sérère  : Malaaka fee no Yaal oxe a foda na asamaan, a xoy a Abraham jaf ɗikandeer,

Français : et lui dit: «Voici ce que déclare le Seigneur: Parce que tu as agi ainsi, que tu ne m'as pas refusé ton fils, ton fils unique, aussi vrai que je suis Dieu, je jure
Sérère  : a layin ee: «Mi o Yaal oxe, mexe daaɓoortan a xoox es ee: Feek fi’aa keene too xañiraamo o ƥiy o leng kut onqe jegoona,

Français : de te bénir abondamment en rendant tes descendants aussi nombreux que les étoiles dans le ciel ou les grains de sable au bord de la mer. Tes descendants s'empareront des cités de leurs ennemis .
Sérère  : xam barke’ong, mayƭand xa taan of, da mayit nen xa qoor axe na asamaan fo nen pep lanq na ƥeeraamb o maag. Xa taan of na mbugko maadooxa took fañ den.

Français : A travers eux, je bénirai toutes les nations de la terre parce que tu as obéi à mes ordres .»
Sérère  : Qeet ke no lanq ke fop no xaa faqaqoorna na wo a mbarke’itkeel, yaam kaa o nananaam.»

Français : Abraham rejoignit ses serviteurs; ils se mirent en route et regagnèrent Berchéba, où Abraham s'installa.
Sérère  : Abraham a nomtooxiida me no dag we ten, soo da yoon, a nqaad Beer-Seeba, yaam maaga Abraham a genoogu.

Français : Après ces événements, Abraham apprit que Milka avait aussi donné des fils à son frère Nahor:
Sérère  : Yaa kaaga a faafna, Abraham a yegne yee Milka fee o tew no ndeɓ um Nakoor a rima fa Nakoor

Français : Ous l'aîné, son frère Bouz, Quemouel, le père d'Aram,
Sérère  : a Uus fee taaw um, Buus fee reefna took um, Kemu’el fee faap Araam,

Français : Kessed, Hazo, Pildach, Idlaf et Betouel.
Sérère  : Kesed, Haso, Pildas, Yidlaf fa Betwel.

Français : Tels sont les huit fils que Milka donna à Nahor, frère d'Abraham. Betouel fut le père de Rébecca.
Sérère  : Betwel feene rimu a Rebeka. Weene ndefu xa ƥiy ɓetaa tadaq axe Milka a rimna fa Nakoor fee o ndeɓ Abraham.

Français : Nahor avait une épouse de second rang, nommée Réouma, qui eut aussi des enfants: Téba, Gaham, Tahach et Maaka.
Sérère  : Nakoor a jeg’a itam fo ngeƈ-a-salma ne ten ne’’eena Rewma a Tebax, Gaxam, Taxas fa Maaka.

Français : Sara vécut cent vingt-sept ans.
Sérère  : Saara a ñoowa xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid ɓetaa ƭaq.

Français : Elle mourut à Quiriath-Arba, c'est-à-dire Hébron, au pays de Canaan. Abraham célébra le deuil de sa femme et la pleura.
Sérère  : Saara a xonta Kiryat-Arba na xoyeel a xoy Hebron no saax le Kanaan. Abraham a xaaraandaan soo a ñaawooxin.

Français : Puis il quitta le lieu où était le corps de sa femme et alla parler aux descendants de Heth:
Sérère  : Cinj kaaga, a inoora me no dal ole Saara, a ret a lay xa taan axe Heet ee:

Français : «Je ne suis qu'un étranger, un hôte de passage parmi vous. Accordez-moi la propriété d'un tombeau chez vous pour que je puisse y enterrer ma femme .»
Sérère  : «Kaam refat o gataakoon olaa genatna a ndeer nuun, ci’aamoo a mboy alaa gasuuma o qon oxe mi bo ta waag o mo a kid es.»

Français : Les descendants de Heth lui répondirent: «Fais-nous l'honneur
Sérère  : Heeheet we ndefna ndef xa taan Heet a ndoonaan ee:

Français : de nous écouter! Tu es parmi nous un chef béni de Dieu. Enterre ta femme dans le meilleur de nos tombeaux. Aucun de nous ne voudra te refuser son tombeau pour l'y enterrer.»
Sérère  : «Yaal mbind, nan-gilooxi a in! Kaa o ref o kelwaar Roog a ndeer in. Gasi o qon oxe wo kam a mboy aluu feloonga, ale o jilankaa a xoox of. O leng na in xañkirang a mboy um, maa gasoona o qon oxe wo.»

Français : Abraham se leva et s'inclina profondément devant les descendants de Heth qui habitaient cette région,
Sérère  : Abraham a inooxa, a gung a lanq mbaambir xeet fee no saax le ndefna ndef xa taan axe Heet,

Français : et leur dit: «Si vous acceptez vraiment que j'enterre ma femme ici, veuillez intervenir en ma faveur auprès d'Éfron, fils de Sohar,
Sérère  : «Nu ci’angaam um gas o qon oxe mi bo ta mo a kid es, nan-gilooxaamoo too nqeɗanaam a Efron fee o ƥiy Soxar,

Français : pour qu'il me cède la grotte de Makpéla, qui lui appartient et qui se trouve à l'extrémité de son champ. Qu'il me la cède à sa vraie valeur, en votre présence, afin que ce tombeau soit ma propriété.»
Sérère  : ta cooxaam luf naa refna Makpeela ta jegna no cat kaa no qol um. Fat a cooxaam o ten, um softin podne ta warna o jar na xaaliis. Neene, xan a refat a mboy alaa refna o jeg es a ndeer nuun.»

Français : Éfron le Hittite se trouvait là au milieu de ses compatriotes. Il répondit à Abraham de manière à être entendu par tous les Hittites venus siéger à la porte de la ville:
Sérère  : Efron o Heeheet oxe moof’ina a ndeer xa taan axe Heet, a doona a Abraham mbaambir xa taan axe Heet fo mbaambir no we ndeefoogna no ndokand ne na teeru fee yee:

Français : «Fais-moi l'honneur de m'écouter, dit-il. Il n'est pas question de vendre le champ et la grotte qui s'y trouve. En présence de mes compatriotes, oui, je t'en fais cadeau. Tu peux y enterrer ta femme.»
Sérère  : «Ha’aa, yaal mbind, nan-gilooxaam! Ci’aaxoong o qol olaa fo luf naa refna taaga fop. Ci’aaxoong a den na kid na xa taan axe na xeet es. Gasi taaga o qon oxe wo.»

Français : De nouveau Abraham s'inclina profondément devant les gens de la région,
Sérère  : Abraham a gunga mbaambir xeet fee no saax le,

Français : puis il s'adressa à Éfron de manière à être entendu de tous: «Je t'en prie, dit-il, écoute-moi! Je t'ai offert le prix du champ. Accepte cet argent pour que je puisse enterrer ma femme.»
Sérère  : «Kaam xeɗang o nan-gilooxaam a paax! Jaɓi um jik o qol ole, cooxong njigand ne. Neene, xam gas teen o qon oxe mi.»

Français : Éfron reprit: «Fais-moi l'honneur
Sérère  : Maaga, Efron a doona a Abraham ee:

Français : de m'écouter. Un terrain qui vaut quatre cents pièces d'argent, entre toi et moi c'est sans importance. Enterre donc ta femme.»
Sérère  : «Yaal mbind, nan-gilooxaam! Lanq kaa njarna xa monjong teemeed nahik xaaliis, xar kaaga a refu a ndeer es fa wo? Waay waay reti gas o qon oxe wo!»

Français : Abraham donna son accord à Éfron et lui compta la somme dont il avait parlé devant ses compatriotes, quatre cents pièces d'argent ayant cours chez les marchands.
Sérère  : Maaga, Abraham a anda ke Efron a layna, soo a eedanin xaaliis fee ta layna mbaambir xa taan axe Heet, xa monjong teemeed nahik xaaliis, ne jula we a mbi’tan.

Français : Dès lors, le champ d'Éfron, situé à Makpéla, à l'est de Mamré, la grotte qui s'y trouve et tous les arbres situés à l'intérieur de ses limites devinrent
Sérère  : Neene, o qol ole Efron refna Makpeela jasnoorna fa Mamre, fo luf naa refna taaga fo taxar kaa ndefna kam o qol ole me a piis ale ten a reefeena fop a reftu o jeg Abraham

Français : la propriété d'Abraham. Tous les Hittites qui étaient venus à la porte de la ville en furent témoins.
Sérère  : na kid na xa taan axe Heet fo na kid no fop we na ndeeftaa no ndokand ne na teeru faa.

Français : Après quoi Abraham enterra sa femme Sara dans la grotte du champ de Makpéla, près de Mamré, c'est-à-dire Hébron, au pays de Canaan.
Sérère  : Cinj kaaga, Abraham a gasa a Saara fee o teem no luf naa no qol olaa refna Makpeela jasnoorna fa Mamre refna Hebron no saax le Kanaan.

Français : Le champ et la grotte qui s'y trouve cessèrent d'appartenir aux Hittites et devinrent avec leur accord la propriété d'Abraham, pour qu'il puisse y enterrer ses morts.
Sérère  : O qol olaa fo luf naa refna taaga a refata o jeg Abraham maa ta fi’na poy, a xottin na xa taan axe Heet.

Français : Abraham était devenu très vieux. Le Seigneur l'avait béni en toutes circonstances.
Sérère  : Abraham a nogoy’ata lool, too o Yaal oxe a barke’aan no kuu refna.

Français : Un jour Abraham dit au plus âgé de ses serviteurs, qui administrait tous ses biens: «Mets ta main sous ma cuisse
Sérère  : «Dooni o ɓay of ɗuga a ñaal es ,

Français : et jure-moi par le Seigneur, le Dieu du ciel et de la terre, que tu ne prendras pas pour mon fils une femme de ce pays de Canaan où j'habite.
Sérère  : soo um daaɓooxnoorong no Yaal oxe Roog fee na asamaan, Roog fee no lanq ke yee waaƭanitkiro o ƥees o ngoor onqe o tew no Kaakanaan we genuuma a ndeer den.

Français : Jure-moi que tu iras dans mon pays d'origine et que tu choisiras dans ma parenté une femme pour mon fils Isaac.»
Sérère  : Reti kañ no saax es, no mbaafaap es, o waaƭan a Isaak fee o ƥees o tew.»

Français : Le serviteur lui répondit: «La femme refusera peut-être de me suivre dans ce pays-ci. Devrai-je alors ramener ton fils dans le pays que tu as quitté?» –
Sérère  : «Xeƈa o tew oxe jaɓkee o yooniid fa mi no saax leeke, ndax kaam ɓiskaa o ƥeef no saax laa inooriidoona?»

Français : «Non, répondit Abraham. Garde-toi bien de ramener mon fils là-bas.
Sérère  : «Wootooxi ɓis maaga o ƥees!

Français : Le Seigneur, le Dieu du ciel, m'a fait quitter la maison de mon père et mon pays d'origine. Il m'a parlé et m'a juré de donner ce pays-ci à mes descendants. Il enverra son ange devant toi pour que tu puisses ramener de là-bas une femme pour mon fils.
Sérère  : O Yaal oxe Roog fee na asamaan suttaxama no mbind faap es fo no mbaafaap es, a layaam fo a taaƥ ee: ‹Saax lene xam ci’in xa taan of!› ten fa xoox um xan a heblanong malaaka um ta adooxanong. Maaga boog, o waaƭanitkaa o ƥees o tew.

Français : Si la femme ne veut pas te suivre, tu seras dégagé du serment que tu m'auras fait; mais en aucun cas ne ramène mon fils là-bas.»
Sérère  : A soƥangaa yee o tew oxe jaɓee o yooniid fa wo, xan o woktoox na taaƥ alene um fi’noorang. Kaa rek, ba o ɓis o ƥees maaga muk.»

Français : Le serviteur mit alors sa main sous la cuisse de son maître Abraham et lui jura d'exécuter ses ordres.
Sérère  : O tag oxe a doona o ɓay um ɗuga a ñaal ale Abraham fee o yaal mbind um, soo a daaɓoox o fi keene.

Français : Il prit dix des chameaux de son maître et emporta tout ce que celui-ci avait de meilleur. Il se mit en route vers la ville de Nahor en Haute-Mésopotamie .
Sérère  : O tag oxe a xota keeleemb xarɓaxay no keeleemb ke no yaal mbind um, soo a ret no saax laa Mesopotami na teeru faa Nakoor . A ɓislooxa itam halal fa mayu na halal fee no yaal mbind um. A inooxa, a ret.

Français : Arrivé près du puits qui se trouve en dehors de cette ville, il fit agenouiller les chameaux. C'était le soir, à l'heure où les femmes venaient puiser de l'eau.
Sérère  : A yisna keeleemb ke tafil teeru fee paam a ngas no kirand ne, na waxtu fee rew we a ƈeewaa.

Français : Il pria ainsi: «Seigneur, Dieu de mon maître Abraham, accorde-moi de faire une heureuse rencontre aujourd'hui. Manifeste ainsi ta bonté pour mon maître Abraham.
Sérère  : «O Yaal oxe, Roog fee Abraham fee o yaal mbind es, kaam xeɗang o xetandaam fo ke buguuma xaye too o lal a Abraham fee o yaal mbind es o paaxel of.

Français : Me voici près du puits, et les filles des habitants de la ville vont venir y puiser de l'eau.
Sérère  : Ga’angi, mexey geenooxa paam a cur foofi le, too roog we no we ngenna na teeru fee xan a ƈeewiid.

Français : Je demanderai à l'une d'elles de pencher sa cruche pour que je puisse boire. Si elle me répond: “Bois, et je vais faire boire aussi tes chameaux”, je saurai que c'est elle que tu destines à ton serviteur Isaac. De cette manière, je reconnaîtrai que tu as agi avec bonté pour mon maître.»
Sérère  : Fat o toog oxe um laykaa yee ‹Ngela ci’aam um yer!›, soo ta doonaam ee: ‹Yeri, o ƴutangaa um yerin keeleemb ke wo›, a ref oxe jagandanoona o tag of Isaak! Neene um anditkaa yee lalaa o yaal mbind es o paaxel of.»

Français : Avant qu'il ait fini de parler arriva Rébecca, fille de Betouel, lui-même fils de Milka et de Nahor, le frère d'Abraham. Elle portait sa cruche sur l'épaule.
Sérère  : Ye ta maadna o layaa, Rebeka a fadiida. Rebeka koy kaa reeƭu o ƥiy Betwel fee o ƥiy Milka fa Nakoor fee o ndeɓ Abraham.

Français : C'était une ravissante jeune fille; elle était vierge. Elle descendit au puits, remplit sa cruche et remonta.
Sérère  : O ndoog onqe kaa mos’u lool, too and’afulee adna. A gara a ƴeewiid na cur foofi le, a ƴeewa nqaw ne ten, soo a dalfoox o nomtooxaa.

Français : Le serviteur d'Abraham courut à sa rencontre et lui dit: «Laisse-moi, s'il te plaît, boire un peu d'eau de ta cruche.» –
Sérère  : «Ngela ci’aam um yer no nqaw ne wo!»

Français : «Je t'en prie, répondit-elle, bois.» Vite elle fit descendre sa cruche sur son bras et lui donna à boire.
Sérère  : A ñofa o roxodoox, ndax ta ci’in ta yer.

Français : Quand elle eut fini, elle reprit: «Je vais aussi puiser de l'eau pour les chameaux jusqu'à ce qu'ils aient tous bu.»
Sérère  : «Xaƴi um yerin keeleemb ke wo itam.»

Français : Elle vida rapidement sa cruche dans l'abreuvoir, puis elle courut de nouveau chercher de l'eau. Elle en puisa pour tous les chameaux.
Sérère  : A dalfooxa o yiƥadoox nqaw ne kam mbalka ne, soo a ƴuf a ƴeewkahinin. Naaga, a ƴeewana keeleemb ke fop.

Français : L'homme l'observait en silence, se demandant si le Seigneur avait ou non fait réussir son voyage.
Sérère  : O koor oxe kaa ɗeetoogun yaam a jaaxiɗ, a fañ o lay dara boo a ga ndax o Yaal oxe kaa felandoogu a ñaaƈ ale ten ndax nam.

Français : Lorsque les chameaux eurent fini de boire, l'homme donna à la jeune fille un anneau d'or pesant environ six grammes ainsi que deux bracelets d'or pesant chacun plus de cent grammes.
Sérère  : Ye keeleemb ke a yerna boo a ƈut, o koor oxe a janga o heɗ wurus olaa o meɗel um a fi’na genwal o sekel fo xa ƈang wurus xa ƭaq axaa o meɗel den a fi’na xa sekel xarɓaxay, a rokan a den o toog oxe.

Français : Il lui demanda: «De qui es-tu la fille? Dis-le-moi, s'il te plaît. Y a-t-il assez de place chez ton père pour me loger cette nuit avec ceux qui m'accompagnent?»
Sérère  : «Layangaam o ƥiy no xe refoona. Ndax maa o kiin a fe’na a jega no mbind nuun?»

Français : Elle lui répondit: «Je suis la fille de Betouel et la petite-fille de Milka et de Nahor.
Sérère  : «O ƥiy Betwel fee o ƥiy Milka fa Nakoor refum.»

Français : Il y a chez nous, ajouta-t-elle, de la paille et du fourrage en quantité, ainsi que de la place pour vous loger.»
Sérère  : A layahinaan ee: «Daaƭ fo fo gooñ fo mayu a njega no mbind naa, too a jega itam maa o kiin a fe’na.»

Français : L'homme remercia le Seigneur en s'inclinant jusqu'à terre;
Sérère  : Maaga, o koor oxe a gooknooxa, a gung a lanq mbaambir no Yaal oxe,

Français : il dit: «Merci au Seigneur, le Dieu de mon maître Abraham, qui a manifesté une si réelle bonté envers mon maître: durant ce voyage, le Seigneur m'a conduit directement chez des parents de mon maître.»
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee no yaal mbind es Abraham a hela o simatel, ten fee xañeerna o yaal mbind es o paaxel um fo ngor um. Mi fa xoox es sax o Yaal oxe a ɗoxiidaxam boo no mbind ne no fog we no yaal mbind es!»

Français : La jeune fille courut alors pour annoncer cette nouvelle chez sa mère.
Sérère  : O njaaƈ o ndoog onqaa a ƴufa, a wetandook kaaga waa no mbind ya um.

Français : Or Rébecca avait un frère nommé Laban. Laban sortit en hâte pour rejoindre l'homme près du puits.
Sérère  : Rebeka koy a jeg’a o camin o ne’e Laban. Laban a sutooxa, a ƴufiid me no koor oxe paam a cur ale.

Français : Il avait aperçu l'anneau et les bracelets aux poignets de sa sœur et il l'avait entendue raconter ce que l'homme lui avait dit. Il trouva l'homme avec ses chameaux près du puits.
Sérère  : A ga’’a koy o heɗ ole fo xa ƈang axe no ɓay no cigeen um, too a nan’a a ƭelem ake Rebeka ye ta layna yee keene o koor oxaa a layaxam. Laban a gara, a soƥiid o koor oxe reeƭna paam keeleemb ke ten farna fo a cur alaa.

Français : «Viens chez nous, lui dit-il, toi que le Seigneur a béni. Pourquoi restes-tu dehors? J'ai moi-même préparé la maison et aménagé une place pour tes chameaux.»
Sérère  : A layaan ee: «Gariidi wo fee o Yaal oxe a barke’na. Xar taxu sax o moof meeke? Jagandanaaxoong maa fe’oona too keeleemb ke wo sax a njega maa da ndefna.»

Français : Le serviteur d'Abraham vint donc chez Laban. On déchargea les chameaux et on leur donna de la paille et du fourrage. On apporta aussi de l'eau pour que le serviteur et les hommes qui l'accompagnaient puissent se laver les pieds.
Sérère  : O koor oxe a gara no mbind naa. Laban a fudna suf ke soo a ci keeleemb ke daaƭ fo fo gooñ. A xafa foofi laa o koor oxe fo we ta yoonitna a ƥogitna a caf den.

Français : On lui présenta de la nourriture, mais il déclara: «Je ne mangerai pas avant d'avoir dit ce que j'ai à dire.» – «Eh bien, parle!» lui dit Laban.
Sérère  : «Layi boog!»

Français : «Je suis un serviteur d'Abraham, dit l'homme.
Sérère  : «Mi, o tag Abraham refum.

Français : Le Seigneur a comblé mon maître de bénédictions; celui-ci est devenu très riche, car le Seigneur lui a accordé des moutons, des chèvres et des bœufs, de l'argent et de l'or, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des ânes.
Sérère  : O Yaal oxe a barke’a o yaal mbind es, too o kiin o maak oo ndiiki. O Yaal oxe a ci’aan a ked fo xa siir, xaaliis fa wurus, dag fo jeefeer, keeleemb fo xa paam.

Français : Sa femme Sara, malgré son âge, lui a donné un fils à qui il a transmis tout ce qui lui appartenait.
Sérère  : Saara fee o tew no yaal mbind es, kam nogoy ne ten, a rimana o yaal mbind es o ƥiy o ngoor, soo o yaal mbind es a ci o ƥiy onqe ke ta jegna fop.

Français : Mon maître m'a fait jurer de ne pas prendre pour son fils une femme du pays de Canaan où il habite.
Sérère  : O yaal mbind es a daaɓooxnooraxam ee: ‹Ba o waaƭanit o ƥees o ngoor onqe o tew no roog we no Kaakanaan we genuuma no saax den,

Français : Il m'a dit: “Jure-moi d'aller dans la famille de mon père, dans mon clan, afin d'y prendre une femme pour mon fils.”
Sérère  : ndaa kañ fat o ret no mbind faap es, no mbaafaap es, o waaƭanit maaga o ƥees o tew.›

Français : Alors je lui ai demandé: “Et si la femme refuse de me suivre?”
Sérère  : Layaam o yaal mbind es ee: ‹Xeƈa o tew oxe jaɓkee o yooniid fa mi›,

Français : Il m'a répondu: “Le Seigneur, devant qui j'ai toujours vécu, enverra son ange avec toi, il fera réussir ton entreprise et tu ramèneras pour mon fils une femme de mon clan, de la famille de mon père.
Sérère  : soo ta doonaam ee: ‹O Yaal oxe reefuuma o bug ole ten, xan a heblanong malaaka um, soo a feland a ñaaƈ ale wo. Xan o waaƭanit o ƥees o ngoor onqe o tew no mbaafaap es.

Français : Du moment que tu seras allé dans mon clan, même si tu n'obtiens rien, tu seras dégagé de ton serment, préservé de ma malédiction.”
Sérère  : Yaa fadoona no mbind faap es doŋ na taxkaa o woktoox na taaƥ ale. A soƥangaa yee ci’irang o ten, xan o woktoox na taaƥ ale um fi’noorang.›

Français : En arrivant aujourd'hui près du puits, j'ai fait cette prière: “Seigneur, Dieu de mon maître Abraham, veuille faire réussir le voyage que j'ai entrepris.
Sérère  : Xaye, ye fadiiduuma na cur alaa, layaam ee: O Yaal oxe Roog fee no yaal mbind es Abraham, a soƥangaa yee bugaa o feland a ñaaƈ ale mi leeke,

Français : Maintenant que je suis près de ce puits, je vais demander à une jeune fille qui viendra y puiser de me faire boire un peu d'eau de sa cruche.
Sérère  : mexey geenooxa paam a cur ale, fat o njaaƈ o ndoog onqe na ƴeewiidkaa, soo um layin ee: ‹Ngela ci’aam foofi um yer no nqaw ne wo›, soo ta doonaam ee:

Français : Si elle me répond: ‘Bois, je t'en prie, et je vais aussi puiser pour tes chameaux’, je saurai qu'elle est la femme que tu destines au fils de mon maître.”
Sérère  : ‹Yeri, too xam ƴeewan keeleemb ke wo› a ref o tew oxe o Yaal oxe a jilanna o ƥiy o ngoor onqe no yaal mbind es.›

Français : Avant que j'aie fini de parler en moi-même, Rébecca est arrivée, la cruche sur l'épaule; elle est descendue au puits et elle a puisé de l'eau. Je lui ai demandé: “Donne-moi à boire, s'il te plaît.”
Sérère  : Ye um helkaa fo lay boo ƴut no yiif es, Rebeka a sutooxiida, a gadoox nqaw um. A gariida na cur alaa soo a ƴeew, um dalfooxin o lay ee: ‹Ngela ci’aam um yer.›

Français : Elle a rapidement descendu sa cruche de son épaule et m'a dit: “Bois, après quoi je ferai boire aussi tes chameaux.” J'ai bu et elle a fait boire les chameaux.
Sérère  : A ñofa o roxodoox nqaw ne, soo a layaam ee: ‹Yeri, too xam ƴeewan keeleemb ke wo itam da yer!› Mi yoo yeraam, soo ta yerin keeleemb ke mi.

Français : Quand je lui ai demandé de qui elle était la fille, elle m'a répondu: “Je suis la fille de Betouel et la petite-fille de Nahor et de Milka.” J'ai alors mis l'anneau à son nez et les bracelets à ses poignets.
Sérère  : Laamtaanum ee: ‹O ƥiy an refo?› A doonaxam ee: ‹O ƥiy Betwel fee o ƥiy Milka fa Nakoor.› Maaga, rokanaanum o heɗ ole no ñis fo xa ƈang axe na xa ƥay axe.

Français : Je me suis incliné profondément pour adorer le Seigneur, le Dieu de mon maître Abraham; je l'ai remercié de m'avoir conduit sans incident chez la petite-nièce de mon maître. Je pourrai ainsi la ramener au fils de mon maître.
Sérère  : Cinj kaaga, ƴuugaam, gung mbaambir no Yaal oxe, gidim o Yaal oxe Roog fee no yaal mbind es Abraham, ten fee na ɗoxaxam fo ngor ndax um xotan o ƥiy o ngoor onqe no yaal mbind es o ƥiy o ndew onqe no ndeɓ um.

Français : Maintenant, dites-moi si vous êtes disposés à agir avec bienveillance et fidélité envers mon maître. Sinon je m'en irai ailleurs.»
Sérère  : Ndiiki koy, a soƥangaa yee o paaxel nuun fo ngor nuun owey no yaal mbind es, layaamoo, a refangee naaga itam, layaamoo rek, boo um waag o and no ke damuuna.»

Français : Laban et Betouel répondirent: «C'est le Seigneur qui a dirigé ces événements. Nous n'avons pas à en discuter.
Sérère  : «Keene de no Yaal oxe a hatu, ten taxu i laykirang ii mbaat ha’aa.

Français : Rébecca est là, devant toi. Emmène-la avec toi. Qu'elle devienne la femme du fils de ton maître, comme le Seigneur l'a dit.»
Sérère  : Rebeka yoo xeene mbaambir of, xoteen too ret, fat a dolooxanik o ƥiy no yaal mbind of, ne o Yaal oxe a laytuuna.»

Français : Quand le serviteur d'Abraham entendit ces paroles, il remercia le Seigneur en s'inclinant jusqu'à terre.
Sérère  : Ye o tag oxe Abraham a nanna kaaga, a gunga a lanq mbaambir no Yaal oxe.

Français : Ensuite il sortit de ses bagages des bijoux d'argent et d'or et des vêtements qu'il donna à Rébecca; il offrit aussi de riches présents au frère et à la mère de la jeune fille.
Sérère  : O tag oxe a suta pi’te xaaliis fo pi’te wurus fo tikoorik mosu, a ci’in a Rebeka. A ci’a itam o camin um fa ya um ɗaŋ maak.

Français : Le lendemain matin, quand ils furent levés, le serviteur d'Abraham dit au frère et à la mère de Rébecca: «Laissez-moi retourner chez mon maître.» –
Sérère  : «Kaam jaɓ o nomtoox me no yaal mbind es.»

Français : «Que la jeune fille reste encore quelque temps avec nous, une dizaine de jours, répondirent-ils; ensuite elle pourra partir.»
Sérère  : «Fat o toog oxe a yoq fa in o ndik, ngap ñaal xarɓaxay, cinj kaaga, o ret.»

Français : Le serviteur reprit: «Ne me retenez pas, maintenant que le Seigneur a fait réussir mon voyage. Laissez-moi m'en aller chez mon maître.» –
Sérère  : «Ba nu miñandaam a koƥ. Feek kañ o Yaal oxe a felanda a ñaaƈ ale mi, nqaƴyo rek um nomtoox maa no yaal mbind es.»

Français : «Appelons la jeune fille, lui dirent-ils, et demandons-lui son avis.»
Sérère  : «Fat i nqoy o toog oxe boo laamtin kañ.»

Français : Ils appelèrent donc Rébecca et l'interrogèrent: «Veux-tu partir avec cet homme?» – «Oui», répondit-elle.
Sérère  : «Ii, xam ret!»

Français : Ils laissèrent alors Rébecca et sa nourrice partir avec le serviteur d'Abraham et ses hommes.
Sérère  : A asoora fa Rebeka fo o tew oxe topatooxooguuna naa ta rime fo o tag oxe Abraham fo yoon um, soo a nqaƴ a den da ndet.

Français : s'emparent des cités de leurs ennemis!»
Sérère  : «O cigeen in, yaasam o ref ya no cuni-cuni, xa taan of a ngarit fañ den took.»

Français : Rébecca et ses servantes montèrent sur les chameaux pour suivre le serviteur et ils s'en allèrent ensemble.
Sérère  : Maaga, Rebeka fo jeefeer we ten a inooxa, a ŋaay no keeleemb ke, ndax da yoon fo o tag oxe. Neene, o tag oxe a xota a Rebeka, soo a ret.

Français : Isaac avait quitté le puits de Lahaï-Roï . Il habitait la région du Néguev.
Sérère  : Isaak koy a nomtoortiid’a na ngas alaa Laxay-Ro’i, soo a genaa no saax laa no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : Un soir qu'il était sorti se promener dans la campagne, il vit soudain arriver des chameaux.
Sérère  : No kirand leng, Isaak a sutooxa ndax ta foƭit a caf um na xa qol axe, a yoɗa a kid um rek soo a ga keeleemb kaa na ngaraa.

Français : Quand Rébecca aperçut Isaac, elle sauta à bas du chameau
Sérère  : Rebeka yoo a yoɗa a kid um soo a ga a Isaak. A dalfooxa o fudoox ngeeleemb ne ten.

Français : et demanda au serviteur: «Qui est cet homme qui vient à notre rencontre dans la campagne?» – «C'est mon maître», répondit le serviteur. Aussitôt elle se couvrit le visage de son voile.
Sérère  : Maaga, o tew oxe a ñofa o xot a naf ale ten, soo a muuroox.

Français : Le serviteur raconta à Isaac tout ce qu'il avait fait.
Sérère  : O tag oxe a wetandooxa a Isaak ke ta fi’ina fop.

Français : Ensuite Isaac emmena Rébecca dans la tente où avait vécu sa mère Sara, et elle devint sa femme; il l'aima et se consola ainsi de la mort de sa mère.
Sérère  : Isaak a ɓisa a Rebeka no ƭiif naa Saara fee ya um. A xota a Rebeka ta refat o teem, too a bug’aan lool. Neene Isaak a yaaloortu a cinj ye ta ñakna a ya um.

Français : Abraham prit une autre femme, nommée Quetoura.
Sérère  : Abraham a gilig’ahina o tew o ne’e Ketura.

Français : Elle lui donna pour fils Zimran, Yoxan, Medan, Madian, Ichebac, Choua.
Sérère  : A rima fo ten xa ƥiy xa koor da ndef: Simran, Yoksan, Medan, Majan, Yisbak fa Suwax.

Français : Yoxan fut père de Saba et de Dédan. Les descendants de Dédan furent les Achourites, les Letouchites et les Leoumites.
Sérère  : Yoksan refu faap Saba fa Dedaan. Xa taan axe Dedaan ndefu: Aa-asuur we, Leeletum we fo Leelewum we.

Français : Les fils de Madian furent Éfa, Éfer, Hanok, Abida et Elda. Tous ceux-là furent descendants de Quetoura.
Sérère  : Xa ƥiy axe Majan ndefu: Eefa, Efer, Henok, Abida fa Elda. Weene ndefu xa taan axe Ketura.

Français : Abraham laissa à Isaac tout ce qui lui appartenait.
Sérère  : Abraham a ci’a a Isaak ke ta jeg’ina fop.

Français : De son vivant, il avait fait des cadeaux aux fils de ses épouses de second rang avant de les envoyer loin de son fils Isaac, dans un pays d'Orient.
Sérère  : Abraham a cooxa xa ƥiy axe no keƈ-a-salma ke ten ci’it, too ye ta maadna o ñoowaa, a ɓisa a den maa goƭna a Isaak fee o ƥeem farna fo batand no saax le no batand.

Français : Abraham avait cent soixante-quinze ans
Sérère  : Abraham a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik fo xa kiid xa ƥetaq.

Français : quand il mourut. C'est donc après une longue et heureuse vieillesse qu'il rejoignit ses ancêtres dans la mort.
Sérère  : Abraham a xona a cinj ye ta jegna nogoy mbelu fo o xuuɗ-o-ñis. Cinj kaaga, a daba daan um.

Français : Ses fils Isaac et Ismaël l'enterrèrent dans la grotte de Makpéla, qui se trouve dans le champ d'Éfron, fils de Sohar le Hittite, près de Mamré.
Sérère  : Isaak fa Isma’el we xa ƥeem a ngasaan no luf naa refna Makpeela kam o qol olaa jasnoorna fa Mamre, too Efron fee o ƥiy Soxar o Heeheet oxe a jeg’un.

Français : Abraham avait acheté ce champ aux descendants de Heth . Il y fut enterré avec sa femme Sara.
Sérère  : O qol oleene, Abraham jikit’un no Heeheet we, maaga a gase, ten fa Saara fee o teem.

Français : Après la mort d'Abraham, Dieu bénit son fils Isaac. Isaac habita près du puits de Lahaï-Roï .
Sérère  : A cinj fa nqon fee Abraham, Roog a barke’a a Isaak fee o ƥeem gen’atna paam a ngas alaa Laxay-Ro’i.

Français : Voici la liste des descendants d'Ismaël, le fils que l'Égyptienne Agar, l'esclave de Sara, donna à Abraham.
Sérère  : Weeke ndefu xa taan axe Isma’el fee o ƥiy Abraham fa Agaar fee o Miimisira xe reeƭna o ceefeer Saara.

Français : Les fils d'Ismaël, d'après leur ordre de naissance, se nommaient Nebayoth l'aîné, Quédar, Adbéel, Mibsam,
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa ƥiy axe Isma’el a reefandel no ne da maagatiritna: Nebayot, Kedaar, Adbeel,

Français : Michema, Douma, Massa,
Sérère  : Mibsam, Misma, Duma, Maasa,

Français : Hadad, Téma, Yetour, Nafich, Quedma.
Sérère  : Hadad, Teema, Yetuur, Nafis fa Kedma.

Français : Tels furent les douze fils d'Ismaël. Chacun était chef d'un clan; ils donnèrent leurs noms à leurs villages et leurs lieux de campement.
Sérère  : Weene ndefu xa ƥiy xarɓaxay fo xa ƥiy xa ƭaq axe Isma’el, ndeeƭna kelfa ke no ƥasil xarɓaxay fo ƥasil ƭik ke ndal’ina no caate den fo na xa taland den.

Français : Ismaël avait cent trente-sept ans quand il rejoignit ses ancêtres dans la mort.
Sérère  : Isma’el a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid ɓetaa ƭaq. Cinj kaaga, a daba daan um.

Français : Les descendants d'Ismaël occupaient la région située entre Havila et Chour. Chour est près de l'Égypte, en direction d'Achour. Ils s'établirent donc à l'écart des autres descendants d'Abraham .
Sérère  : We mbaqaqoorna na Isma’el a ngena me xotitna Hawila boo no saax laa Suur jasnoorna fa Misira yaa o retaa Asuur. Isma’el a ñoowooga no njofooraƭar fo fog um.

Français : Isaac était fils d'Abraham.
Sérère  : Keeke refu a kon ake na xa taan axe Isaak fee o ƥiy Abraham. Abraham rimu a Isaak.

Français : A l'âge de quarante ans, il avait épousé Rébecca, sœur de Laban et fille de Betouel, un Araméen de Haute-Mésopotamie.
Sérère  : Isaak a jeg’a xa kiid qarɓeen nahik ye ta giligna a Rebeka fee o ƥiy Betwel o Aa-araam oxe gen’ina Padan-Araam, too a ref o cigeen Laban o Aa-araam oxe.

Français : Mais Rébecca ne lui donnait pas d'enfant; alors Isaac supplia le Seigneur en faveur de sa femme. Le Seigneur écouta sa prière, et Rébecca devint enceinte. Elle attendait des jumeaux.
Sérère  : Isaak a xeɗooxana o teem me no Yaal oxe yaam ne ta reeƭna o timar. O Yaal oxe a jaɓa a qeƭ um, soo Rebeka a rok o fud.

Français : Or les enfants se donnaient des coups dans le ventre de leur mère. Elle s'écria: «S'il en est ainsi, à quoi bon être enceinte?» Elle alla consulter le Seigneur.
Sérère  : A dalfooxa o laamtik o Yaal oxe.

Français : l'aîné servira le plus jeune .»
Sérère  : too oxe na eetkeel o rim xan a ɓoxotoox no ƭikandeer oxe.»

Français : Lorsque fut arrivé le moment de l'accouchement, il n'y eut plus de doute: Rébecca avait des jumeaux.
Sérère  : Yaa a pe um a mbadna, a and’ata yee siid a saqu.

Français : Le premier qui sortit était roux. Il était couvert de poils, comme d'un manteau, et on l'appela Ésaü .
Sérère  : O eetaand oxe garna kaa fom’u, cer ke a may wiil nen sabadoor mbi’te a ƥiñ. A ne’aan Esawu .

Français : Après lui sortit son frère. Sa main tenait le talon d'Ésaü et on l'appela Jacob . Isaac avait soixante ans à leur naissance.
Sérère  : Cinj kaaga, o ƭikandeer oxe a gara, o ɓay ole ten a dam o faaɗ ole Esawu, oxaaga a ne’el Yakoob . Isaak a jeg’a xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng ye da ndimeena.

Français : Les garçons grandirent. Ésaü devint un excellent chasseur qui aimait courir la campagne. Quant à Jacob, c'était un homme tranquille qui restait volontiers sous la tente.
Sérère  : Xa koor axe a maak’a. Esawu a reeƭa o ƭana tigi kam a koƥ ale, Yakoob o mat a ref o kiin o ƥuuɓu, a yoqaa kam ƭiif ke.

Français : Isaac préférait Ésaü, car il appréciait le gibier, tandis que Rébecca préférait Jacob.
Sérère  : Isaak kaa fex’u a Esawu, yaam ne ta ñaamoogna puufuɗag ke, Rebeka koy a fex a Yakoob.

Français : Un jour que Jacob préparait un potage, Ésaü revint de la chasse, très fatigué,
Sérère  : Bes, Yakoob a jawooga o cosoñ, Esawu a inoortiid na xa qol axaa, a xij lool.

Français : et lui dit: «Je n'en peux plus. Laisse-moi vite avaler de ce potage roux.» – C'est pourquoi on l'a surnommé Édom, c'est-à-dire le Roux . –
Sérère  : Ten taxu Esawu a lastiteel Edoom .

Français : Jacob répondit: «Cède-moi d'abord tes droits de fils aîné.»
Sérère  : «Jikooxaam xaye a las taaw ale wo!»

Français : Ésaü déclara: «Je vais mourir de faim. A quoi me serviront mes droits de fils aîné?»
Sérère  : «Kaam xonaa fo nqeex waay, xar a las taaw a ɗaxkaxam?»

Français : Jacob reprit: «Jure d'abord.» Alors Ésaü jura qu'il lui cédait ses droits de fils aîné
Sérère  : Esawu a daaɓooxaan soo a jikoox a Yakoob a las taaw ale ten.

Français : et Jacob lui donna du pain et du potage aux lentilles. Ésaü mangea et but, puis s'en alla. Il n'accorda aucune importance à ses droits de fils aîné .
Sérère  : Naaga, Yakoob a cooxa a Esawu mbuuru fo o cosoñ onqe jegna a ñaaw. A ñaama, a yer, soo a xot a ƭat um. Neene Esawu a xeeftu a las taaw ale ten.

Français : Il y eut une famine dans le pays – il ne s'agit pas de celle qui eut lieu du temps d'Abraham. Isaac partit pour Guérar chez Abimélek, roi des Philistins .
Sérère  : Na jamaane faaga, biim a yena no saax le, fogreerna fo biim laa jeg’ina na jamaane Abraham. Maaga, Isaak a reta Geraar maa Abimelek fee o maad no Fiifilista we.

Français : Le Seigneur apparut à Isaac et lui dit: «Ne va pas en Égypte, mais installe-toi dans le pays que je t'indiquerai.
Sérère  : «Ba o ret Misira. Moofi no saax le um laykang.

Français : Séjournes-y. Je serai avec toi et je te bénirai , car c'est à toi et à tes descendants que je veux donner tous ces territoires. J'accomplirai ainsi la promesse que j'ai faite à ton père Abraham.
Sérère  : Moofi no saax lene. Xam ref fa wo, too xam barke’ong, yaam cooxe kene fop, xam cooxong o ten, wo fo xa taan of, too xam gay a taaƥ ale fi’uuma fa Abraham fee faap of.

Français : Je rendrai tes descendants aussi nombreux que les étoiles dans le ciel, et je leur donnerai tous ces territoires. A travers eux, je bénirai toutes les nations de la terre ,
Sérère  : Xam mayƭand xa taan of, da mayit nen xa qoor axe na asamaan. Cooxe kene fop, xam ci’in xa taan of, too qeet ke no lanq ke fop na xa taan of a mbarke’itkeel,

Français : parce qu'Abraham a obéi à mes ordres, observé mes règles, mes commandements, mes décrets et mes lois.»
Sérère  : yaam Abraham a nanana o ñuxur es, a gay bargal es, kebil es, ke simtuuma fo ke dalnuuma.»

Français : Isaac s'établit à Guérar.
Sérère  : Maaga, Isaak a moofa no saax laa Geraar.

Français : Les gens de l'endroit l'interrogèrent sur sa femme. Il répondit qu'elle était sa sœur : il n'osait pas dire que Rébecca était sa femme, car il craignait d'être tué par ces gens à cause d'elle, tellement elle était belle.
Sérère  : Ye wiin we no saax le a laamtan mayu kaa jofna no teem, a doona a den ee: ‹O cigeen es oo de!› Kaa saɗaroogu o lay a den ee o teem oo, ndik da mbarin, yaam Rebeka kaa mos’u lool.

Français : Isaac était là depuis longtemps. Un jour qu'Abimélek, roi des Philistins, regardait par la fenêtre, il vit Isaac qui plaisantait tendrement avec sa femme Rébecca.
Sérère  : Ne Isaak a miñ’ina no saax le, bes, Abimelek fee o maad no Fiifilista we a foda no falangteer ole soo a ga Isaak a ŋasaa fa Rebeka fee o teem.

Français : Il le convoqua et lui dit: «Elle est certainement ta femme. Pourquoi as-tu prétendu que c'était ta sœur?» – «Je l'ai dit de peur qu'on me tue à cause d'elle», répondit Isaac.
Sérère  : «Kaam lay keene took o fañaa warel yaam o ten.»

Français : Abimélek reprit: «Que nous as-tu fait là? Un peu plus, quelqu'un de mon peuple aurait pris ta femme, et tu nous aurais ainsi rendus coupables.»
Sérère  : «Xar fi’o a in kene! A yoq’a o ndik rek, o leng na xeet fee a wondoox fo o teef oxe, too wo ɓekkoogu a in no njakad onqaaga.»

Français : Abimélek donna cet avertissement à tout le peuple: «Quiconque osera toucher à cet homme ou à sa femme sera mis à mort.»
Sérère  : Maaga, Abimelek a heblita na xeet faa fop ee: «O kiin oxuu duqna o koor oxene mbaat o teem xan a warel.»

Français : Cette année-là, Isaac fit des semailles dans le pays et il récolta cent fois ce qu'il avait semé, car le Seigneur le bénissait.
Sérère  : No hiid olaaga, Isaak a duufa no saax laaga, soo a saxad boo tap um a may, yaam o Yaal oxe kaa barke’un.

Français : Ses biens ne cessaient d'augmenter, de sorte qu'il devint très riche.
Sérère  : O jeg um mosee ñak o ɓaatoox, too a reeƭata o yaal halal.

Français : Les Philistins furent jaloux d'Isaac.
Sérère  : Fiifilista we kaa siisoogatu a Isaak sax.

Français : Ils comblèrent avec de la terre tous les puits que les serviteurs de son père Abraham avaient creusés du vivant de celui-ci.
Sérère  : Kas ke dag we Abraham fee faap um a mbaq’ina fop, Fiifilista we a uupa a den fo lanq boo da may.

Français : Abimélek dit à Isaac: «Tu es devenu beaucoup trop puissant pour nous; va-t'en d'ici.»
Sérère  : «Sutooxi saax in, yaam wo hupatu a in doole.»

Français : Isaac partit de là; il campa dans la vallée de Guérar et s'y installa.
Sérère  : Isaak a inoora maaga, soo a ret a dal na yulanq alaa Geraar, a genaa maaga.

Français : Il fit déboucher les puits qu'on avait creusés du vivant de son père Abraham et que les Philistins avaient comblés après sa mort. Il leur redonna les noms que son père leur avait donnés.
Sérère  : Isaak a waqatina kas ke mbaq’eena na jamaane faap um Abraham, too Fiifilista we a uup’u a den a cinj ye Abraham a xonna. A ne’ahina a den a kon a leng kut ake faap um a ne’ina a den.

Français : Un jour, les serviteurs d'Isaac creusèrent un puits dans la vallée et ils y découvrirent une source.
Sérère  : Dag we Isaak a mbaqahina a ngas na yulanq alaa, soo a njeg maaga a ngas foofi fo fel.

Français : Les bergers de Guérar se disputèrent avec ceux d'Isaac: «L'eau est à nous», prétendaient-ils. Isaac appela ce puits Essec – ce qui veut dire “Querelle” – parce qu'ils lui avaient cherché querelle.
Sérère  : Gaynaak we Geraar a nqasra fo we Isaak, yaam ee ‹In njegu foofi le›. A ne’a a ngas alaaga Esek , yaam ne da nqasir’ina fo ten.

Français : Les serviteurs d'Isaac creusèrent un autre puits, et il y eut encore une dispute à son sujet. Isaac appela ce puits Sitna – “Contestation”.
Sérère  : Dag we ten a ƥaata o mbaq a ngas a lakas alaa garitna nqasir, a ne’in Sitna .

Français : Il partit de là et fit creuser un troisième puits; celui-ci ne provoqua pas de dispute. Il l'appela Rehoboth – “Elargissement”. Il disait en effet: «Le Seigneur nous a mis au large, pour que nous puissions prospérer dans le pays.»
Sérère  : A inoora maaga, a ɓaat o waq a ngas a lakas alaa garteerna nqasir leng. A ne’a alaaga Rehobot , yaam ee ‹Ndiiki koy, o Yaal oxe a ɓeka a in maa yaajna, too xan fop in a ñaaƴ.›

Français : Il partit de là pour Berchéba.
Sérère  : A inoora maaga, a ret Beer-Seeba.

Français : Le Seigneur lui apparut la nuit suivante et lui dit: «Je suis le Dieu de ton père Abraham. Ne crains rien, car je suis avec toi et je te bénirai . Je multiplierai tes descendants pour l'amour de mon serviteur Abraham.»
Sérère  : No yeng olaaga, o Yaal oxe a feeñooxaan, a layin ee: «Mi refu Roog fee na faap of Abraham. Xam barke’ong soo mayƭand xa taan of yaam o tag es Abraham.»

Français : Isaac construisit un autel à cet endroit et il pria Dieu en l'appelant Seigneur. Il y dressa ses tentes, et ses serviteurs creusèrent un autre puits.
Sérère  : Isaak a maxa maaga o sadaxand, a ƴufginoor gon le no Yaal oxe, soo a sip maaga ƭiif um. Dag we ten a mbaqahina maaga a ngas.

Français : Abimélek vint de Guérar pour le voir, en compagnie de son ami Ahouzath et de Pikol, le chef de son armée .
Sérère  : Abimelek a inoora Geraar, a gar me ten, a yooniid fa xaariit um Ahusat fa Pikol fee o aa-adax no xiixire we ten.

Français : Isaac leur demanda: «Pourquoi êtes-vous venus me voir, alors que vous me détestez et que vous m'avez chassé de chez vous?»
Sérère  : «Xar nu mbaaƭiidu me mi feek kaa nu mbañaam soo ndaxaam saax nuun?»

Français : Ils lui répondirent: «Nous avons constaté que le Seigneur est avec toi. Qu'il y ait entre toi et nous un accord sous serment. Nous ferons alliance avec toi.
Sérère  : «I nga’a yee o Yaal oxe xey fa wo. Ten taxu i lay ee fat ngiɓoor a ref a ndeer in fa wo.

Français : Jure-nous donc que tu ne nous feras pas de mal, puisque nous ne t'avons pas maltraité; nous ne t'avons fait que du bien, et nous t'avons laissé partir en paix. Et maintenant, tu es un homme béni du Seigneur.»
Sérère  : Daaɓooxi yee fi’kiro a in paaxeer leng ne i toroxandteeroonga, a refangee o mbi’anong paax rek, soo nqaƴong o ret na jam. Ndiiki koy, o Yaal oxe a barke’aang.»

Français : Isaac leur offrit un banquet. Ils mangèrent et ils burent.
Sérère  : Isaak a jawana a den a put, soo da ñaam, a yer.

Français : Le lendemain matin ils se levèrent de bonne heure et ils échangèrent des serments. Isaac leur fit ses adieux et ils se quittèrent en bons termes.
Sérère  : A inooxa ƥiiɓ teel, a ngiɓoor fo a taaƥ. Isaak a xaƴa a den, soo da nqaad na jam.

Français : Ce même jour, les serviteurs d'Isaac vinrent lui apporter des nouvelles d'un puits qu'ils creusaient: «Nous avons trouvé de l'eau», lui dirent-ils.
Sérère  : No ñaal leng kut ne, dag we Isaak a ngara a yegniidin paru na ngas ale da mbaqoogna yee a ngas ale a yula.

Français : Isaac appela ce puits Chiba – ce qui veut dire “Serment”. C'est pourquoi, aujourd'hui encore, la ville s'appelle Berchéba – “Puits du serment ”.
Sérère  : Isaak a ne’a a ngas alaaga Siiba . Ten taxu teeru faa a ne’el Beer-Seeba boo no ñaal ne xaye.

Français : Ésaü avait quarante ans quand il épousa deux femmes hittites, Yehoudith, fille de Béri, et Basmath, fille d'Élon.
Sérère  : Ye Esawu a jegna xa kiid qarɓeen nahik, a gilga a Yudit fee o ƥiy Beeri, o Heeheet oxe, a gilig itam a Basmat fee o ƥiy Elon o Heeheet oxe.

Français : Elles rendirent la vie amère à Isaac et Rébecca.
Sérère  : Rew weene a mbeƭarna o ñoow ole Isaak fo ole Rebeka.

Français : Isaac était devenu vieux. Sa vue avait tellement baissé qu'il n'y voyait plus. Il appela son fils aîné: «Ésaü!» – «Oui, répondit-il, je t'écoute.»
Sérère  : «Oow!»

Français : Isaac reprit: «Tu le vois, je suis vieux et je ne sais pas combien de temps j'ai encore à vivre.
Sérère  : «Me ta refna de, maakataam tigi, too andiim bes fee um xonkaa.

Français : Prends ton arc et tes flèches et va à la chasse. Tu me ramèneras du gibier,
Sérère  : Ndiiki koy, ke buguuma refu yee: O jang ƥonax of, a tungaar ale fo a qali le, ret na koƥ alaa waraniidaam mbuufuɗag.

Français : tu me prépareras un de ces plats appétissants, comme je les aime, et tu me l'apporteras. J'en mangerai, puis je te donnerai ma bénédiction avant de mourir.»
Sérère  : Fat o jawanaam o ten njaw mbelu ne bugtanuuma, soo ɓisiidaam o ten, um ñaamin, ndax um barke’ong bo um helko fo xonaa.»

Français : Or Rébecca écoutait pendant qu'Isaac parlait à Ésaü. Dès que celui-ci fut parti dans la campagne afin d'en rapporter du gibier,
Sérère  : Rebeka a nana ke Isaak a layoogna a Esawu fee o ƥeem. Cinj kaaga, Esawu a reta na koƥ alaa, a xawlook mbuufuɗag ndax ta ɓisiidin.

Français : Rébecca dit à son fils Jacob: «J'ai entendu ton père dire à Ésaü:
Sérère  : «Ga’i, nanaam faap of a layaa a Esawu yee:

Français : “Apporte-moi du gibier et prépare-moi un plat appétissant. Quand j'en aurai mangé, je te donnerai ma bénédiction devant le Seigneur avant de mourir.”
Sérère  : ‹Ɓisiidaam mbuufuɗag, jawanaam o ten, um ñaamin. Xam barke’ong mbaambir no Yaal oxe bo um helko fo xonaa.›

Français : Maintenant, mon fils, écoute-moi bien et fais ce que je te recommande.
Sérère  : Ndiiki koy o ƥees, nan-gilooxi ke um simkang.

Français : Va au troupeau et rapporte-moi deux beaux chevreaux. Je préparerai pour ton père un de ces plats appétissants, comme il les aime.
Sérère  : Reti no ged laa, o xotiid pambe tew ƭik kiñu. Xam jawanin a faap of boo ne ta bugtuuna.

Français : Tu le porteras à ton père pour qu'il en mange et qu'il te donne sa bénédiction avant de mourir.»
Sérère  : Cinj kaaga, o ɓisanin a faap of ta ñaam, ndax ta barke’ong bo ta helko fo xonaa.»

Français : Jacob répondit à sa mère: «Ésaü est couvert de poils, mais pas moi.
Sérère  : «Ga’angi! Esawu kaa may wiil, too mi jegiim wiil leng.

Français : Si mon père me touche, il découvrira que je le trompe et j'attirerai sur moi non pas sa bénédiction mais sa malédiction.»
Sérère  : Xeƈa xan faap es a naƥnaam, soo um refat no ten o maamaaɓ, neene xam qic took es a salax ndaa refkee barke.»

Français : Sa mère répliqua: «Je prends sur moi cette malédiction, mon fils. De toute façon, écoute-moi et va me chercher ces chevreaux.»
Sérère  : «O ƥees, yaasam a salax alaaga a yen took es. Fi’i rek ne layoonga, too o ret ɓisiidaam pambe ke.»

Français : Jacob alla les chercher et les apporta à sa mère. Elle en fit un de ces plats appétissants qu'Isaac aimait.
Sérère  : Yakoob a reta, a ɓisiid a den a ya um, soo ta jawan a Isaak njaw mbelu ne ta bugna.

Français : Ensuite elle prit des vêtements de son fils aîné, les plus beaux qu'elle avait à la maison, et en habilla Jacob, son fils cadet.
Sérère  : Cinj kaaga, Rebeka a xota tikoorik mosu ke Esawu fee taaw um ndeeƭna no mbind naa, a rokan a den a Yakoob fee o ndeɓ.

Français : Avec la peau des chevreaux, elle lui recouvrit les bras et la partie lisse du cou
Sérère  : Rebeka a muurta xa ƥay axe fo o cok ole Yakoob ƭool ke no pambe ke yaam jegee wiil leng.

Français : et elle lui mit entre les mains le plat appétissant et le pain qu'elle avait préparés.
Sérère  : A cooxa a Yakoob fee o ƥeem njaw ne fo puuru ke ta juɗ’ina.

Français : Il alla trouver son père et lui dit: «Mon père!» – «Je t'écoute, mon fils, dit-il; mais dis-moi qui tu es.»
Sérère  : «Oow o ƥees! Wo an oo koy?»

Français : Jacob reprit: «Je suis Ésaü, ton fils aîné. J'ai fait ce que tu m'as demandé. Viens donc t'asseoir pour manger de mon gibier; ensuite tu me donneras ta bénédiction.» –
Sérère  : «Mi yoo, Esawu fee taaw of! Fi’aam ke lay’axamoona. Inooxi, ñaam, ndax o barke’aam!»

Français : «Comment as-tu trouvé si vite du gibier, mon fils?» demanda Isaac. Il répondit: «Le Seigneur ton Dieu l'a mis sur mon chemin.»
Sérère  : «O Yaal oxe Roog of xawrandaxam fo ten.»

Français : Isaac dit à Jacob: «Approche-toi. Je veux te toucher, mon fils, pour m'assurer que tu es bien mon fils Ésaü.»
Sérère  : «Matiidi boog um naƥnong boo and ndax wo oo o ƥees Esawu ndax nam.»

Français : Jacob s'approcha de son père; Isaac le toucha et dit: «La voix est celle de Jacob, mais les bras sont ceux d'Ésaü.»
Sérère  : «O ñuxur ole de, o ñuxur Yakoob oo, ndaa xa ƥay axe, xa ƥay Esawu yoo.»

Français : Il ne reconnut pas Jacob, parce que ses bras étaient couverts de poils comme les bras d'Ésaü. Mais avant de lui donner sa bénédiction,
Sérère  : Andid’iran yaam xa ƥay axe Yakoob kaa njeg’u wiil nen xa ƥay axe Esawu, soo ta barke’in.

Français : il lui demanda encore: «Tu es bien mon fils Ésaü?» – «Oui», répondit Jacob.
Sérère  : «Ii.»

Français : Isaac reprit: «Sers-moi, mon fils, pour que je mange de ton gibier et que je te donne ma bénédiction.» Jacob servit son père, qui mangea, et il lui offrit du vin, qu'il but.
Sérère  : Yakoob a cooxaan ta ñaam, a ɓisiidin biiñ ta yer.

Français : Ensuite Isaac lui dit: «Approche-toi et embrasse-moi, mon fils!»
Sérère  : «O ƥees, matiidi boog too farakooxaam.»

Français : Jacob s'approcha donc et l'embrassa. Isaac sentit l'odeur de ses vêtements et lui donna sa bénédiction : «Vraiment, dit-il, l'odeur de mon fils est comme celle d'un champ que le Seigneur a béni.
Sérère  : o Yaal oxe a barke’na.

Français : du blé et du vin en abondance.
Sérère  : a ci’ong bele fa biiñ fa mbagkatar.

Français : béni soit celui qui te bénira !” »
Sérère  : soo oxuu xeɗanoonga barke a barke’el!»

Français : Lorsque Isaac eut achevé la bénédiction qu'il donnait à Jacob, celui-ci sortit. Il avait à peine quitté son père qu'Ésaü revint de la chasse.
Sérère  : Ye Isaak a barke’na a Yakoob boo a ƴut, Yakoob a inooxa me faap um, a ret, ɓaatnee dara, Esawu a inoor no nqawlax ne ten a gatiid.

Français : Il prépara lui aussi un plat appétissant, l'apporta à son père et lui dit: «Installe-toi, père, pour manger du gibier que je t'ai rapporté; ensuite tu me donneras ta bénédiction.» –
Sérère  : «Baa! Inooxi, ñaam mbuufuɗag ne waraniidoonga, mi fee o ƥeef, ndax o barke’aam.»

Français : «Qui es-tu?» demanda Isaac. «Je suis Ésaü, ton fils aîné», répondit-il.
Sérère  : «Mi yoo Esawu fee taaw of!»

Français : Dans son émotion, Isaac se mit à trembler de tous ses membres et demanda: «Mais alors, qui est celui qui a chassé du gibier, me l'a apporté et m'a fait manger de tout avant ton arrivée? C'est à lui que j'ai donné ma bénédiction, et elle lui restera acquise.»
Sérère  : «Yaaga boog, an refu oxe waraniidaxama mbuufuɗag, a ɓisiidaam o ten boo um ñaamin, miñee dara o fadiid? Barke’aanum toox de, too xan a barke.»

Français : Quand Ésaü entendit les paroles de son père, son cœur déborda d'amertume et il se mit à pousser de grands cris. Il supplia son père: «Donne-moi aussi une bénédiction, père!»
Sérère  : «Baa, koo barke’aam mi itam!»

Français : Isaac répondit: «Ton frère est venu et m'a trompé. Il a emporté la bénédiction qui te revenait.»
Sérère  : «O ndeɓ of garu fo nqooƭ-nof, soo a jang barke fee wo.»

Français : Ésaü déclara: «Il porte bien son nom de Jacob – “celui qui dupe” –, puisqu'il m'a dupé deux fois! Il s'est emparé de mes droits de fils aîné et maintenant voilà qu'il s'empare de la bénédiction qui me revenait!» Ésaü ajouta: «Ne te reste-t-il pas une bénédiction pour moi?»
Sérère  : «Ndax yoqɗaniraamo barke?»

Français : Isaac lui répondit: «J'ai fait de lui ton maître et je lui ai donné tous ses frères pour serviteurs. Je lui ai accordé le blé et le vin. Je ne peux rien faire pour toi, mon fils!»
Sérère  : «Ga’angi, dalnaanum o yaal of boo ƴut, xeɗanin fog um a ndefik dag um, xeɗanin bele fa biiñ fa mayu. Xar waagatoong o xeɗan boog?»

Français : Ésaü insista: «N'as-tu qu'une seule bénédiction? Bénis-moi aussi, mon père!» Et il ne put retenir ses larmes .
Sérère  : Naaga, Esawu a dalfooxa o ref no faɗooxaa.

Français : loin de la rosée qui descend du ciel.
Sérère  : «Ga’i, xan o gen maa goƭna lanq qaadu ke fo liim le na yentiidaa na asamaan.

Français : et tu le rejetteras de ton cou .»
Sérère  : Na pexey laƥ of o bugko ñoowtaa, o ndeɓ of o mat, xan o neewandoox mbaambir um. Xan o joqooyooxaa o mbiñ fo mbiñ, ndaa xan o ɓol kadoor ke ta gadinkang.»

Français : Ésaü se mit à détester Jacob à cause de la bénédiction qu'il avait reçue de son père. Il se dit: «Le moment du deuil de mon père approche; alors, je tuerai Jacob.»
Sérère  : Esawu a dalfooxa o fuuxan a Yakoob, yaam barke fee faap um a barke’uuna. Esawu kaa layoogu no xeeñ um ee: «Ndiiki faap es a xon, too a koom xam war a Yakoob fee o ndeɓ es.»

Français : Quand Rébecca apprit les intentions de son fils, elle fit appeler Jacob et lui dit: «Attention, ton frère Ésaü veut se venger de toi en te tuant.
Sérère  : «Me ta refna koy, Esawu kaa bugong o war ndax ta rabdinoox took of.

Français : Maintenant, écoute-moi bien, mon fils! Pars d'ici, fuis chez mon frère Laban, à Haran.
Sérère  : Ndiiki koy o ƥees, nan-gilooxi ke um askang! Inooxi, ƴuf Xaraan maa Laban fee o camin es.

Français : Tu resteras chez lui quelque temps, jusqu'à ce que ton frère se calme,
Sérère  : Moofi maaga boo yaa fuux le no maag of a ɓoosna,

Français : que sa colère se détourne de toi et qu'il oublie ce que tu as fait. Alors je t'enverrai chercher là-bas. Je ne veux pas vous perdre tous les deux le même jour.»
Sérère  : boo yaa o say ole o maag of a sayanoonga a watna, ta weecit ke fi’anoona. Maaga, xam xoyniidong. Andiim xar na taxkaa um ñak a nuun nuun ɗik fop no ñaal leng kut ne?»

Français : Rébecca dit à Isaac: «Je suis déjà assez dégoûtée de la vie à cause de mes belles-filles hittites. Si Jacob épouse à son tour une fille de ce pays, je perdrai ma dernière raison de vivre!»
Sérère  : «O ñoow kaa wataam xus nen ƈaq yaam roog we no Heeheet we. Boo Yakoob a waaƭitna o tew no roog we no Heeheet we ndefna no saax le, andiim xar deyum o ñoowaa!»

Français : Isaac appela Jacob, lui fit ses adieux et lui donna cet ordre: «N'épouse pas une fille du pays de Canaan.
Sérère  : «Ba o xotit o tew no roog we no Kaakanaan we.

Français : Rends-toi en Haute-Mésopotamie, chez Betouel, ton grand-père maternel. Épouse une femme de là-bas, une fille de Laban, le frère de ta mère.
Sérère  : Inooxi ret Padan-Araam no mbind Betwel fee faap ya of, o waaƭit o tew a ndeer xa ƥiy xa tew axe Laban fee o camin ya of.

Français : Que le Dieu tout -puissant te bénisse, qu'il te donne de nombreux enfants, pour que tu deviennes l'ancêtre d'un ensemble de peuples.
Sérère  : Yaasam Roog o Cegu katil oxe a barke’ong, a saqtinong, a mayƭandong, ndax o refat o taan no qeet mayu.

Français : Qu'il t'accorde, ainsi qu'à tes descendants, la même bénédiction qu'à Abraham, afin que tu possèdes le pays où tu habites, le pays que Dieu a donné à Abraham !»
Sérère  : Yaasam Roog a ci’ong barke fee Abraham, wo fo xa taan of, ndax o jegik saax le refoona o gataakoon, too ta ci’in a Abraham.»

Français : Isaac fit donc partir Jacob pour la Haute-Mésopotamie, chez Laban, fils de Betouel l'Araméen et frère de Rébecca, la mère de Jacob et d'Ésaü.
Sérère  : Isaak a hebla a Yakoob, soo ta ret Padan-Araam maa Laban fee o ƥiy Betwel, o Aa-araam oxe, refna ref o camin Rebeka fee ya Yakoob fa Esawu.

Français : Ésaü apprit qu'Isaac avait fait ses adieux à Jacob et l'avait envoyé se marier en Haute-Mésopotamie. Il apprit aussi qu'au moment des adieux Isaac avait interdit à Jacob d'épouser une fille du pays de Canaan,
Sérère  : Esawu a ga’a yee Isaak kaa barke’’u a Yakoob, soo a heblin Padan-Araam , ta waaƭtik maaga o tew. Ye ta barke’uuna a heblaan ee: «Ba o waaƭit o tew a ndeer roog we no Kaakanaan we.»

Français : et que Jacob, obéissant à son père et à sa mère, était parti pour la Mésopotamie.
Sérère  : A ga’a itam ee Yakoob a nanana a faap um fa ya um, soo a ret Padan-Araam.

Français : Ésaü comprit alors que les filles du pays de Canaan déplaisaient à son père Isaac.
Sérère  : Neene, Esawu a and’ata yee roog Kaakanaan we mbel’ee a Isaak fee faap um.

Français : Il décida de prendre une autre femme . Il alla donc trouver Ismaël, fils d'Abraham, et il épousa sa fille Mahalath, la sœur de Nebayoth.
Sérère  : Naaga, Esawu a reta maa Isma’el. A gilgita maaga, fogreerna fo rew we ta jeg’ina, a Mahalaat fee o ƥiy Isma’el fee o ƥiy Abraham, too a ref itam o cigeen Nebayot.

Français : Jacob quitta Berchéba pour se rendre à Haran.
Sérère  : Yakoob a inoora Beer-Seeba, a waasooxan a Xaraan.

Français : Il s'installa pour la nuit, là où le coucher du soleil l'avait surpris. Il prit une pierre pour la mettre sous sa tête et se coucha à cet endroit.
Sérère  : A fadiida o mbiñ, a fe maaga, yaam njeeƈ ne kaa mud’u. A xota maaga ɓil, a hakandooxin, a wondoox o mbiñ onqaaga.

Français : Il fit un rêve: une échelle était dressée sur la terre et son sommet atteignait le ciel. Des anges de Dieu y montaient et descendaient .
Sérère  : A ɗaaɗa, a ga a seel alaa sipeena a lanq soo cat lakas ne a duqaa asamaan. Malaaka ke Roog kaa ŋaayoogu teen, a mbudooxaa.

Français : Le Seigneur se tenait devant lui et lui disait: «Je suis le Seigneur, le Dieu de ton grand-père Abraham et le Dieu d'Isaac. La terre où tu es couché, je la donnerai à toi et à tes descendants .
Sérère  : «Mi refu o Yaal oxe Roog fee no taan of Abraham, Roog fee Isaak. Lanq ke wondooxoona, xam ci’ong a den, wo fo xa taan of.

Français : Tes descendants seront aussi nombreux que les grains de poussière du sol. Vous étendrez votre territoire vers l'ouest et vers l'est, vers le nord et vers le sud. A travers toi et tous tes descendants, je bénirai toutes les nations de la terre .
Sérère  : Xa taan of xan a mayit nen pep lanq. Xan a ndal no ke xotitna no batand boo no mudand, fo no ke xotitna no ɓemb-roog o janoon boo no ɓemb-roog o ñamaak. Qeet ke no lanq ke fop no xaa faqaqoorna na wo a mbarke’itkeel.

Français : Je suis avec toi, je te protégerai partout où tu iras et je te ramènerai dans ce pays. Je ne t'abandonnerai pas, je ferai tout ce que je t'ai promis.»
Sérère  : Mi fa xoox es, mexey fa wo. Xam saytooxong muu refoona, too xam nomtiidong o mbiñ onqene. Xaƴkiroong muk a refangee kaa um fadin ke layuuma.»

Français : Jacob s'éveilla et dit: «Vraiment le Seigneur est ici, mais je ne le savais pas.»
Sérère  : «Andaam kañ ee o Yaal oxe xey o mbiñ onqene too and’inum sax!»

Français : Il eut peur et déclara: «Comme cet endroit est redoutable! Ce n'est rien de moins que la maison de Dieu et la porte du ciel!»
Sérère  : «Ndaw ne o mbiñ onqene a saɗarnooxitna! Refee lakas colu Mbind ne Roog, o don-maax ole na asamaan!»

Français : Il se leva tôt. Il prit la pierre qui avait été sous sa tête, la dressa et versa de l'huile sur son sommet pour en faire une pierre sacrée.
Sérère  : Yakoob a inooxa ƥiiɓ teel, a jang ɓil le ta hakandoox’ina, a sipin ta ref betandoor, soo a yip took fee diwliin .

Français : Il appela cet endroit Béthel, ce qui veut dire “Maison de Dieu” – auparavant le nom de la localité était Louz.
Sérère  : A ne’a o mbiñ onqaaga Betel , ndaa Luus a ne’’e eetaand.

Français : Jacob prononça ce vœu : «Si le Seigneur est avec moi et me protège sur ma route, s'il me donne de quoi manger et m'habiller,
Sérère  : «Roog a refangaa fa mi, a saytooxaxam na ñaaƈ es aleeke, a ci’aam ñoowir fo ñirax,

Français : si je reviens sain et sauf chez mon père, alors le Seigneur sera mon Dieu.
Sérère  : um nomtooxangaa no mbind faap es fa jam, o Yaal oxe na refkaa Roog es.

Français : Cette pierre que j'ai dressée et consacrée sera une maison de Dieu; et c'est à lui que je donnerai le dixième de tout ce qu'il m'accordera.»
Sérère  : Ɓil wetandoor leeke sipuuma na refkaa mbind Roog ne. Xam coox o Yaal oxe a seek xarɓaxayandeer ale no fop ke ta ci’kaxam.»

Français : Jacob se mit en route et prit la direction des pays de l'Orient.
Sérère  : Yakoob a xota a ƭat, a ret no saax laa no waa ngenna no batand.

Français : Un jour, il vit un puits dans la campagne. Il y avait là trois troupeaux de moutons et de chèvres au repos, car c'est à ce puits qu'on abreuvait le bétail. Une grande pierre en fermait l'ouverture.
Sérère  : A yoɗa a kid um soo a ƴook a ngas kam a koƥ ale, too a ked a tadak cegel a mbondoox’u paam um, a ñootnooxaa, yaam na ngas alaaga xa siir axe a yernooge. Ɓil maak koy wegtooge a ngas ale.

Français : Quand tous les troupeaux étaient rassemblés, on faisait rouler la pierre et on abreuvait le bétail, puis on remettait la pierre en place.
Sérère  : Xa siir axe fop, maaga a nqetoogu, ɓil le na ngas ale a berengel, soo cegel ke a yernel. Cinj kaaga, ɓil le a nomtiidel na seek um, a wegatin a ngas ale.

Français : Jacob demanda aux bergers : «Mes amis, d'où venez-vous?» – «De Haran.» –
Sérère  : «Xaraan i ngenu.»

Français : «Connaissez-vous Laban, le fils de Nahor?» – «Oui.» –
Sérère  : «Ii, i andaan de!»

Français : «Comment va-t-il?» – «Il va bien, et voici justement sa fille Rachel qui vient avec son troupeau.» –
Sérère  : «Jam soom a jegu kañ. Kaana sax Rakel fee o ƥeem o ndew oo na garaa fo ged le.»

Français : «Il fait encore grand jour, reprit Jacob; ce n'est pas le moment de rassembler le bétail. Faites boire les bêtes et repartez au pâturage.» –
Sérère  : «Tige kaa maad o ñaalaa, too a koorin cegel fadafulee! Yerinyo a den boog, too ƥaat o nomtoox na xa suufand axaa!»

Français : «Nous ne pouvons pas le faire avant que tous les troupeaux soient rassemblés. Alors on enlèvera la pierre qui ferme le puits et nous abreuverons les bêtes.»
Sérère  : «Refangeerna xa siir axe fop kaa nqet, o leng waagee wet a ngas ale.»

Français : Jacob parlait encore avec eux quand Rachel arriva avec le troupeau qui appartenait à son père, car elle était bergère.
Sérère  : Ye ta maadna layaa fa den, Rakel a fadiida fo ged le faap um, yaam ten reeƭu o kaynaak oxe.

Français : Lorsque Jacob vit sa cousine Rachel et le troupeau de son oncle Laban, il s'approcha du puits, fit rouler la pierre qui le fermait et abreuva le troupeau de son oncle.
Sérère  : Ye Yakoob a ga’na a Rakel fee o ƥiy o ndew Laban fee o camin ya um fo ged le Laban, a matiida, a bereng ɓil le no don ole na ngas ale, soo a yerin ged le Laban fee o camin ya um.

Français : Jacob embrassa Rachel sans pouvoir retenir ses larmes.
Sérère  : Cinj kaaga, Yakoob a farakooxa a Rakel, soo a lool,

Français : Il apprit à Rachel qu'il était un parent de son père et le fils de Rébecca. Elle courut aussitôt l'annoncer à son père.
Sérère  : Yakoob a andnoora a Rakel ee o pog faap um a refu, o ƥiy Rebeka. Rakel a ƴufa, a yegnikin a faap um.

Français : Lorsque Laban entendit parler de Jacob, le fils de sa sœur, il courut à sa rencontre, le serra dans ses bras, lui donna des baisers, puis l'amena à la maison. Jacob raconta à Laban tout ce qui lui était arrivé.
Sérère  : Ndak fo ndak, ye a padiid ale Yakoob a naagna xot no yul nof Laban, a dalfooxa o ƴuf maa ten, a farakooxin. A ɓisiidaan no mbind naa, soo Yakoob a jangtooxin fop.

Français : Laban lui dit: «Tu es vraiment de ma famille, du même sang que moi.» Jacob passa un mois entier chez Laban.
Sérère  : Yakoob a moofa maa Laban boo a jeg o nqool.

Français : Un jour, Laban dit à Jacob: «Tu es mon parent, mais ce n'est pas une raison pour que tu travailles gratuitement à mon service. Dis-moi quel doit être ton salaire.»
Sérère  : «Ndax kaa o bugko jalanaxam no fud o letu yaam ne refoona o ndokoor es? Layaam ke na refkaa ndabid of.»

Français : Or Laban avait deux filles. L'aînée s'appelait Léa et la plus jeune Rachel.
Sérère  : Laban koy xa ƥiy xa tew xa ƭaq a jeg’u, taaw fee Leya a ne’’e, mbat-fo-ɗeen ne a ne’el Rakel.

Français : Léa avait le regard terne, tandis que Rachel était bien faite et ravissante.
Sérère  : Leya koy, fo ngid ne njaak’ee, Rakel o mat a mos boo nen liƥ.

Français : Jacob était amoureux de Rachel et il dit à Laban: «Je travaillerai sept ans à ton service pour épouser Rachel, ta fille cadette.»
Sérère  : «Xam jalanong xa kiid ɓetaa ƭaq yaam Rakel fee o ƥeef o ndew refna mbat-fo-ɗeen.»

Français : Laban donna son accord: «J'aime mieux la donner à toi qu'à un autre. Reste chez moi.»
Sérère  : Laban a layaan ee: «Ci’ong o ten moƴanaxam o ci’in o koor o lakas. Moofi no mbind es boog!»

Français : Pour obtenir Rachel, Jacob resta sept ans au service de Laban. Mais ces années lui semblèrent passer aussi vite que quelques jours, tant il l'aimait.
Sérère  : Neene, Yakoob a jala xa kiid ɓetaa ƭaq, ndax ta jeg a Rakel. Xa kiid axeene a ndeeƭa na Yakoob nen ñaal leng-leng yaam kaa bug’u a Rakel lool.

Français : Puis Jacob dit à Laban: «Le délai est écoulé. Donne-moi ma femme. Je veux l'épouser.»
Sérère  : «Cooxaam o tees, yaam waxtu fee i ndegoor’ina no calel a faga, too kaam bug o yoon fo ten.»

Français : Laban invita tous les gens du lieu au repas de noces.
Sérère  : Laban a fokata wiin we no gox olaaga fop, soo a fi a put.

Français : Mais le soir il prit sa fille Léa et la conduisit à Jacob, qui passa la nuit avec elle.
Sérère  : No yaar olaa, Laban a janga a Leya, a ɓisin a Yakoob soo ta yoon fo ten.

Français : Laban avait donné Zilpa comme servante à sa fille.
Sérère  : Laban a cooxa a Leya fee o ƥeem o ndew a Silpa ta refik o ceefeer um.

Français : Le matin Jacob s'aperçut que c'était Léa. Il alla dire à Laban: «Que m'as-tu fait là? N'est-ce pas pour épouser Rachel que j'ai travaillé à ton service? Pourquoi m'as-tu trompé?»
Sérère  : «Xar fi’axamo kene? Mee ndax Rakel tax’u um jalanang. Xar taxu o naxaam boog?»

Français : Laban lui répondit: «Ce n'est pas la coutume dans notre région de marier la cadette avant sa sœur aînée.
Sérère  : «Kaaga naagee o jegaa me in, o ndeɓ naagee eetaa o doloox o maag um.

Français : Finis la semaine de noces avec l'aînée. Nous te donnerons aussi la plus jeune si tu travailles encore sept ans pour moi.»
Sérère  : Fadandi bes fa ndakooxiidu fee no mbumbaay ne fa taaw fee, xan i ci’ahinong oxaana yaa jalanoona a in xa kiid ɓetaa ƭaq xa lakas.»

Français : Jacob donna son accord: il acheva la semaine de noces avec Léa, puis Laban lui accorda Rachel.
Sérère  : Yakoob a fi’a naaga, a fadand fa Leya bes fa ndakooxiidu fee no mbumbaay ne. Cinj kaaga, Laban a ci’aan a Rakel fee o ƥeem o ndew ta dolooxankin.

Français : A Rachel, il donna Bila comme servante.
Sérère  : Laban a cooxa a Rakel fee o ƥeem o ndew a Bilha ta refik o ceefeer um.

Français : Jacob passa la nuit avec Rachel et l'aima plus que Léa. Il continua de travailler pour Laban pendant sept ans de plus.
Sérère  : Yakoob a yoona itam fa Rakel fee ta moƴ’ina o bug ee Leya. A jalahina no mbind Laban xa kiid ɓetaa ƭaq xa lakas.

Français : Quand le Seigneur vit que Léa était moins aimée que Rachel, il la rendit féconde, alors que Rachel restait stérile.
Sérère  : O Yaal oxe a ga’a yee Leya bug’aand lool, soo a fi’in o tew o tiirim, Rakel o mat a ref o tew o timar.

Français : Léa devint enceinte, et mit au monde un fils qu'elle appela Ruben. Elle expliqua en effet: «Le Seigneur a vu mon humiliation ; maintenant mon mari m'aimera.»
Sérère  : Leya a roka o fud. A ñoota o ƥiy o ngoor, soo a ne’in Ruben , a lay ee: «O Yaal oxe a ga’a ne neewandteema, too me ta refna, xan o kor es a bugataam.»

Français : Elle fut de nouveau enceinte et mit au monde un deuxième fils. Elle déclara: «Le Seigneur a su que je n'étais pas aimée, et il m'a donné un autre fils.» Elle appela ce fils Siméon .
Sérère  : A ne’aan Simewon .

Français : Elle fut de nouveau enceinte et mit au monde un troisième fils. Elle déclara: «Cette fois-ci mon mari s'attachera à moi, car je lui ai donné trois fils.» Et Jacob appela ce fils Lévi .
Sérère  : Ten taxu o ƥiy onqaaga a ne’el Lewi .

Français : Elle cessa alors d'avoir des enfants.
Sérère  : Maaga, a xaƴa fa ndim.

Français : Quand Rachel s'aperçut qu'elle ne pouvait pas avoir d'enfants, elle devint jalouse de sa sœur. Elle dit à Jacob: «Donne-moi des enfants, sinon je mourrai.»
Sérère  : «Kaa o rimkaa fa mi mbaat um xon!»

Français : Jacob se mit en colère contre elle: «Me prends-tu pour Dieu lui-même? C'est lui qui t'empêche d'en avoir.»
Sérère  : «Kaam ref Roog boo yaqanang fa ndim?»

Français : Elle répondit: «Prends ma servante Bila, pour qu'elle mette au monde des enfants; je les adopterai. Ainsi, grâce à elle, j'en aurai moi aussi.»
Sérère  : «Bilha fee o ceefeer es oxey, yooni fo ten, too xam jegit no ten xa ƥiy.»

Français : Elle donna donc à Jacob sa servante, qui passa la nuit avec lui.
Sérère  : A cooxaan a Bilha fee o ceefeer um, soo Yakoob a yoon fo ten.

Français : Bila devint enceinte et donna un fils à Jacob.
Sérère  : Bilha a roka o fud, soo a riman a Yakoob o ƥiy o ngoor.

Français : Rachel déclara: «Dieu a jugé en ma faveur. Il a entendu mon souhait et m'a accordé un fils, à moi aussi.» Et elle l'appela Dan .
Sérère  : Ten taxu ta ne’in Dan .

Français : Bila, servante de Rachel, fut de nouveau enceinte et donna un second fils à Jacob.
Sérère  : Bilha fee o ceefeer Rakel a rokahina o fud, soo a ɓaat o riman a Yakoob o ƥiy o ngoor.

Français : Rachel déclara: «J'ai livré un dur combat à ma sœur et j'ai gagné.» Elle appela son fils Neftali .
Sérère  : A ne’a o goor ole Neftali .

Français : Quand Léa vit qu'elle avait cessé d'avoir des enfants, elle prit sa servante Zilpa et la donna pour femme à Jacob.
Sérère  : Ye Leya a ga’na yee fa ndim um kaa geenoox, a janga a Silpa fee o ceefeer um, a cooxin a Yakoob nen o teem.

Français : Zilpa donna un fils à Jacob,
Sérère  : Silpa fee o ceefeer Leya a rimana a Yakoob o ƥiy o ngoor.

Français : et Léa s'écria: «Quelle chance!» Et elle l'appela Gad .
Sérère  : A ne’aan Gaad .

Français : Zilpa donna un second fils à Jacob.
Sérère  : Silpa fee o ceefeer Leya a rimanahina a Yakoob o ƥiy o ngoor o ƭikandeer.

Français : Léa s'écria: «Quel bonheur! Maintenant les femmes peuvent dire que je suis heureuse.» Et elle l'appela Asser .
Sérère  : A ne’a o ƥiy o ngoor onqaaga Aseer .

Français : Un jour, à l'époque de la moisson du blé, Ruben se rendit aux champs et trouva des pommes d'amour . Il les apporta à sa mère Léa. Alors Rachel dit à Léa: «S'il te plaît, donne-moi quelques-unes des pommes d'amour de ton fils.»
Sérère  : «Ngela ci’aam na xa mandargoor axe no ƥeef.»

Français : Léa répondit: «Il ne te suffit pas d'avoir pris mon mari? Tu veux encore prendre les pommes d'amour de mon fils!» Rachel reprit: «Eh bien, Jacob passera la nuit prochaine avec toi en échange des pommes d'amour de ton fils!»
Sérère  : «Cooxaam xa mandargoor axe no ƥeef, o yaar ta fe’iid me wo.»

Français : Le soir, quand Jacob revint des champs, Léa sortit à sa rencontre et lui déclara: «Tu dois passer la nuit avec moi: j'ai payé le droit de t'avoir contre les pommes d'amour de mon fils.» Jacob passa donc avec elle cette nuit-là.
Sérère  : Yakoob a fe’a maa ten no yeng olaaga.

Français : Dieu exauça le désir de Léa. Elle devint enceinte et donna un cinquième fils à Jacob.
Sérère  : Roog a jaɓa a qeƭ ale Leya, soo ta rok o fud, a riman a Yakoob o ƥiy o ngoor o ƥetkandeer um.

Français : Elle proclama: «Dieu m'a payé un salaire pour avoir donné ma servante à mon mari.» Et elle appela son fils Issakar .
Sérère  : A ne’a o goor olaa Isakaar .

Français : Léa fut de nouveau enceinte et donna un sixième fils à Jacob.
Sérère  : Leya a rokahina o fud, soo a riman a Yakoob o ƥiy o ngoor o ɓetuu fa lengandeer.

Français : Elle proclama: «Dieu m'a fait un beau cadeau. Cette fois mon mari m'honorera, puisque je lui ai donné six fils.» Et elle appela son fils Zabulon .
Sérère  : A ne’a oxaaga Sabulon .

Français : Par la suite elle mit au monde une fille, qu'elle appela Dina.
Sérère  : Cinj kaaga, a rima o ƥiy o ndew, soo a ne’in Dinaa.

Français : Alors Dieu pensa à Rachel. Il exauça son désir et la rendit féconde.
Sérère  : Roog a wetandooxa a Rakel, a jaɓ a qeƭ um, soo a fi’in o tiirim.

Français : Elle devint enceinte et mit au monde un fils. Elle déclara: «Dieu m'a délivrée de ma honte.»
Sérère  : «Roog a watna gaci es.»

Français : Elle appela son fils Joseph, en exprimant ce souhait: «Que le Seigneur me donne encore un fils !»
Sérère  : A ne’aan Yoseef , ee: «Yaasam o Yaal oxe a ɓaataam o ƥiy o ngoor o lakas!»

Français : Après la naissance de Joseph, Jacob dit à Laban: «Laisse-moi retourner chez moi, dans mon pays.
Sérère  : «Kaam jaɓ o xaad no saax es.

Français : Permets-moi d'emmener mes femmes et mes enfants; c'est pour elles que j'ai travaillé à ton service, et tu sais bien tout le travail que j'ai fait chez toi.»
Sérère  : Ndiiki koy, cooxaam rew we mi fo xa ƥiy axe mi, taxna um jalanong, too xam ret, yaam wo fa xoox of andaa ke jalanoonga.»

Français : Laban lui répondit: «Sois indulgent envers moi, je t'en prie. Mes dieux m'ont révélé que le Seigneur m'a béni à cause de toi.
Sérère  : «A soƥangaa yee daawaam yirmande of, yoqi mene. Kaam layel no mbeeñil ee wo taxu o Yaal oxe a barke’aam.»

Français : Dis-moi le salaire que tu désires, et je te le paierai.»
Sérère  : «Layi ke o rabidkeel, too xam cooxong o ten.»

Français : Jacob lui dit: «Tu sais comment je t'ai servi et ce qu'est devenu ton bétail grâce à moi.
Sérère  : «Andaa a paax ne jalantoonga fo ne o siir ole wo a suptoorna yaam mi.

Français : Le peu que tu possédais avant mon arrivée s'est considérablement développé. Le Seigneur t'a béni depuis que je suis entré chez toi. Ne serait-il pas temps que je puisse travailler aussi pour ma propre famille?» –
Sérère  : O ndik onqe jeg’oona eetaand, ga’aa ne ta ɓaatoorna, too o Yaal oxe a barke’aang no kaa xotitna no ñaal naa rokiiduuma no mbind of. Ndiiki koy, a mban um jalankaa ƥasil es?»

Français : «Que dois-je te payer?» reprit Laban. Jacob répondit: «Tu n'auras rien à me payer. Si tu m'accordes ce que je vais te proposer, je suis prêt à soigner et à garder ton bétail comme avant.
Sérère  : «Rabidkiraamo dara yaa jaɓoona o fi ke um laykang, too yaaga xam ɓaatong o gayanaa soo yetooxaa o siir ole wo.

Français : Je vais passer en revue aujourd'hui tout ton troupeau et je mettrai à part tout mouton qui a des taches de couleur, petites ou grandes, tout mouton à la toison foncée et toute chèvre qui a des taches, petites ou grandes: ce sera mon salaire .
Sérère  : Xam reefan ged le fop xaye, kes no paal ceel ke, ke njegna a nox mbaat ƥalgu ke, pambe ke itam neene. Keene na refkaa ndabid es.

Français : Plus tard tu pourras t'assurer de mon honnêteté en venant contrôler mon salaire. Toutes les chèvres qui n'auront pas de taches, petites ou grandes, et tous les moutons qui n'auront pas la toison foncée seront des bêtes que j'aurai volées.» –
Sérère  : O feet fat o gar ɗeet ndax gore’aam ndax nam. Njegel nuu ga’oona too jeelee mbaat naa jegeerna nox mbaat ɓalgee, xam ref na wo o kuuɗ.»

Français : «D'accord, répondit Laban. J'accepte ta proposition.»
Sérère  : «Fat a refit ne laytanoona!»

Français : Ce jour même, Laban mit à part les boucs et les chèvres qui avaient des rayures ou des taches, petites ou grandes, de couleur blanche, et les moutons à la toison foncée. Il confia ce troupeau à ses fils
Sérère  : No ñaal leng kut naaga, a kesa a suk pambe ke njeg’ina a nox fo ake njeel’ina. Pambe ke njeelna fop, ke njegna tig tan fo fop ke ƥalig’ina no paal ke, a cooxa a den xa ƥeem, da ngayaa a den.

Français : et mit un intervalle de trois jours de marche entre lui et Jacob. Quant à Jacob, il s'occupa du reste du troupeau de Laban.
Sérère  : Yakoob o mat a maad’a o gayaa ke yoqna no siir ole Laban.

Français : Jacob se procura des baguettes fraîches de peuplier, d'amandier et de platane. Il y enleva de petites bandes d'écorce pour y faire apparaître des rayures blanches.
Sérère  : Yakoob a janga xa loq ndaxar poopilye xa quƥu fo xa loq ndaxar amaand fo xa loq ndaxar palataan. A dalfooxa o faafal a den boo tig tan ke na naaq ake a feeñaa.

Français : Il disposa les baguettes rayées dans les abreuvoirs, sous les yeux des bêtes, car elles s'accouplent volontiers quand elles viennent boire.
Sérère  : Cinj kaaga, a janga xa loq axe ta faafal’ina, a ɓek a den kam mbalka ne a ked ake a yertaa mbaambir cegel ke na ŋaayraa yaa da yeriidaa.

Français : Les bêtes s'accouplèrent donc devant les baguettes, si bien que les chèvres donnèrent naissance à des chevreaux qui avaient des rayures et de petites ou de grandes taches.
Sérère  : Cegel ke ŋaayroogna mbaambir xa loq axeene, a ndim’angaa, fo mbote ne kaa njegoogu a nox mbaat da njeel mbaat da ƥalig.

Français : Il se constitua ainsi des troupeaux personnels et ne mélangea pas ses bêtes avec celles de Laban.
Sérère  : A fi’aan boo a jeg xa siir axaa ta fokateerna fo cegel ke Laban.

Français : Chaque fois que des bêtes robustes s'accouplaient, Jacob plaçait les baguettes sous leurs yeux dans les abreuvoirs, pour qu'elles s'accouplent devant ces baguettes.
Sérère  : A mbanuu cegel kiñu ke a ŋaayroogna, Yakoob kaa ɓekoogu xa loq axe kam mbalka ne mbaambir cegel ke, ndax da ŋaayrit paam xa loq axe.

Français : Mais quand les bêtes étaient chétives, il ne mettait pas de baguettes: ainsi les bêtes chétives étaient pour Laban et les robustes pour Jacob.
Sérère  : Cegel ke a ŋak’angaa koy, kesanoogee a den a xoox um. Neene, ŋaku ke a ndeeƭata o jeg Laban, soo kiñu ke a ndef o jeg Yakoob.

Français : Jacob s'enrichit énormément et devint propriétaire d'un grand nombre de moutons et de chèvres, de servantes et de serviteurs, de chameaux et d'ânes.
Sérère  : Yakoob kaa moƴ’u moƴ o jegaa halal. A jeg’a a ked a mayu, jeefeer fo dag, keeleemb fo xa paam.

Français : Or il apprit que les fils de Laban disaient: «Jacob s'est emparé de tout ce qui appartenait à notre père; c'est de cette façon qu'il s'est constitué toute sa richesse.»
Sérère  : Bes, Yakoob a nana xa ƥiy axe Laban a nqasooxaa yee: «Yakoob a janga fop ke faap in a jeg’ina, too fo keene a fokatanooxtu halal fene fop.»

Français : Il s'aperçut aussi que Laban n'avait plus à son égard la même attitude qu'auparavant.
Sérère  : Yakoob a ga’a yee a tagid ale Laban nandatee nen eetaand kaa.

Français : C'est alors que le Seigneur dit à Jacob: «Retourne au pays de tes ancêtres, auprès de ta famille. Je serai avec toi.»
Sérère  : «Nomtooxi no saax laa faap ofiin, no mbaafaap of, too xam ref fa wo.»

Français : Jacob fit venir Rachel et Léa aux champs, où étaient ses troupeaux,
Sérère  : Yakoob a xoyna a Rakel fa Leya we ndeeƭna no qol paam a ked ake ten.

Français : pour leur dire: «Je m'aperçois que votre père n'a plus à mon égard la même attitude qu'auparavant, mais le Dieu de mon père a été avec moi.
Sérère  : «Kaam ɗeetloox ee a tagid faap nuun letatee na mi nen eetaand. Kaa koy, Roog fee na faap es a reeƭa fa mi.

Français : Vous savez bien que j'ai servi votre père de toutes mes forces;
Sérère  : Nuun fa qoox nuun, nu andooda yee jalanaam a faap nuun tigi.

Français : pourtant il m'a trompé en changeant dix fois mon salaire. Mais Dieu ne l'a pas laissé me faire du tort.
Sérère  : Kaa rek, faap nuun kaa ŋastaxam yaam a supta ndabid es boo a caf xarɓaxay, ndaa koy Roog ci’iran ta fi’aam paaxeer.

Français : Si votre père déclarait: “Les animaux qui ont de petites taches seront ton salaire”, toutes les femelles avaient des petits avec des taches. Ou bien s'il déclarait: “Les animaux rayés seront ton salaire”, toutes les femelles avaient des petits rayés.
Sérère  : Ye ta layaxama yee ceel ke na ndefkaa ndabid es, cegel ke ceel ƥor a ndimoogu, ta supit, a layaam ee ke njegna a nox rek na ndefkaa ndabid es, cegel ke a ndimataa kaa njegna a nox.

Français : C'est Dieu qui a enlevé à votre père son bétail pour me le donner.
Sérère  : Roog kaa jaɓ o siir ole faap nuun soo a cooxaam o ten.

Français : A l'époque où les bêtes s'accouplent, voici ce que j'ai vu dans un rêve: les mâles qui s'accouplaient avec les brebis ou les chèvres avaient des rayures, de petites taches ou des points de couleur.
Sérère  : No camaane ke cegel ke a ŋaayooxaa, ɗaaɗaam o ga a suk ake na ŋaayaa tew ke, a njeel, akene a njeg a nox, akaana a ƥalig.

Français : Dans ce rêve, l'ange de Dieu m'appela: “Jacob!” – “Oui”, répondis-je.
Sérère  : Malaaka fee Roog a layaxam no ƭaaɗ ee: ‹Yakoob!› Um jaaɓin ee: ‹Oow!›

Français : “Regarde, me dit-il. Tous les mâles qui s'accouplent avec les brebis ou les chèvres ont des rayures, des taches ou des points de couleur. Il en est ainsi parce que j'ai vu comment Laban t'a traité.
Sérère  : A layaxam ee: ‹Yoɗi a kid of too ɗeet, a suk ake na ŋaayaa tew ke fop kaa njeel, akene a njeg a nox, akaana a ƥalig, yaam ga’aam fop ke Laban a fi’oonga.

Français : Je suis le Dieu qui t'est apparu à Béthel, là où tu as dressé et consacré une pierre, là où tu t'es engagé envers moi par un vœu . Maintenant mets-toi en route, quitte ce pays et retourne dans ce lui de ta famille.” »
Sérère  : Mi refu Roog fee feeñoor’oonga Betel, maa sip’oona ɓil wetandoor, yip took fee diwliin, too regoor’u fa mi maaga. Ndiiki koy, inooxi o sutoox saax leeke, nomtoox no saax o rimel of.› »

Français : Rachel et Léa répondirent à Jacob: «Nous n'avons plus de part d'héritage dans la maison de notre père.
Sérère  : «Ndax kaa i njegat a las no lam ne no mbind faap in?

Français : Ne nous a-t-il pas considérées comme des étrangères, puisqu'il nous a vendues et qu'il a ensuite dépensé l'argent qui devait nous revenir?
Sérère  : Ndax kaa ɗeetatee a in nen xa kataakoon, feek kaa jikoox a in, boo a ñaam xaaliis fee.

Français : Par conséquent, tous les biens que Dieu a enlevés à notre père nous appartiennent, à nous et à nos enfants. Fais donc tout ce que Dieu t'a ordonné.»
Sérère  : Halal fee Roog a jaɓitna na faap in fop, in njegatun, in fo xa ƥiy in. Ndiiki daal, fi’i fop ke Roog a hebloonga.»

Français : Alors Jacob se prépara à partir et installa ses enfants et ses femmes sur des chameaux.
Sérère  : Yakoob a inooxa, a ŋaayin xa ƥiy axe ten fo rew we ten no keeleemb ke.

Français : Il emmenait tout le bétail et tous les biens qu'il avait acquis en Haute-Mésopotamie, pour retourner chez son père Isaac, au pays de Canaan.
Sérère  : A ɓisa o siir ole ten fop fa halal fee ten fop ta jegit’ina Padan-Araam. A xaada no mbind Isaak fee faap um no saax laa Kanaan.

Français : Quant à Laban, il était parti tondre ses moutons. Rachel en profita pour s'approprier les idoles familiales de son père.
Sérère  : Laban koy kaa ruusik’u paal ke ten, Yakoobiin a ndef no mbind ne a ngebooxaa. Rakel a guuɗa teex ke faap um.

Français : Jacob trompa Laban l'Araméen en partant sans rien lui dire.
Sérère  : Yakoob o mat, a naxa a Laban o Aa-araam oxe, a fañin o lay ee kaa ƴufaa.

Français : Il s'enfuit avec tout ce qui lui appartenait et s'empressa de traverser l'Euphrate; puis il se dirigea vers les monts de Galaad.
Sérère  : A ƴufa fo ke ta jeg’ina fop. A reta, a joot o xuluɓ ole Ofrat, soo a sag farna fo xa coong axaa Galaad.

Français : Le surlendemain, quelqu'un informa Laban de la fuite de Jacob.
Sérère  : No ñaal ndadkandeer naa, Laban a yegne yee Yakoob a ƴufa.

Français : Laban emmena des gens de sa maison et poursuivit Jacob pendant sept jours. Il le rattrapa dans les monts de Galaad.
Sérère  : Laban a fokata fog we ten, soo a daab a Yakoob. A ñaaƴayo ñaal ɓetuu ƭik, soo a ndaawtin na xa coong axaa Galaad.

Français : Mais, pendant la nuit, Dieu apparut à Laban l'Araméen dans un rêve et lui dit: «Garde-toi de dire quoi que ce soit à Jacob.»
Sérère  : «Wootooxi o lay a Yakoob tig!»

Français : Quand Laban rejoignit Jacob, celui-ci avait planté sa tente dans les monts de Galaad. Laban et ses gens firent de même.
Sérère  : Laban boog a daawa a Yakoob. Yakoob kaa sip’u ƭiif um no joong olaa, Laban fo fog um itam a sip ƭiif den no joong olaa Galaad.

Français : Laban interpella Jacob: «Qu'as-tu fait là? Tu m'as trompé en emmenant mes filles comme des prisonnières de guerre.
Sérère  : «Xar fi’axamo kene? Xar taxu o naxaam, soo ɓis xa ƥiy xa tew axe mi nen waa ndamteena na xire?

Français : Pourquoi t'es-tu enfui en cachette et m'as-tu ainsi trompé? Si tu m'avais prévenu, je t'aurais accompagné au milieu de chants joyeux, au son du tambourin et de la lyre.
Sérère  : Ndi xar taxu sax o ɓeedoox soo ƴuf, naxaam, fañaam o asoox? Xaƴkoogaaxoong o ret fo o ɗaay, o gimanel, yo’nanel a ñal, xilmbanel.

Français : Mais tu ne m'as même pas laissé embrasser mes filles et mes petits-enfants. Vraiment tu as agi comme un insensé.
Sérère  : Ci’iraamo sax um asoor fo xa ƥees fo xa taan es! No jaf leeke mat nen o ƭof xalaatto tigi.

Français : J'ai les moyens de vous faire du mal, mais le Dieu de ton père m'a dit la nuit dernière: “Garde-toi de dire quoi que ce soit à Jacob.”
Sérère  : Jegaam sañ-sañ o fi a nuun a pi laƥ, ndaa Roog fee na faap ofiin a layaxam faak ee: ‹Wootooxi o lay a Yakoob tig!›

Français : Bien, tu es parti parce que tu étais impatient de rentrer chez ton père. Mais pourquoi m'as-tu volé mes dieux?»
Sérère  : Ndiiki koy, feek xesaa boo ret yaam o diilooxaa mbind faap of, xar taxu o guuɗ teex ke mi?»

Français : Jacob répondit à Laban: «J'ai eu peur et je me suis dit: “Il ne faut pas qu'il m'enlève ses filles.”
Sérère  : «Kaam saɗaroogu no yiif es ee xan o jaɓ xa ƥeef xa tew axe.

Français : Maintenant, si tu trouves tes dieux chez l'un des miens, celui-ci ne restera pas en vie. En présence de nos gens, reconnais tout ce qui, chez moi, est à toi et emporte ce qui t'appartient.» En effet, Jacob ignorait que Rachel s'était approprié les idoles familiales.
Sérère  : Yakoob koy and’ee yee Rakel guuɗu a den.

Français : Laban fouilla les tentes de Jacob, de Léa et des deux servantes, mais il ne trouva rien. En sortant de la tente de Léa, il entra dans celle de Rachel.
Sérère  : Laban a roka no ƭiif naa Yakoob, no naa Leya, no naa no jeefeer ɗik we too ga’ee tig. A sutoora no ƭiif ne Leya, a rok no ne Rakel.

Français : Or c'était Rachel qui avait pris les idoles; elle les avait placées dans une grande selle de chameau et elle s'était assise dessus. Laban fouillait toute la tente sans rien trouver.
Sérère  : Rakel kaa jang’u teex ke, a fi a den ɗuga qerxa ne ta ŋaaytaa ngeeleemb um, soo a moof took fee. Laban a joktooxa ƭiif naa fop too ga’ee tig.

Français : Malgré ses recherches, Laban ne trouva pas les idoles.
Sérère  : Faap um a waaƭa ndaa ga’ee tig.

Français : Jacob se mit en colère et adressa des reproches à Laban. Il lui dit: «Quelle faute, quel crime ai-je commis pour que tu t'acharnes à me poursuivre?
Sérère  : «Xar refu njofaƭar es ndi bakaad fum fi’um boo a tax o ŋaalooxanaxam neeke?

Français : Tu as examiné toutes mes affaires. As-tu trouvé un seul objet venant de chez toi? Montre-le à mes gens et aux tiens, et qu'ils jugent entre nous deux.
Sérère  : Ye joktooxoona tikoorik ke fop, xar ga’o no tikoorik ke no mbind es fop? Laliidaam o ten meeke mbaambir fog es fo fog of, da ndef seede!

Français : J'ai passé vingt ans chez toi; jamais tes brebis ou tes chèvres n'ont avorté, et jamais je n'ai mangé les béliers de ton troupeau.
Sérère  : Xa kiid qarɓeen ƭik axey axaa refuuma no mbind of, paal ke wo fo pambe ke wo mosee o mboos, too ñaamiim muk suk mbaal no ged le wo.

Français : Jamais je ne t'ai rapporté une bête tuée par les animaux sauvages, j'en ai supporté moi-même la perte. Tu me réclamais les bêtes volées, qu'elles aient été dérobées le jour ou la nuit .
Sérère  : Mosiroong o ɓisiid njegel naa mbuufuɗag a damna. Mi o mat gadoox’u keene fop. Ñaal fo yeng, kuu guuɗeena o rabdinooxaam o ten.

Français : Le jour je souffrais de la chaleur et la nuit du froid, au point de ne pouvoir trouver le sommeil.
Sérère  : Um ref meeke, a ñaalangaa um ref muud njeeƈ ne, a yengangaa a ƥuuɓ ale a waraxam, waagiim muk o sag a ngid es.

Français : J'ai accepté de passer vingt ans chez toi: j'ai travaillé chez toi quatorze ans pour épouser tes deux filles et six ans pour acquérir du bétail, mais toi, tu as changé dix fois mon salaire.
Sérère  : Keene um reftin boo xa kiid qarɓeen ƭik no mbind of. Jalanaaxoong xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa nahaq yaam xa ƥiy xa tew axe wo, jalanong xa kiid ɓetaa fo leng, ndax um daaw a las es no cegel ke, too ndabid es, suptaano boo a caf xarɓaxay.

Français : Si le Dieu de mon grand-père Abraham, le Dieu qui faisait trembler mon père Isaac , ne m'avait pas aidé, tu m'aurais laissé repartir les mains vides. Mais Dieu a vu mon humiliation et le dur travail que j'ai accompli; la nuit dernière il s'est prononcé en ma faveur.»
Sérère  : Boo Roog fee no taan es, Roog fee Abraham refna ref fee Isaak a faɗooxaa, a farit’eeraxama, raxkoogaxamo xa ƥay xa ƥor. Roog kaa ga coono es fo jale es, ten taxu ta maƭooxong no yeng ole faafna.»

Français : Laban répondit à Jacob: «Ces filles sont les miennes, leurs enfants sont les miens, ces troupeaux sont à moi et tout ce que tu vois m'appartient. Mais, à partir d'aujourd'hui, je ne pourrai plus rien faire pour mes filles ou pour les enfants qu'elles ont mis au monde.
Sérère  : «Rew wene xa ƥees oo, mboƥ ne a ndef xa taan es, o siir ole a ref o siir es, too kene o ga’aa mene fop mi jegun. Xar waagum o fi’an xaye xa ƥiy xa tew axe mi mbaat xa ƥiy axe da ndimna.

Français : Allons, concluons maintenant tous les deux un accord, et qu'il y ait un témoin entre nous.»
Sérère  : Gari i ngiɓoor, too keene fat a ref o seede xaye a ndeer es fa wo.»

Français : Jacob prit alors une pierre et la dressa.
Sérère  : Yakoob a janga ɓil, a sipin, ta ref betandoor.

Français : Ensuite il dit à ses gens de ramasser des pierres. Ils en ramassèrent et en firent un tas. Puis tous mangèrent aux abords de ce tas.
Sérère  : A janga a ƥil ake, a fi a den juum, soo da ñaamit maaga took juum laa.

Français : Laban appela cet endroit Yegar Sahadouta, tandis que Jacob le nomma Galed .
Sérère  : Laban a ne’a o mbiñ onqaaga Yegar-Sahaduta, soo Yakoob a ne’in Galed .

Français : Laban déclara: «Ce tas est aujourd'hui un témoin entre toi et moi.» C'est la raison pour laquelle on l'appela Galed, c'est-à-dire “tas du témoin”.
Sérère  : Ten taxu maaga a ne’el Galed.

Français : On l'appela aussi Mispa, c'est-à-dire “poste de surveillance”, parce que Laban déclara encore: «Que le Seigneur nous surveille quand nous serons hors de vue l'un de l'autre.
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a yetooxong, a yetooxaam, i nga’ratangee.

Français : Si tu fais souffrir mes filles, si tu prends d'autres femmes pour épouses, fais bien attention, ce n'est pas un homme qui est témoin entre nous, mais Dieu lui-même.»
Sérère  : O toroxandangaa xa ƥiy xa tew axe mi mbaat o waaƭ rew lakas colu weeke, refkee yee o kiin na hate’kaa a in ndaa andi a paax ee Roog na refkaa o seede a ndeer es fa wo!»

Français : Puis Laban dit à Jacob: «Regarde ce tas de pierres que j'ai placé entre nous, regarde cette pierre dressée.
Sérère  : «Ga’aa juum leeke fo ɓil wetandoor leeke sipuuma a ndeer es fa wo.

Français : Ce tas et cette pierre sont pour nous des témoins: je ne dois pas les dépasser dans ta direction avec de mauvaises intentions, ni toi non plus dans ma direction .
Sérère  : Juum leeke o seede yoo, betandoor keeke a ref seede ee jolkiro a den garanaxam mbaat um jol a den garanang took paaxeer.

Français : Alors Jacob prêta serment par le Dieu qui faisait trembler son père Isaac.
Sérère  : Maaga, Yakoob a daaɓooxa na Roog fee sendnoor’ina a Isaak fee faap um.

Français : Ensuite il offrit un sacrifice sur la montagne, et il invita ses proches à un repas. Après avoir mangé, ils passèrent la nuit sur la montagne.
Sérère  : Yakoob a ɓoxotta sadax took o joong olaa, soo a xur fog we ten ndax da ñaam. A ñaama, soo a mbe took o joong olaa.

Français : Le lendemain Laban se leva tôt, embrassa ses filles et ses petits-enfants, leur fit ses adieux et retourna chez lui .
Sérère  : No feet nqes olaa ƥiiɓ teel, Laban a inooxa, a asoor fo xa ƥiy xa tew axe ten fo xa taan axe ten, a barke a den. Cinj kaaga, a nomtooxa, a xaad no mbind um.

Français : Jacob poursuivit sa route. Des anges de Dieu vinrent à sa rencontre.
Sérère  : Yakoob a suura a ƭat um. Malaaka Roog a nqetiida fo ten.

Français : Quand il les vit, Jacob s'écria: «C'est un camp de Dieu!» Et il appela ce lieu Mahanaïm .
Sérère  : A ne’a o mbiñ onqaaga Mahanayim .

Français : Jacob envoya devant lui des messagers à son frère Ésaü, dans la campagne d'Édom, au pays de Séir .
Sérère  : Yakoob a hebla duleer da adookin maa Esawu fee o maag um, a soƥ ta genaa na koƥ alaa Edoom no saax laa Seyiir .

Français : Il leur donna cet ordre: «Vous parlerez ainsi à Ésaü: “Ton humble serviteur Jacob te fait dire ceci: j'ai émigré chez Laban et j'y ai prolongé mon séjour jusqu'à maintenant.
Sérère  : «Fat nu layanaam o yaal es Esawu yee: O tag of Yakoob kaa tee: Ret’aam no mbind Laban, moof maaga boo fa ndiik.

Français : Je possède des bœufs et des ânes, des moutons et des chèvres, des serviteurs et des servantes. J'envoie des messagers te l'annoncer, mon seigneur, pour que tu me fasses bon accueil.” »
Sérère  : Jegaam qoox, xa paam, a ked, dag fo jeefeer. Ten taxu um lultiid o layanel o ten o yaal es ndax um daaw yirmande of.»

Français : Les messagers revinrent dire à Jacob: «Nous sommes allés trouver ton frère Ésaü. Il marche à ta rencontre avec quatre cents hommes.»
Sérère  : «I ndeta maa no maag of Esawu. Oxey a xetiidaa fa wo, a yoon fo goor teemeed nahik.»

Français : Jacob fut saisi d'une très grande peur. Il sépara en deux groupes les gens qui étaient avec lui, ainsi que les moutons et les chèvres, les bœufs et les chameaux.
Sérère  : Diid a dama a Yakoob, ta naqadiloox. A dalfooxa o xaaj ƭik wiin we ndeeƭna fo ten, a xaaj ged le, o siir ole fo keeleemb ke itam, yaam ee:

Français : Il se disait: «Si Ésaü s'attaque à un groupe, l'autre pourra échapper.»
Sérère  : Boo Esawu a garna, a yen took a leng na qaaj ake, ale yoqna xan a waag o daɗ.

Français : Ensuite Jacob pria: «O Dieu de mon grand-père Abraham, de mon père Isaac, Seigneur, tu m'as dit: “Retourne dans ton pays, auprès de ta famille. J'agirai et tout ira bien pour toi.”
Sérère  : «Roog fee no taan es Abraham, Roog fee na faap es Isaak, o Yaal oxe wo fee lay’axama yee: ‹Nomtooxi no saax of, no mbaafaap of, too xam fi’anong paax›,

Français : Seigneur, je ne suis pas digne de toutes les faveurs que tu m'as accordées avec tant de fidélité, à moi ton serviteur. Je n'avais que mon bâton quand j'ai traversé le Jourdain, et maintenant je reviens avec ces deux groupes.
Sérère  : andaam ee o paaxel of fo ngor of ne lalaxamoona fop a njombaxam, mi fee o tag of. Ye jootuuma o xuluɓ ole Yordaan, retaa, o loq es rek saq’um, ndiiki koy mexe refata a yaj a ƭak.

Français : Délivre-moi de mon frère Ésaü, car j'ai peur de lui, je crains qu'il vienne me tuer avec les femmes et les enfants.
Sérère  : Kaam xeɗang o muclaam no ɓay no maag es Esawu. Kaam saɗaraa ndik ta gar a waraam, mi fo rew we mi fo xa ƥiy axe mi.

Français : Souviens-toi que tu m'as dit: “J'agirai et tout ira très bien pour toi. Je rendrai tes descendants innombrables, comme les grains de sable au bord de la mer .” »
Sérère  : Wo layaxam ee: ‹Xam fi’anong paax, fi xa taan of a mayit nen pep lanq na ƥeeraamb o maag, a may boo mbaagkaand o lim.› »

Français : Jacob s'installa pour passer la nuit à cet endroit. Dans ce qu'il possédait, il choisit un cadeau pour son frère Ésaü:
Sérère  : Yakoob a fe’a no mbiñ onqaaga. A jila no ke ta saq’ina kaa ta ci’na a Esawu fee o maag um,

Français : deux cents chèvres et vingt boucs, deux cents brebis et vingt béliers,
Sérère  : pambe tew teemeed ƭik fo a suk pambe qarɓeen ƭik, paal tew teemeed ƭik fo a suk paal qarɓeen ƭik,

Français : trente chamelles qui allaitaient et leurs petits, quarante vaches et dix taureaux, vingt ânesses et dix ânes.
Sérère  : keeleemb tew qarɓeen tadik kaa na numnaa fo xa pi naak qarɓeen nahik fo qoox xarɓaxay, xa paam xa tew qarɓeen ƭik fo koŋka xarɓaxay.

Français : Il confia chaque troupeau séparément à ses serviteurs en leur disant: «Précédez-moi, et laissez un intervalle entre les troupeaux.»
Sérère  : «Ndeefyo mbaambir es, saytirand xa siir axe.»

Français : Puis il donna cet ordre au premier serviteur: «Quand mon frère Ésaü te rencontrera et te demandera: “A qui appartiens-tu? Où vas-tu? A qui appartient ce troupeau qui marche devant toi?”,
Sérère  : A hebla o eetaand oxe yee: «Yaa Esawu fee o maag es a xetkaa fa wo, soo a laamtong ee: ‹An refu o yaal mbind of?›, ‹Mam o jofaa?›, ‹An jegu o siir ole adnoona?›,

Français : tu répondras: “C'est à ton serviteur Jacob. C'est un cadeau qu'il t'envoie, mon seigneur Ésaü, et lui-même arrive derrière nous.” »
Sérère  : fat o doonin ee: ‹O tag of Yakoob jegun. Kaa ref ɗang laa ta ɓisaa o yaal es Esawu. Ten fa xoox um sax oxe took in.› »

Français : Il donna le même ordre au deuxième, au troisième et à tous ceux qui suivaient les troupeaux: «Voilà ce que vous direz à Ésaü quand vous le rencontrerez,
Sérère  : «Neene nu laykaa o yaal es Esawu yaa nu nqetkaa fo ten.

Français : et vous ajouterez: “Ton serviteur Jacob arrive derrière nous.” » Jacob se disait en effet: «Je l'apaiserai par les cadeaux qui me précéderont, et ensuite je me présenterai devant lui. J'espère qu'il me fera bon accueil.»
Sérère  : Kaa layoogu taa kam um ee: «Ci’it neeke um ɓisan, xan a ɓoosdand fuux um. Cinj kaaga, xan i njasnoor, um ga’in jak too xeƈa xan a xetooxaam kam o paaxel.»

Français : Les troupeaux partirent donc en avant, tandis que lui-même restait cette nuit-là dans le camp.
Sérère  : Ci’it ne a adooxaan, soo ten o mat ta fe no saŋe naa no yeng olaaga.

Français : Il resta seul, et quelqu'un lutta avec lui jusqu'à l'aurore.
Sérère  : Cinj kaaga, Yakoob a moofa ten soom. O koor a dalfooxaan o song, da ndef no maafir, boo neen mbeet ne a leeliidaa.

Français : Quand l'adversaire vit qu'il ne pouvait pas vaincre Jacob dans cette lutte, il le frappa à l'articulation de la hanche, et celle-ci se déboîta.
Sérère  : Ye o koor oxe a ga’na yee waagiran o maaf, a fadaan no fek, soo fek le Yakoob a girdoox.

Français : Il dit alors: «Laisse-moi partir, car voici l'aurore.» – «Je ne te laisserai pas partir si tu ne me bénis pas», répliqua Jacob.
Sérère  : «Xaƴkiroong o ret, a refangee kaa o barke’aam.»

Français : L'autre reprit: «On ne t'appellera plus Jacob mais Israël, car tu as lutté contre Dieu et contre des hommes, et tu as été le plus fort.»
Sérère  : «No ke xotitna no ñaal ne xaye ne’kataandee Yakoob, ndaa Isra’el , yaam maafraa fa Roog, maafir fo goor, maaf a den.»

Français : Celui-ci déclara: «J'ai vu Dieu face à face et je suis encore en vie.» C'est pourquoi il nomma cet endroit Penouel – ce qui veut dire “Face de Dieu”.
Sérère  : Yakoob a ne’a o mbiñ onqaaga Penu’el yaam ee ga’aam a Roog jaxrañ soo maad o ñoowaa.

Français : Quand le soleil se leva, Jacob passa le gué de Penouel. Il boitait à cause de sa hanche.
Sérère  : Ye njeeƈ ne a wataa, yaaga o koor oxe a jootaa a Penu’el, Yakoob o mat a ref no laƴaa fek le.

Français : Aujourd'hui encore les Israélites ne mangent pas le muscle de la cuisse qui est à l'articulation de la hanche, parce que Jacob a été blessé à ce muscle.
Sérère  : Ten taxu boo no ñaal ne xaye xa taan axe Isra’el naangee o ñaamaa o pamb fek, yaam Roog kaa girid’u fek le Yakoob, boo a daaw o pamb ole.

Français : Jacob vit Ésaü qui arrivait avec quatre cents hommes. Il répartit les enfants entre Léa, Rachel et les deux servantes.
Sérère  : Yakoob a yoɗa a kid um soo a ƴook a Esawu a garaa, a yoonit goor teemeed nahik. A xaaja xa ƥiy axe ten, wene me Leya, wene me Rakel, wene me no jeefeer ɗik we ten.

Français : Il plaça en tête les deux servantes avec leurs enfants, puis derrière eux Léa et ses enfants, enfin Rachel et Joseph.
Sérère  : A adna jeefeer ɗik we fo xa ƥiy den, Leya fo xa ƥeem a ndeef, soo Rakel fo o ƥeem Yoseef a mbalak.

Français : Lui-même s'avança le premier. Il s'inclina sept fois jusqu'à terre avant d'arriver près de son frère.
Sérère  : Ten fa xoox um a adooxana a den, a gungaa a lanq boo a caf ɓetaa ƭaq, soo a sogkaa o fadiid paam o maag um.

Français : Alors Ésaü courut à sa rencontre, se jeta à son cou et l'embrassa. Ils se mirent tous deux à pleurer.
Sérère  : Esawu a ƴufa, a xetiid fo ten, a farakooxin no cok, a foonin , soo den ɗik fop da ndef na xa lool.

Français : Quand Ésaü vit les femmes et les enfants, il demanda: «Qui sont ces gens qui t'accompagnent?» – «Ce sont les enfants que Dieu m'a accordés», répondit Jacob.
Sérère  : «Xa caaƈ axe Roog a ci’na o tag of kam yirmande um oo.»

Français : Les servantes s'approchèrent avec leurs enfants et s'inclinèrent profondément.
Sérère  : Jeefeer we fo xa ƥiy den a matiida, soo a ngung a lanq.

Français : A leur tour, Léa et ses enfants s'approchèrent et firent de même, puis Joseph et Rachel.
Sérère  : Leya fo xa ƥeem a matiida itam, soo a ngung a lanq, cinj kaaga Yoseef fa Rakel a matiid, a ngung a lanq.

Français : Ésaü demanda: «Que comptais-tu faire avec tout ce troupeau que j'ai rencontré?» – «Je désirais gagner ta bienveillance», répondit Jacob.
Sérère  : «Ndax um daaw yirmande no yaal es.»

Français : «J'ai suffisamment de biens, mon frère, reprit Ésaü. Garde ce qui t'appartient.» 
Sérère  : «O ndeɓ es, xenaam me refuuma. Geeki ke jegoona!»

Français : «Non, je t'en prie, dit Jacob. Si tu ne m'en veux plus, accepte le cadeau que je t'offre. Ma rencontre avec toi a été comme une rencontre avec Dieu, tellement tu as été bienveillant pour moi.
Sérère  : «Ha’aa, kaam xeɗang a soƥangaa kañ ee daawaam yirmande of, jaɓi ci’it neeke um cooxang, yaam ten taxu um ɗeet mukit of, ne mukit Roog a ɗeetteel, too jaɓaxamo.

Français : Jacob insista. Ésaü finit par accepter
Sérère  : A fañaan o waas, boo neen Esawu a jaɓu.

Français : et dit: «Allons, en route! Je vais t'accompagner.»
Sérère  : «Fat i ndet, xam adooxanong.»

Français : Mais Jacob répliqua: «Tu sais que les enfants sont délicats, et qu'il faut ménager les brebis et les vaches qui allaitent. Si on presse l'allure un seul jour, toutes ces bêtes mourront.
Sérère  : «O yaal es, andi yee xa caaƈ axe mayee doole, too kaa jolna keene jegaam paal, pambe fo naak kaa na numnaa. A serange a ñaaƈ no ñaal leng kut, xan o siir ole fop a loroox.

Français : Prends donc les devants; et moi, je continuerai lentement ma route au pas de mon troupeau et au pas des enfants, jusqu'à mon arrivée près de toi au pays de Séir .»
Sérère  : Fat o yaal es a adooxaam, ndax um reefan o siir ole, ñaaƴaa o ndang, yoon fo xa caaƈ axe boo yaa um fadiidkaa me no yaal es kam Seyiir.»

Français : Ésaü dit: «Je vais laisser avec toi une partie des gens qui m'accompagnent.» – «Pour quoi faire? répondit Jacob. Il me suffit d'avoir trouvé un bon accueil auprès de toi.»
Sérère  : Yakoob a doonaan ee: «Um daawangaa yirmande no yaal es rek a deya.»

Français : Ce jour-là Ésaü reprit le chemin de Séir.
Sérère  : A koom-fa-koom, Esawu a nomtooxa, a xot a ƭat ale Seyiir.

Français : Quant à Jacob il partit pour Soukoth . Il y construisit une maison pour lui et des huttes pour ses troupeaux. C'est pourquoi on appelle cet endroit Soukoth, c'est-à-dire “Les Huttes”.
Sérère  : Yakoob o mat a reta Sukot. A maxana a xoox um mbind, soo a ɗiifan o siir ole ten. Ten taxu o mbiñ onqaaga a ne’el Sukot .

Français : A son retour de Haute-Mésopotamie, Jacob arriva sain et sauf à la ville de Sichem en Canaan. Il campa près de la ville.
Sérère  : Ye ta inoorna Padan-Araam boo a gat, Yakoob a fadiida fa jam na teeru fee Sikeem kam saax laa Kanaan, soo a dal paam teeru faa.

Français : Il acheta aux descendants de Hamor, fondateur de Sichem, la parcelle de terrain où il avait planté sa tente. Il la paya cent pièces d'argent .
Sérère  : A jikta na xa ƥiy axe Hamoor fee faap Sikeem o ɗeg lanq ole ta sip’ina ƭiif um, a jiktin xa monjong teemeed xaaliis.

Français : Il dressa un autel à cet endroit et l'appela “El, le Dieu d'Israël”.
Sérère  : A maxa taaga o sadaxand, soo a ne’in El-Elohe-Isra’el .

Français : Un jour Dina, la fille de Jacob et de Léa, alla rendre visite à des femmes du pays.
Sérère  : Bes, Dinaa fee o ƥiy o ndew onqe Leya a jegna fa Yakoob, a sutooxa ndax ta ɗeetik roog we no saax le.

Français : Sichem, fils de Hamor, le chef hivite de la région, l'aperçut. Il l'emmena chez lui, coucha avec elle et la déshonora.
Sérère  : Sikeem fee o ƥiy Hamoor o Hiihiwi xe maadooxanoogna saax laa a ga’aan, a gifin, soo a yoon fo ten took o gignin.

Français : Pourtant il s'attacha à elle, en devint amoureux et gagna sa confiance.
Sérère  : A damooxa na Dinaa fee o ƥiy o ndew onqe Yakoob, a saq no ten mbug ƭomu. A dalfooxa o waaƭaa fo xa ƭelem xa pelu maa ta jegitna o njaaƈ onqe.

Français : Il dit à son père Hamor: «Demande pour moi la main de cette jeune fille, je veux l'épouser.» –
Sérère  : «Ñaaƴanaam o toog oxene o tew!»

Français : Jacob apprit que sa fille avait été déshonorée par Sichem. Mais comme ses fils étaient aux champs avec ses troupeaux, il ne fit rien jusqu'à leur retour. –
Sérère  : Kaa koy, Yakoob a yeg’a yee Dinaa fee o ƥeem o ndew kaa yentel. Feek koy xa ƥiy xa koor axe ten kaa ndeeƭu no qol fo cegel ke, lay’ee dara boo neen a ngatu.

Français : Hamor, le père de Sichem, se rendit chez Jacob pour lui parler.
Sérère  : Hamoor fee faap Sikeem a reta maa Yakoob ndax ta lay fo ten.

Français : Quand les fils de Jacob revinrent des champs, ils apprirent ce qui s'était passé. Ils se sentirent insultés et entrèrent dans une violente colère, car Sichem avait fait quelque chose d'inadmissible en Israël, en couchant avec la fille de Jacob; on ne doit pas agir ainsi.
Sérère  : O ndeendeer onqe koy, xa ƥiy xa koor axe Yakoob a ngata, soo a yeg ke xew’ina. Goor waaga a ndalfooxa o yeg wen le na qoox den, soo a mbuux boo a mbuɓaa yaam Sikeem kaa fi’’u kaa waagaandeena o jaɓ ye ta giginna o ƥiy o ndew onqe Yakoob kam Isra’el. Keene kaa ref tig qoolaƭaru.

Français : Mais Hamor leur dit: «Mon fils Sichem est amoureux de cette jeune fille. Donnez-la-lui pour femme.
Sérère  : «Sikeem fee o ƥees de a yenta o ƥiy o ndew onqe nuun. Kaa koy, kaam xeɗaa, a jofooxangaa a nuun, ci’eenoo o ten o tew!

Français : Alliez-vous avec nous: donnez-nous vos jeunes filles en mariage et épousez les nôtres.
Sérère  : Nu mbaaga o ngiɓoor fa in na pexey ndolnir, nu ci a in xa ƥiy xa tew axe nuun, soo ngilig na xa ƥiy xa tew axe in.

Français : Vous habiterez près de nous. La région vous sera ouverte: vous pourrez vous y installer, y traiter vos affaires, y avoir des propriétés.»
Sérère  : Xan nu ngen fa in, saax le a refan a nuun. Moofyo ndax nu njal soo njeg xa qol.»

Français : Sichem lui-même vint dire au père et aux frères de la jeune fille: «Soyez indulgents envers moi, je suis prêt à vous donner ce que vous voudrez.
Sérère  : «Kaam xeɗaa yirmande nuun rek, too kuu nu laacaxama, yaaga xam cooxin a nuun.

Français : Vous pouvez exiger de moi un très gros dédommagement et de nombreux cadeaux. Je donnerai tout ce que vous demanderez, pourvu que vous m'accordiez cette jeune fille pour épouse.»
Sérère  : Seraamoo labid maak fo ci’it mayu, too xam cooxit ke nu laykaa. Kaa rek, fat nu ci’aam o ten o tew.»

Français : Les fils de Jacob répondirent avec ruse à Sichem et à son père Hamor, parce que Sichem avait déshonoré leur sœur Dina.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yakoob a ndoona a Sikeem fa Hamoor fee faap um fo o ƴiƴ, yaam Sikeem kaa yenit’u a Dinaa fee o cigeen den.

Français : Ils leur parlèrent ainsi: «Nous ne pouvons pas donner notre sœur en mariage à un homme incirconcis ; ce serait un déshonneur pour nous.
Sérère  : «Keene waagooxee na in. I ci’kee o cigeen in o koor o qucooxeer, yaam gaci fa maak oo na in.

Français : Nous ne vous donnerons notre accord qu'à une condition: c'est que, comme nous, tous les hommes de chez vous soient circoncis.
Sérère  : I mbaagee o njaɓan a nuun keene, a refangee boog kaa nu mbi nen a in, nqucoox, goor we a ndeer nuun fop a nqucoox.

Français : Alors nous vous accorderons nos filles en mariage et nous pourrons épouser les vôtres. Nous habiterons près de vous et nous formerons ensemble un seul peuple.
Sérère  : Maaga de, xan i ci a nuun xa ƥiy xa tew axe in, nu ngilig a den, soo i ngilig na xa ƥiy xa tew axe nuun. Xan i ngen meeke soo ndefat a ndef xeet fa leng kut.

Français : Mais si vous n'acceptez pas d'être circoncis, nous reprendrons notre sœur et nous repartirons.»
Sérère  : Kaa koy, nu njaɓangee o nqucoox, xan i njang o ƥiy o ndew onqe in, soo nqot a ƭat in.»

Français : Hamor et son fils donnèrent leur accord à cette proposition.
Sérère  : Hamoor fa Sikeem fee o ƥeem a njaɓa fa lay faaga da layeena.

Français : Sans tarder le jeune homme entreprit de la réaliser, tant il aimait la fille de Jacob. Or il avait beaucoup d'influence dans sa famille.
Sérère  : Sikeem koy, miñand’ee tige, yaam kaa bug’u o ƥiy o ndew onqe Yakoob lool. Ten moƴ’e koy o niw no we no mbind faap um fop.

Français : Hamor et Sichem se rendirent sur la place, à la porte de la ville, et ils dirent à leurs concitoyens:
Sérère  : Hamoor fa Sikeem fee o ƥeem a ndeta no ndokand naa na teeru fee, a lay kene goor waa na teeru faa:

Français : «Ces hommes sont bien intentionnés à notre égard. Qu'ils s'installent dans notre région et y fassent leurs affaires, que le pays leur soit largement ouvert! Nous pourrons épouser leurs filles et nous leur donnerons les nôtres en mariage.
Sérère  : «Wiin wene paax ƥor a nqalaataa na in. Fat da yoq no saax le boog, a ñaaƴnaa ke da mbugna. Saax le a yaaja lool na den, xan i ngilgaa na xa ƥiy xa tew axe den, soo ci’aa a den xa ƥiy xa tew axe in a tolax.

Français : Ils accepteront d'habiter près de nous et de former un seul peuple avec nous, mais à une condition: c'est que tous les hommes de chez nous soient circoncis comme eux.
Sérère  : Kaa koy, wiin weeke njaɓkee o ngen fa in, ndax i ndef xeet fa leng kut a refangee kaa goor we in fop a nqucoox, ne da nqucooxna den fa qoox den.

Français : Si nous leur donnons notre accord, ils viendront habiter près de nous; alors tout leur bétail et leurs biens finiront par nous appartenir.»
Sérère  : Xa siir den fo o jeg den fo cegel den fop, ndax ndefankee a in? Fat i njaɓ rek ke da ne’aa, ndax da moof fa in.»

Français : Tous ceux qui étaient présents à la porte de la ville acceptèrent la proposition de Hamor et de son fils Sichem, et tous les hommes de la ville se firent circoncire.
Sérère  : Fop we ngar’ina no ndokand ne na teeru fee a nan-gilooxa a Hamoor fa Sikeem fee o ƥeem, soo goor waa fop a nqucoox.

Français : Deux jours plus tard, alors que ces hommes étaient encore souffrants, deux des fils de Jacob, Siméon et Lévi, frères de Dina, prirent leur épée, entrèrent dans la ville sans éveiller de soupçons et massacrèrent tous les hommes,
Sérère  : No ñaal ndadkandeer naa, a soƥ da nqijat, xa ƥiy xa ƭaq axe Yakoob, ndefna Simewon fa Lewi we jamin Dinaa, a nqota o kiin oo kiin laƥ um. A yena took teeru fee, mboog’ina yee no woor a ndefu, soo a mbar goor waa fop.

Français : y compris Hamor et son fils Sichem. En quittant la maison de Sichem, ils emmenèrent Dina.
Sérère  : A mbara itam a Hamoor fo o ƥeem Sikeem. A nqota a Dinaa no mbind Sikeem, soo a ndet.

Français : Les autres fils de Jacob vinrent dépouiller les cadavres et pillèrent la ville, parce qu'on avait déshonoré leur sœur.
Sérère  : Xa ƥiy xa koor axe Yakoob a njanga tikoorik ke no we nqonna, a njangal teeru faa yaam o cigeen den kaa doon’el gaci.

Français : Ils s'emparèrent des moutons et des chèvres, des bœufs et des ânes, bref, de tout ce qui était dans la ville et la campagne.
Sérère  : A njanga a ked ake fo xa siir axe den, boo na xa paam axe den, ke reeƭna kam teeru fee fo ke reeƭna kam a koƥ ale.

Français : Ils emportèrent toutes les richesses, emmenèrent tous les enfants et les femmes, et ils pillèrent complètement les maisons.
Sérère  : A njanga kalal ke den fop, xa caaƈ axe den fo rew we den fo itam ke reeƭna kam pind ke den.

Français : Alors Jacob dit à Siméon et à Lévi: «Vous m'avez causé du tort en me rendant odieux aux habitants de la région, les Cananéens et les Perizites . Ces gens-là vont se rassembler contre moi. Ils me vaincront, car je n'ai que peu d'hommes, et je serai exterminé avec ma famille.»
Sérère  : «Nu ƥekaxam na qalam fo mbuuxir, ndeer es fo we ngenna no saax le no Kaakanaan we fo Peeperisi we. Mi fa xoox es, wiin mayeer jegum. Xan a mbokatooranaam, a mbaraam soo um saŋkoox fo ƥasil es.»

Français : Les deux frères répondirent: «Cet individu n'avait pas le droit de traiter notre sœur comme une prostituée.»
Sérère  : «Ndax o cigeen in kaa fi’keel nen a caga?»

Français : Un jour Dieu dit à Jacob: «En route! Va t'installer à Béthel, où tu me construiras un autel . C'est là que je me suis manifesté à toi lorsque tu fuyais pour échapper à ton frère Ésaü .»
Sérère  : «Inooxi! Reti Betel, o moof maaga. Fat o maxan maaga o sadaxand a Roog fee feeñoox’oonga ye o ƴufaa o maag of.»

Français : Jacob dit à sa famille et à tous ceux qui étaient avec lui: «Débarrassez-vous des dieux étrangers qui se trouvent chez vous. Purifiez -vous et changez de vêtements.
Sérère  : «Mbatinyo roog can ke a ndeer nuun, nqoolandoox soo supit tikoorik.

Français : Préparez-vous, nous allons à Béthel. J'y ferai un autel au Dieu qui m'a répondu le jour où j'étais dans une situation difficile, et qui m'a aidé partout où je suis allé.»
Sérère  : Xan i inoox, ndet Betel. Xam maxan maaga o sadaxand a Roog fee ƴufig’axama a koom alaa fa naqad es too a reeƭu fa mi na ñaaƈ ale mi.»

Français : Alors ils remirent à Jacob toutes les statuettes de dieux étrangers qu'ils possédaient, ainsi que les anneaux qu'ils portaient aux oreilles. Jacob enfouit le tout sous le grand arbre qui est près de Sichem.
Sérère  : A cooxa a Yakoob roog can ke da saq’ina fop fo xa loŋ-loŋ axe den. Yakoob a gasa a den ɗuga ngariñ naa reeƭna paam Sikeem.

Français : Lorsque Jacob et ses fils levèrent le camp, Dieu inspira une telle peur aux habitants des villes voisines, que personne n'osa les poursuivre.
Sérère  : Cinj kaaga, a ndeta. Roog kaa saɗarin’u we no teeru ke mbidna a den, too o leng reefee xa ƥiy xa koor axe Yakoob.

Français : Jacob et tous ceux qui l'accompagnaient arrivèrent à Louz, c'est-à-dire Béthel, au pays de Canaan.
Sérère  : Yakoob fo yoon um fop a mbadiida Luus fee na xoyeel a xoy Betel kam saax laa Kanaan.

Français : Il y construisit un autel et appela ce lieu “Dieu de Béthel”, parce que Dieu s'y était révélé à lui lorsqu'il fuyait pour échapper à son frère.
Sérère  : A maxa o sadaxand, soo a ne o mbiñ onqaaga El-Betel , yaam maaga Roog a feeñoor’un ye ta ƴufaa o maag um.

Français : Débora, nourrice de Rébecca, mourut et fut enterrée près de Béthel, sous le chêne qu'on appela depuis lors “le Chêne des pleurs”.
Sérère  : Debora fee topatooxoogna a Rebeka naa ta rime a ñaka, soo a gasel paam Betel ɗuga ngariñ naa xoyoogateena Ngariñ ne na xa lool axe.

Français : Dieu apparut de nouveau à Jacob, à son retour de Mésopotamie et il le bénit .
Sérère  : Roog a feeñooxahina a Yakoob ye ta nomtoortiidaa Padan-Araam, soo a barke’in.

Français : Il lui dit: «Ton nom était Jacob, mais on ne t'appellera plus ainsi. Désormais ton nom sera Israël .» Dieu l'appela donc Israël.
Sérère  : Neene, a ne’aan Isra’el.

Français : Il lui dit encore: «Je suis le Dieu tout -puissant. Je te donnerai de nombreux enfants, pour que tu deviennes l'ancêtre d'une nation et même d'un ensemble de peuples. Il y aura des rois parmi tes descendants.
Sérère  : «Mi refu Roog o Cegu katil oxe. Xam ci’ong xa ƥiy fo xa taan xa mayu. Saax fa xeet fa muum sax xan a mbaqaqoor na wo, maad a sutoor na wo.

Français : Le pays que j'ai donné à Abraham et à Isaac, je te le donne, et plus tard je le donnerai à tes descendants .»
Sérère  : Xam ci’ong saax le ci’uuma a Abraham fa Isaak, too xam ci’in xa taan of.»

Français : Puis Dieu s'éloigna du lieu où il avait parlé avec Jacob.
Sérère  : Cinj kaaga, a yoɗoorta no mbiñ onqe ta laytoogna fa Yakoob.

Français : Jacob dressa là une pierre, il y versa de l'huile et une offrande de vin, pour en faire une pierre sacrée.
Sérère  : Yakoob a sipa maaga ɓil wetandoor, a yip took fee biiñ fa diwliin.

Français : Il appela Béthel – ce qui veut dire “Maison de Dieu” – ce lieu où Dieu avait parlé avec lui .
Sérère  : Yakoob a ne’a o mbiñ onqe Roog a layit’ina fo ten Betel.

Français : Jacob et sa famille quittèrent Béthel. Ils étaient encore à une certaine distance d'Éfrata quand Rachel mit un enfant au monde. La naissance fut difficile.
Sérère  : Yakoob fo ƥasil um a inoora Betel, a ndet. Ne da maad’ina o ngoƭaa a Efrata, Rakel a ñoota o ƥiy o ngoor. Ñoot ne ten a yoonit’a coono ƭomu.

Français : Tandis que Rachel accouchait avec peine, la sage-femme lui dit: «N'aie pas peur, c'est encore un garçon.»
Sérère  : «Ba o saɗar, yaam jegahinaa o ƥiy o ngoor.»

Français : Rachel était mourante. Au moment de rendre le dernier soupir, elle appela l'enfant Ben-Oni – ce qui veut dire “Fils du malheur” – mais son père l'appela Benjamin – “Fils de la main droite ”.
Sérère  : Kaa koy, ne oxeene a xonoogna, a ref no laaŋaan, a ne’aan Ben-Oni, ndaa faap um a ne’aan Bensame .

Français : Rachel mourut, et on l'enterra au bord de la route d'Éfrata, appelée maintenant Bethléem.
Sérère  : Rakel a xona, soo a gasel paam a ƭat ale Efrata, refna ref Betleheem .

Français : Jacob dressa une pierre sur sa tombe: aujourd'hui encore on la nomme “la Pierre de la tombe de Rachel”.
Sérère  : Yakoob a sipa betandoor na mboy alaa Rakel. Kaaga refu betandoor ke na mboy alaa Rakel too oxe maadaa boo xaye.

Français : Jacob partit et alla installer son campement au-delà de Migdal-Éder .
Sérère  : Isra’el a reta a sip ƭiif um kaltaa Migdal-Edeer.

Français : Jacob eut douze fils:
Sérère  : Xa ƥiy axe Yakoob xarɓaxay fo ɗik a ndeeƭu.

Français : Léa lui donna Ruben, l'aîné, puis Siméon, Lévi, Juda, Issakar et Zabulon.
Sérère  : Xa ƥiy axe Leya ndeeƭu: Ruben refna taaw fee Yakoob, Simewon, Lewi, Yudaa, Isakaar fa Sabulon,

Français : Rachel lui donna Joseph et Benjamin.
Sérère  : xa piy axe Rakel a ndef: Yoseef fa Bensame.

Français : Bila, la servante de Rachel, lui donna Dan et Neftali.
Sérère  : Xa ƥiy axe Bilha fee o ceefeer Rakel ndefu: Dan fa Neftali,

Français : Zilpa, la servante de Léa, lui donna Gad et Asser. Tels sont les fils de Jacob, qui naquirent en Mésopotamie.
Sérère  : xa ƥiy axe Silpa fee o ceefeer Leya a ndef: Gaad fa Aseer. Weene ndefu xa ƥiy axe Yakoob ndimteena Padan-Araam.

Français : Jacob se rendit chez son père Isaac à Mamré, près de Quiriath-Arba, qui s'appelle maintenant Hébron. Abraham et Isaac y avaient habité .
Sérère  : Yakoob a fadiida maa Isaak fee faap um, maaga Mamre kam Kiryat-Arba, refna ref Hebron me Abraham fa Isaak a ndeeƭna xa kataakoon.

Français : Isaac avait cent quatre-vingts ans
Sérère  : Isaak a ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik.

Français : quand il mourut. C'est donc après une longue vieillesse qu'il rejoignit ses ancêtres dans la mort. Ses fils Ésaü et Jacob l'enterrèrent.
Sérère  : A xona a cinj ye ta nogoyna tigi, a dab daan um, soo Esawu fa Yakoob we xa ƥeem a ngasin.

Français : Voici la liste des descendants d'Ésaü, autrement dit Édom.
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa taan axe Esawu fee xoyoogahineena Edoom.

Français : Ésaü épousa des Cananéennes: Ada, fille d'Élon le Hittite, et Oholibama, fille d'Ana et petite-fille de Sibéon le Hivite .
Sérère  : Esawu a xotit’a rew we ten a ndeer no Kaakanaan we, da ndef Aada fee o ƥiy o ndew Elon o Heeheet oxe fa Oholibaama fee o ƥiy o ndew Aana, too a ref o ndaan Sibe’on o Hiihiwi xe fa

Français : Il épousa aussi Basmath, fille d'Ismaël et sœur de Nebayoth .
Sérère  : Basmat fee o ƥiy o ndew Isma’el, too a ref o cigeen Nebayot.

Français : Ada fut la mère d'Élifaz, Basmath celle de Réouel,
Sérère  : Aada a rimana a Esawu a Elifaas, Basmat a rim a Rewel,

Français : et Oholibama celle de Yéouch, Yalam et Cora. Tels sont les fils d'Ésaü, qui naquirent au pays de Canaan.
Sérère  : soo Oholibaama a rim a Yewus, Ya’elaam fa Koora. Weene ndefu xa ƥiy axe Esawu ndimteena Kanaan.

Français : Ésaü emmena ses femmes, ses fils, ses filles et tous ses serviteurs, ses troupeaux et ses bêtes de somme; il emporta aussi toutes les richesses qu'il avait acquises au pays de Canaan. Il s'en alla dans une autre région, loin de son frère Jacob.
Sérère  : Esawu a xota rew we ten, xa ƥiy xa koor fo xa tew axe ten, wiin mbind um fop, xa siir axe ten fo kalal ke ta jeg’ina no saax laa Kanaan fop, soo a xot a ƭat, a ret no saax lakas maa goƭna a Yakoob fee o ndeɓ um.

Français : En effet, leurs biens étaient trop importants pour qu'ils puissent habiter côte à côte. La région où ils se trouvaient n'aurait pas suffi à nourrir leurs troupeaux.
Sérère  : Oxuu refna na den kaa jeg’u halal fa mayu boo nqeƈ’atee o mbiñ o leng, too o jegel ole da ndeeƭna dey’atee a den yaam xa siir xa magnoodu xe den.

Français : C'est ainsi qu'Ésaü, autrement dit Édom, habita la montagne de Séir.
Sérère  : Neene, Esawu fee xoyoogahineena Edoom a genka na xa coong axaa Seyiir .

Français : Voici la liste des descendants d'Ésaü, l'ancêtre des Édomites, qui habitaient la montagne de Séir.
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa taan Esawu fee o taan no Ee-edoom we, ngenoogna no joong olaa Seyiir:

Français : Noms des fils d'Ésaü: Élifaz, fils de sa femme Ada; Réouel, fils de sa femme Basmath.
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa ƥiy xa koor axe Esawu: Elifaas fee o ƥiy Aada fee o tew Esawu fa Rewel fee o ƥiy Basmat fee o tew Esawu.

Français : Les fils d'Élifaz furent Téman, Omar, Sefo, Gatam et Quenaz.
Sérère  : Xa ƥiy axe Elifaas ndefu: Temaan, Omar, Sefo, Gayetaam fa Kenaas.

Français : Élifaz avait aussi une femme de second rang, Timna, qui lui donna un autre fils: Amalec. Tels furent les petits-fils d'Ésaü et de sa femme Ada.
Sérère  : Timna reeƭu ngeƈ-a-salma ne Elifaas fee o ƥiy Esawu. A rima fa Elifaas a Amalek. Weene ndefu xa taan axe Aada fee o tew Esawu.

Français : Les fils de Réouel furent Nahath, Zéra, Chamma et Miza. Tels furent les petits-fils d'Ésaü et de sa femme Basmath.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Rewel: Nahat, Serax, Sama fa Misa. Weene ndefu xa taan axe Basmat fee o tew Esawu.

Français : Quant à Oholibama, fille d'Ana et petite-fille de Sibéon, elle donna à Ésaü Yéouch, Yalam et Cora.
Sérère  : Oholibaama fee o ƥiy o ndew Aana too a ref itam o ndaan Sibe’on a rima fa Esawu a Yewus, Ya’elaam fa Koora.

Français : Les chefs Nahath, Zéra, Chamma et Miza, qui vivaient en Édom, étaient les fils de Réouel et les petits-fils de Basmath, femme d'Ésaü.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Rewel fee o ƥiy Esawu: Nahat, Serax, Sama fa Misa. Weene ndefu kelfa ke mbaqaqoorna na Rewel kam saax laa Edoom, a ndef xa taan Basmat fee o tew Esawu.

Français : Les chefs Yéouch, Yalam et Cora étaient les fils d'Ésaü et de sa femme Oholibama, fille d'Ana.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Oholibaama fee o tew Esawu: Yewus, Ya’elaam fa Koora. Weene ndefu kelfa ke mbaqaqoorna na Oholibaama fee o ƥiy o ndew Aana too a ref o tew Esawu.

Français : Tels étaient les chefs des Édomites, descendants d'Ésaü.
Sérère  : Weene ndefu xa ƥiy axe Esawu fo kelfa ke na carind den. Esawu refu ref Edoom.

Français : Les fils de Lotan furent Hori et Hémam. Lotan avait une sœur, Timna.
Sérère  : Xa ƥiy axe Lotan ndefu: Hori fa Hemaam. O cigeen oxe Lotan refu Timna.

Français : Les fils de Chobal furent Alvan, Manahath, Ébal, Chefo et Onam.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Sobal: Alwaan, Manahat, Ebal, Sefo fa Onaam.

Français : Les fils de Sibéon furent Aya et Ana. C'est Ana qui découvrit de l'eau dans le désert, quand il gardait les ânes de son père Sibéon.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Sibe’on: Aya fa Aana. Aana feene ga’’u a cur a sumu ke kam a koƥ-a-ƥor alaa, a soƥ ta gayaa xa paam axe Sibe’on fee faap um.

Français : Les enfants d'Ana furent son fils Dichon et sa fille Oholibama.
Sérère  : Xa ƥiy axe Aana ndefu: Dison fee o koor fa Oholibaama fee o tew.

Français : Les fils de Dichon furent Hemdan, Echeban, Itran et Keran.
Sérère  : Xa ƥiy axe Dison ndefu: Hemdaan, Esban, Yitran fa Keran.

Français : Les fils de Esser furent Bilehan, Zavan et Acan.
Sérère  : Xa ƥiy axe Eseer ndefu: Bilhan, Saawan fa Akan.

Français : Les fils de Dichan furent Ous et Aran.
Sérère  : Xa ƥiy axe Disan ndefu: Uus fa Aran.

Français : Voici la liste des rois qui se succédèrent sur le trône d'Édom avant que des rois règnent en Israël:
Sérère  : Weeke ndefu maad we maadooxna kam saax laa Edoom, yaaga Isra’el jegafulee o maad.

Français : Béla, fils de Béor, de la ville de Dinaba.
Sérère  : Bela fee o ƥiy Bewoor a maadooxa kam Edoom, gon le na teeru fee ten refu Dinhaba.

Français : A sa mort Yobab, fils de Zéra, de la ville de Bosra, lui succéda.
Sérère  : Bela a xona, soo Yobaab fee o ƥiy Serax fee genna Bosra a rondandin no maat naa.

Français : Jacob s'installa au pays de Canaan, dans la région où son père avait séjourné.
Sérère  : Yakoob a dala kam saax le Kanaan me faap um a reeƭna o gataakoon.

Français : Voici l'histoire des fils de Jacob. Joseph était un adolescent de dix-sept ans. Il gardait les moutons et les chèvres en compagnie de ses frères, les fils de Bila et de Zilpa, femmes de son père. Il rapportait à son père le mal qu'on disait d'eux.
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa ƥiy axe Yakoob. Ye Yoseef a jegna xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa ƭaq a gayooga fo fog faap we ten. A deƥandoonga fo xa ƥiy axe Bilha fo xa ƥiy axe Silpa ndeeƭna rew faap um. Yoseef kaa wetandooxoogu a faap den paaxeer ke da mbi’oogna.

Français : Jacob aimait Joseph plus que ses autres fils, car il l'avait eu dans sa vieillesse. Il lui avait donné une tunique de luxe .
Sérère  : Isra’el koy, Yoseef a moƴ’u o fex ee xa ƥiy xa lakas axe ten, yaam ne ta jeg’uuna kam nogoy ne ten. A jikana a Yoseef sabadoor naa mosna tigi.

Français : Les frères de Joseph virent que leur père le préférait à eux tous. Ils en vinrent à le détester tellement qu'ils ne pouvaient plus lui parler sans hostilité.
Sérère  : Maag we ten a nga’a yee faap den ten a moƴ’u o fex ee den fop, soo da mbofanin o njaaku kam. Mbaag’ee muk o lay fo ten pelu.

Français : Une fois, Joseph fit un rêve. Il le raconta à ses frères, qui le détestèrent encore davantage.
Sérère  : Yoseef a ɗaaɗa tig, a wetandooxin fog faap we ten, soo da moƴatin o sib.

Français : «Écoutez mon rêve, leur avait-il dit:
Sérère  : Kaa lay’u a den ee:

Français : Nous étions tous à la moisson, en train de lier des gerbes de blé. Soudain ma gerbe se dressa et resta debout; toutes vos gerbes vinrent alors l'entourer et s'incliner devant elle.» –
Sérère  : «Nan-gilooxyo ke ɗaaɗuuma. Kaam ɗaaɗ i ndet no qol, ngumaa a kusax. Maaga, gusax le mi a inooxa, a geenoox, soo a kusax ake nuun a ndeerin, a ngungaa mbaambir um.»

Français : «Est-ce que tu prétendrais devenir notre roi et dominer sur nous?» lui demandèrent ses frères. Ils le détestèrent davantage, à cause de ses rêves et des récits qu'il en faisait.
Sérère  : A moƴ’ataan o sib yaam xa ƭaaɗ axe fo fa lay fee ten.

Français : Joseph fit un autre rêve et le raconta également à ses frères. «J'ai de nouveau rêvé, dit-il: Le soleil, la lune et onze étoiles venaient s'incliner devant moi.»
Sérère  : «Kaam ɗaaɗahin ga njeeƈ ne fo o nqool onqe fo xa qoor xarɓaxay fo o xoor o leng a ngungaa mbaambir es.»

Français : Il raconta aussi ce rêve à son père. Celui-ci le réprimanda en lui disant: «Qu'as-tu rêvé là? Devrons-nous, tes frères, ta mère et moi-même, venir nous incliner jusqu'à terre devant toi?»
Sérère  : «Xar o ƭaaɗ oleene a tektu? Ndax kaa i ngarkaa, mi fa ya of fo maag of, ngungaa a lanq mbaambir of?»

Français : Ses frères étaient exaspérés par lui , mais son père repensait souvent à ces rêves.
Sérère  : Ciis maak a dama fog faap we ten, ndaa faap um o mat a geeka xa ƭaaɗ axeene no yiif um.

Français : Les frères de Joseph se rendirent dans la région de Sichem, pour y faire paître les moutons et les chèvres de leur père.
Sérère  : Fog faap we Yoseef a ndeta no jegel olaa Sikeem, a molik.

Français : Un jour Jacob dit à Joseph: «Tes frères gardent le troupeau près de Sichem. Va les trouver de ma part.» – «Oui, père», répondit Joseph.
Sérère  : «Iyo!»

Français : Jacob l'envoya donc depuis la vallée d'Hébron. Quand Joseph arriva près de Sichem,
Sérère  : Neene a lultun ta inoor na yulanq alaa Hebron, soo Yoseef a ret Sikeem.

Français : un homme le rencontra tandis qu'il errait dans la campagne; il l'interrogea: «Que cherches-tu?» –
Sérère  : «Ndi xar o waaƭaa?»

Français : «Je cherche mes frères, répondit Joseph; peux-tu me dire où ils sont avec leur troupeau?»
Sérère  : «Fog faap we mi um waaƭaa, ngela lalaam me da ngayaa!»

Français : L'homme déclara: «Ils sont partis d'ici. Je les ai entendus dire qu'ils allaient du côté de Dotan.» Joseph partit à la recherche de ses frères et les trouva à Dotan.
Sérère  : Yoseef a reefa xa caf axe no fog faap we ten, soo a soƥ a den Dotan.

Français : Ceux-ci le virent de loin. Avant qu'il les ait rejoints, ils complotèrent de le faire mourir,
Sérère  : A ƈookta a Yoseef koƭu, too ye ta helkaa fo fadiid me den a ngiɓanaan o ngir ndax da mbarin.

Français : se disant les uns aux autres: «Hé! voici l'homme aux rêves!
Sérère  : «O ƭaaɗaaɗ oxe xey a garaa!

Français : Profitons-en pour le tuer. Nous jetterons son cadavre dans une citerne et nous dirons qu'une bête féroce l'a dévoré. On verra bien alors si ses rêves se réalisent.»
Sérère  : Ndiiki koy, fat i mbarin ndeɓin kam a leng na kamb akene. I ndetangaa, i lay ee ƥaaɓaan damun, bo i nga ke xa ƭaaɗ axe ten a ƭaxkan.»

Français : Ruben les entendit et décida de sauver Joseph. «Ne le tuons pas!» dit-il.
Sérère  : «Ba i mbarin!

Français : Puis il ajouta: «Ne commettez pas un meurtre; jetez-le simplement dans cette citerne du désert, mais ne le tuez pas.» Il leur parlait ainsi afin de pouvoir le sauver et le ramener à son père.
Sérère  : Kaa lay’u a den neene, ndax ta waag o watin soo a nomtiidin a faap um.

Français : Puis ils s'assirent pour manger. Ils virent passer une caravane d'Ismaélites, qui venaient du pays de Galaad et se dirigeaient vers l'Égypte. Leurs chameaux transportaient diverses résines odoriférantes: gomme adragante, baume et ladanum.
Sérère  : Cinj kaaga, a ndeera, a ñaamaa. Ye da yoɗna a kid den, a nga’a o lox keeleemb no Ii-isma’el waa inoorna Galaad. Keeleemb ke den kaa suf’u qeeñe-xeeñe fo teex ƭuumooxel fa miir faa da njikookaa Misira.

Français : Juda dit à ses frères: «Quel intérêt avons-nous à tuer notre frère et à cacher sa mort?
Sérère  : «Xar i nqotitkaa no war o ndeɓ in soo ƭasin fo’oy um?

Français : Vendons-le plutôt à ces Ismaélites, mais ne touchons pas à sa vie. Malgré tout, il est de notre famille, il est notre frère.» Ils donnèrent leur accord.
Sérère  : Fog faap we ten a nan-gilooxaan, too a njaɓa ke ta layna.

Français : Mais des marchands madianites, qui passaient par là, tirèrent Joseph de la citerne. Ils le vendirent pour vingt pièces d'argent aux Ismaélites, qui l'emmenèrent en Égypte .
Sérère  : Yaa jula Maamajan we a njooniidaa, fog faap we Yoseef a sutta a Yoseef no gamb laa, a njikoortin Ii-isma’el we xa monjong qarɓeen ƭik xaaliis, soo weene a ƥisin Misira.

Français : Lorsque Ruben alla regarder dans la citerne, Joseph n'y était plus. Ruben, désespéré, déchira ses vêtements,
Sérère  : Ruben a nomtooxiida no gamb laa, soo a ga ee Yoseef reeƭatee taaga. A dalfooxa o faar toki um yaam naqad,

Français : revint vers ses frères et s'écria: «Joseph n'est plus là! Que vais-je faire maintenant?»
Sérère  : «O goor ole refatee maaga. Mi koy, mam um jofkaa?»

Français : Les frères égorgèrent un bouc, prirent la tunique de Joseph et la trempèrent dans le sang.
Sérère  : Maaga, a njanga sabadoor ne Yoseef, a nqiris suk fambe, soo a ƭuum fo’oy le no sabadoor ne.

Français : Ensuite ils l'envoyèrent à leur père avec ce message: «Nous avons trouvé ceci. Examine donc si ce n'est pas la tunique de ton fils.»
Sérère  : «Keeke, kaa i nga’in na koƥ ale. Ɗeeti boo and ndax sabadoor no ƥeef oo ndax nam?»

Français : Jacob la reconnut et s'écria: «C'est bien la tunique de mon fils! Une bête féroce a déchiqueté Joseph et l'a dévoré.»
Sérère  : «Sabadoor no ƥees o mat oo! Ƥaaɓaan waru a Yoseef, a listin.»

Français : Alors il déchira ses vêtements, prit la tenue de deuil et pleura son fils pendant longtemps.
Sérère  : Yakoob a dalfooxa o faar toki um, a deroox o saaku , soo a ñaawooxaa boo ñaal mayu.

Français : Tous ses enfants tentèrent de le réconforter, mais il refusa de se laisser consoler; il disait: «Je serai encore en deuil quand je rejoindrai mon fils dans le monde des morts.» Et il continua de le pleurer.
Sérère  : Xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe ten fop a ngara ndax da yaalin, ndaa a faña o yaalel. Kaa layoogu yee: «Kaam bugko ñaawooxaa o ƥees boo yaa um xonkaa, soƥkin jaaniif.» A refa no loolaa o ƥeem rek.

Français : Les Madianites emmenèrent Joseph en Égypte et le vendirent à Potifar, homme de confiance du Pharaon et chef de la garde royale.
Sérère  : Maamajan we a ƥisa a Yoseef Misira, soo a njikooxin a Potifaar fee o leng no kelfa ke Firawon too a ref o aa-adax oxe no yeeyetax we.

Français : A cette époque, Juda quitta ses frères et se rendit à Adoullam, chez un nommé Hira.
Sérère  : Na jamaane faaga, Yudaa a inoora me no fog faap um, a ret a genik maa no koor o ne’e Hiira no saax laa Adulaam.

Français : Là il aperçut la fille d'un certain Choua, un Cananéen. Il en fit sa femme. De son union avec lui,
Sérère  : Maaga, a ga’a o ƥiy o ndew no koor o Kaakanaan o ne’e Suwa. A gilgaan, soo a yoon fo ten.

Français : elle devint enceinte et mit au monde un fils, que Juda appela Er.
Sérère  : Naaga, o tew oxe a roka o fud, a ñoot o ƥiy o ngoor, soo a ne’in Eer.

Français : Cette femme eut un autre fils; elle l'appela Onan;
Sérère  : O tew oxe a rokahina o fud, a ñoot o ƥiy o ngoor, soo a ne’in Onan.

Français : puis un autre encore, qu'elle appela Chéla. Juda était à Kezib au moment de cette naissance.
Sérère  : A jeg’ahina o ƥiy o ngoor, a ne’in Seelax. Yudaa oxe gen’a Kesib ye oxeene a rimeena.

Français : Juda maria son fils aîné Er à une femme nommée Tamar .
Sérère  : Yaa Eer fee refna taaw Yudaa a fadna o jeg o tew, Yudaa a waaƭanaan o tew o ne’e Tamaar.

Français : Er déplut tellement au Seigneur que celui-ci le fit mourir.
Sérère  : Eer fee refna taaw Yudaa koy kaa soxod’u lool na kid no Yaal oxe. Ten taxu, o Yaal oxe a waraan.

Français : Alors Juda dit à Onan: «Tu connais ton devoir de proche parent du mort: tu dois donner une descendance à ton frère. Épouse donc sa veuve .»
Sérère  : «Lami o tew no maag of, ndax o sakan o maag of xa taan.»

Français : Mais Onan savait que l'enfant ne serait pas considéré comme le sien. C'est pourquoi, chaque fois qu'il avait des rapports avec sa belle-sœur, il laissait tomber sa semence à terre, pour ne pas donner d'enfant à son frère.
Sérère  : Onan a anda yee xa ƥiy axe na ndimkeel ƭeetkaand nen xa ƥeem. Ten taxu a ɓaxooga koogoor um a lanq a mbanuu ta yoonna fo o tew oxe no maag um, ndax rimankee o maag um xa ƥiy.

Français : Cette conduite déplut au Seigneur qui le fit mourir lui aussi.
Sérère  : Ke ta fi’oogna a feƭar’a o Yaal oxe, soo ta warin, ten itam.

Français : Juda dit alors à sa belle-fille Tamar: «Puisque tu es veuve, va habiter chez ton père en attendant que mon fils Chéla soit devenu adulte.» Il se disait en effet: «Il ne faut pas que Chéla meure lui aussi comme ses frères.» Tamar s'en alla donc habiter chez son père.
Sérère  : Kaa lay’u neene, yaam ee ndik Seelax a xon nen o maag um. Tamaar oo a reta, a moof no mbind faap um.

Français : Après un certain temps, la fille de Choua, femme de Juda, mourut. Quand la période du deuil fut terminée, Juda se rendit à Timna, avec son ami Hira d'Adoullam, pour voir ceux qui tondaient ses moutons.
Sérère  : Ñaal mayu a mbaafa. O ƥiy o ndew onqe Suwa refna o tew oxe Yudaa a xona. Yaa Yudaa a moofna boo ñaaw um a faaf, a reta Timna, a yoon fa xaariit um Hiira o Aa-adulaam oxe, da ndet maa no waa nduusoogna paal ke ten.

Français : Lorsque Tamar apprit que son beau-père allait à Timna pour tondre ses moutons,
Sérère  : Tamaar a yegne o ten ee: «O seemir of o koor a gara Timna ndax ta ruus paal ke ten.»

Français : elle quitta ses habits de veuve, se couvrit le visage d'un voile et alla s'asseoir à l'entrée d'Énaïm qui est sur le chemin de Timna. En effet, elle s'était rendu compte que Chéla était devenu adulte, mais qu'elle ne lui avait pas été donnée pour femme.
Sérère  : Maaga, Tamaar a dalfooxa o wol toki ñaawoor ke ten, a muuroox a muxil, a ñiroox soo a moof no ndokand ne Enayiim na ƭat ale Timna. O nanangaan koy, kaa ga’’u yee Seelax a maaka, too ci’aand o ten, a dolooxankin.

Français : Juda vit Tamar et la prit pour une prostituée, parce qu'elle avait voilé son visage.
Sérère  : Yudaa a ga’a a Tamaar, soo a foog ee a caga yoo yaam ne ta muur’ina tagid um.

Français : Ne sachant pas que c'était sa belle-fille, il se dirigea vers elle au bord du chemin et lui dit: «Laisse-moi venir avec toi.» – «Que me donneras-tu pour cela?» répondit-elle.
Sérère  : O tew oxe a doonaan ee: «Xar o cooxkaxam ndax o yoon fa mi?»

Français : «Je t'enverrai un chevreau de mon troupeau», dit-il. Elle répliqua: «Oui, mais donne-moi un gage en attendant.» –
Sérère  : «Xan o cooxaam ngaasnit boo yaa lultiidanoona.»

Français : «Quel gage veux-tu?» demanda-t-il. Elle répondit: «Ton cachet personnel avec son cordon , et le bâton que tu tiens.» Il les lui donna et alla avec elle. Elle devint enceinte de lui.
Sérère  : A cooxaan a den, soo a yoon fo ten. Maaga, o tew oxe a inoora o fud.

Français : Elle rentra chez elle, enleva son voile et reprit ses habits de veuve.
Sérère  : O tew oxe a inooxa, a ret. A watna muurax ne, soo a rokooxatin toki no ñaaw ke ten.

Français : Juda envoya son ami d'Adoullam porter le chevreau promis et récupérer les objets donnés en gage à cette femme. Son ami ne la trouva pas;
Sérère  : Yudaa a lula a xaariit fee ten o Aa-adulaam oxe ta ɓisiid fambe le ndax ta xot ngaasnit ne me no tew oxe, kaa koy xaariit fee ga’ee o tew oxe.

Français : il demanda aux gens d'Énaïm: «Où est cette prostituée qui était au bord du chemin, près d'ici?» – «Il n'y a jamais eu ici de prostituée», répondirent-ils.
Sérère  : «A caga leng refee mene!»

Français : L'ami revint dire à Juda: «Je ne l'ai pas trouvée et les gens de l'endroit m'ont même affirmé qu'il n'y avait jamais eu là de prostituée.»
Sérère  : «Ga’inum, too sax wiin we maaga kaa layaam ee a caga leng refee mene.»

Français : Juda lui répondit: «Qu'elle garde ces objets! Ne nous rendons pas ridicules. En tout cas, j'ai envoyé le chevreau, et toi, tu n'as pas retrouvé cette femme.»
Sérère  : «Fat a jang ke ta saqna, baa ɓanjnoor a in. Fi’aam ke waraxama, yaam ɓisnooraanum fambe le too ga’aand.»

Français : Environ trois mois plus tard, quelqu'un vint dire à Juda: «Ta belle-fille Tamar s'est prostituée; la voilà enceinte.» – «Qu'on l'emmène, ordonna Juda, et qu'on la brûle vive!»
Sérère  : Yudaa a heblita yee fat a sutel tafil, a doxel.

Français : Pendant qu'on l'emmenait, elle fit dire à son beau-père: «Regarde ces objets. Ce cachet personnel, ce cordon et ce bâton appartiennent à l'homme dont je suis enceinte. Tâche de savoir qui est cet homme.»
Sérère  : «O koor oxe jegna tikoorik kene fi’axam ke reftuuma. Ngela fexeyi and oxe jegna o heɗ o ñaasir ole fo o ƥaak ole fo loq ole.»

Français : Juda reconnut les objets et déclara: «Elle a respecté la loi mieux que moi. C'est vrai! J'aurais dû la donner pour femme à mon fils Chéla et je ne l'ai pas fait.» Juda n'eut jamais plus de relations sexuelles avec elle.
Sérère  : Yudaa mosatee koy o yoon fo ten.

Français : Au moment de l'accouchement on s'aperçut qu'elle avait des jumeaux.
Sérère  : Yaa ñoot naa a fadna, a ga’a yee siid a saqu.

Français : L'un d'eux sortit alors un bras. La sage-femme le saisit et y attacha un fil rouge. «Celui-ci est le premier-né», dit-elle.
Sérère  : «Oxene eetu o sutooxiid.»

Français : Mais l'enfant retira son bras et son frère vint au monde. La sage-femme s'exclama: «Quelle brèche tu as ouverte!» Juda l'appela donc Pérès – ce qui veut dire “Brèche”.
Sérère  : Yaam kaaga a ne’aan Peres .

Français : Puis l'autre enfant vint au monde, avec le fil rouge au bras, et Juda l'appela Zéra.
Sérère  : Cinj kaaga, o yoon um a sutooxiida, a saq o ƥaak o taalde’u no ɓay um. A ne’aan Serax.

Français : Les Ismaélites qui avaient emmené Joseph en Égypte le vendirent à un Égyptien nommé Potifar. Ce Potifar était l'homme de confiance du Pharaon et le chef de la garde royale.
Sérère  : Ii-isma’el we njik’ina a Yoseef a ƥisaan Misira, soo Potifaar fee o leng no kelfa ke no maad oxe too a ref o aa-adax no yeeyetax we no mbind Firawon fee a jikit a Yoseef no Ii-isma’el we ƥisiid’uuna Misira.

Français : Le Seigneur était avec Joseph , si bien que tout lui réussissait. Joseph vint habiter la maison même de son maître égyptien.
Sérère  : O Yaal oxe a reeƭa fa Yoseef boo no kuu ta rok’ina rek a suur teen. Yoseef no mbind no yaal mbind um oxe jik’uuna a genoogu.

Français : Celui-ci se rendit compte que le Seigneur était avec Joseph et faisait réussir tout ce qu'il entreprenait.
Sérère  : O yaal mbind um a ga’a yee o Yaal oxe xey fa Yoseef, boo no kuu oxeene a ɓek’ina o ɓay um rek, o Yaal oxe a barke’in.

Français : Potifar fut si content de lui qu'il le prit à son service particulier; il lui confia la responsabilité de sa maisonnée et l'administration de tous ses biens.
Sérère  : Neene, Yoseef a daaw’a yirmande no yaal mbind um fi’uuna ta jalanan, a dalnin no mbind um, a doxnin o jeg um fop.

Français : Dès lors, à cause de Joseph, le Seigneur fit prospérer les affaires de l'Égyptien; cette prospérité s'étendit à tous ses biens, dans sa maison comme dans ses champs.
Sérère  : No kaa xotitna yaa Potifaar a dalnuuna no mbind um, a doxnin o jeg um fop, o Yaal oxe a barke’a mbind Potifaar yaam Yoseef. Barke fee no Yaal oxe a reeƭa no fop ke Potifaar a jegna, ta ref no mbind ne, ta ref na xa qol axe.

Français : Joseph était un jeune homme beau et charmant.
Sérère  : Yoseef koy o fes o mosu a reeƭu.

Français : Au bout de quelque temps, la femme de son maître le remarqua et lui dit: «Viens au lit avec moi!» –
Sérère  : «Gari wondoox fa mi.»

Français : «Jamais, répondit Joseph. Mon maître m'a remis l'administration de tous ses biens, il me fait confiance et ne s'occupe de rien dans sa maison.
Sérère  : «Ga’i, o yaal mbind es andaniraam dara kam mbind ne, kaa jolna keene o jeg um fop ta doonin no ɓay es.

Français : Dans la maison, il n'a pas plus d'autorité que moi. Il ne m'interdit rien, sauf toi, parce que tu es sa femme. Alors comment pourrais-je commettre un acte aussi abominable et pécher contre Dieu lui-même?»
Sérère  : Ten fa xoox um sax hupatiraam no mbind nene, too fañtiraam dara bo ta yoqaa wo, yaam o teem refo. Nam waagum boog o fi’it paaxeer nandu neene, soo tooñ a Roog?»

Français : Elle continuait quand même à lui faire tous les jours des avances, mais il n'accepta jamais de lui céder.
Sérère  : Ke o tew oxe a layoogna fa Yoseef ñaal nuu refna fop oo, a faña o wondoox fo ten.

Français : Un de ces jours-là, comme Joseph arriva à la maison pour son travail, les domestiques étaient absents.
Sérère  : Bes, Yoseef a roka kam mbind ne, ndax ta jal calel um, too o lakas reeƭee maaga no wiin we no mbind ne.

Français : La femme de Potifar le saisit par sa tunique en lui disant: «Viens donc au lit avec moi!» Mais Joseph lui laissa sa tunique entre les mains et s'enfuit de la maison.
Sérère  : Yoseef a xaƴaan fo ndoki naa, soo a ƴuf, a sutoox tafil.

Français : Lorsque la femme se rendit compte qu'il était parti en lui laissant sa tunique entre les mains,
Sérère  : Ye o tew oxe a ga’na yee kaa xaƴ’un fo ndoki ne, soo a ƴuf, a sutoox tafil,

Français : elle cria pour appeler ses domestiques: «Venez voir: cet Hébreu que mon mari nous a amené a voulu se jouer de nous! Il est venu ici pour abuser de moi, mais j'ai poussé un grand cri.
Sérère  : «Nga’angyo, kaa ta ɓisiid a in o Hebre xene, ndax ta ŋasit a in. O koor oxe kaa gariid ndax ta gignaam soo um faɗoox.

Français : Dès qu'il m'a entendue crier et appeler, il s'est enfui de la maison, en abandonnant sa tunique à côté de moi.»
Sérère  : Ye ta nanna um faɗoox, a ƴufa, a sutoox tafil, a xaƴaam meen fo ndoki ne ten.»

Français : Elle garda la tunique de Joseph près d'elle jusqu'au retour de son mari.
Sérère  : Naaga, a doona ndoki ne Yoseef paam um boo neen o kor um a gatu no mbind naa.

Français : Elle lui raconta la même histoire: «L'esclave hébreu que tu nous as amené s'est approché de moi pour me déshonorer.
Sérère  : Maaga, o tew oxe a layaan ee: «O paɗ o Hebre xe ɓisiidoona a in kaa gar’u ndax ta gignaam.

Français : Mais dès que j'ai crié et appelé, il s'est enfui en abandonnant sa tunique à côté de moi.»
Sérère  : Neene, ye ƴufginooxuuma faɗoox, a dalfooxa o ƴuf tafil, a xaƴaam fo ndoki ne ten.»

Français : Lorsque le maître entendit sa femme lui raconter comment Joseph s'était conduit avec elle, il se mit en colère.
Sérère  : O yaal mbind oxe Yoseef a nana fa lay fee no tew oxe ten ee: «Keene o paɗ oxe wo a fi’u!» A dalfooxa o fuux boo a buɓaa.

Français : Joseph se retrouva donc en prison.
Sérère  : A dama a Yoseef, a wegin kam kaso faa andoona yee maaga we o maad oxe a wegin’ina a ndeeƭu.

Français : Pourtant, là aussi, le Seigneur fut avec lui et lui montra sa bonté en lui obtenant la faveur du commandant de la forteresse.
Sérère  : Naaga boog, Yoseef a reeƭa kam kaso faa. O Yaal oxe a reeƭa fa Yoseef, a lalin o paaxel um. A ci’aan ta daaw yirmande no aa-adax oxe no yeeyetax we na kaso fee.

Français : Celui-ci confia à Joseph la responsabilité de tous les autres prisonniers. C'était lui qui devait diriger tous les travaux effectués par les détenus.
Sérère  : O aa-adax oxe na kaso fee a doxna a Yoseef lakas waa mbeg’eena fop, too ten topatooxoogatu fop.

Français : Le commandant ne s'occupait plus de ce qu'il lui avait confié, parce que le Seigneur était avec Joseph et faisait réussir tout ce qu'il entreprenait.
Sérère  : O aa-adax oxe na kaso fee waaƭoogatee kaa Yoseef a fi’na fo kaa ta fi’eerna, yaam o Yaal oxe kaa reeƭu fo ten. O Yaal oxe kaa faaxnoogu fop ke Yoseef a fi’oogna.

Français : et les fit enfermer dans la forteresse, la prison du chef de la garde royale, là même où Joseph était détenu.
Sérère  : boo a ɓek a den na kaso faa me no aa-adax oxe na kaso fee Yoseef a weg’eena.

Français : Le chef de la garde les confia aux soins de Joseph, et ils furent maintenus quelque temps en prison.
Sérère  : O aa-adax oxe no yeeyetax we na kaso fee a doona a den na xa ƥay Yoseef, ta topatooxaa a den. A njeg’a maaga koy a pe a leng-leng.

Français : Une nuit, l'échanson et le boulanger du roi d'Égypte firent tous deux un rêve dans leur prison. Chacun de ces rêves avait son propre sens.
Sérère  : No yeng o leng, oxe topatooxoogna a yer ale no maad oxe fo xe juɗanooguuna puuru too a mbeg’el na kaso faa a ƭaaɗa den ɗik fop. Oxuu refna na den koy fogir’ee fo o kend um o ƭaaɗ.

Français : Le matin, quand Joseph vint les voir, il les trouva d'humeur sombre.
Sérère  : Yoseef a gara me den no nqes naa a ɗeetiid a den, soo a ga ee kaa ngooy.

Français : Il leur demanda: «Pourquoi avez-vous l'air si triste aujourd'hui?» –
Sérère  : «Xar taxu a tagid ake nuun mbelee xaye?»

Français : «Chacun de nous a fait un rêve, répondirent-ils, et il n'y a personne ici pour nous en donner l'explication.» – «Dieu peut vous la donner, déclara Joseph. Racontez-moi donc ce que vous avez rêvé.»
Sérère  : «Mee ndax Roog na tektaa o kiin o ƭaaɗ! Layaamo boog ke nu ƭaaɗna!»

Français : Le chef des échansons raconta son rêve: «Dans mon rêve, dit-il, il y avait un plant de vigne devant moi.
Sérère  : «Kaam ɗaaɗ ga ndaxar biiñ mbaambir es.

Français : Ce plant portait trois rameaux. Dès qu'il eut bourgeonné, il se couvrit de fleurs, puis de grappes mûres.
Sérère  : Ndaxar ne koy a naaq a tadak a jeg’u. Ye ta saxna, a dalfooxa o fiɗ, too piɗ ke a mbi’a tuunq kaa njegna xa biiñ xa pooru.

Français : J'avais en main la coupe du Pharaon . Je cueillis alors des raisins, j'en pressai le jus dans la coupe et je la lui tendis.»
Sérère  : A tokol ale Firawon fee koy no ɓay es a reeƭu. Ɗataam xa biiñ axe, nol a den kam a tokol ale soo cooxin a Firawon fee no ɓay um.»

Français : Joseph lui dit: «Voici ce que signifie ton rêve: Les trois rameaux représentent trois jours.
Sérère  : «Keeke o ƭaaɗ ole wo a tektu: A naaq a tadak ake ñaal tadik oo.

Français : Dans trois jours, le Pharaon t'offrira une haute situation: il te rétablira dans tes fonctions. Tu pourras de nouveau lui tendre la coupe, comme tu le faisais précédemment.
Sérère  : Ndeer mene fo ñaal tadik, xan Firawon fee a xotatinong no calel of. Xan o cooxahin a Firawon fee a tokol ale no ɓay um, ne fi’tooganoona yaaga.

Français : Essaie de ne pas m'oublier, quand tout ira bien pour toi; sois assez bon pour parler de moi au Pharaon et me faire sortir de cette prison.
Sérère  : Kaa rek, ngela o refatinangaa no ɗaay, fat o wetandooxaam, lalit o paaxel ndeer es fa wo. Fat o layanaam fo o paaxel mbaambir Firawon fee ndax um sutoox kaso fene,

Français : J'ai été amené de force du pays des Hébreux, et ici je n'ai rien fait qui mérite la prison.»
Sérère  : yaam kaam ɓistiidel no saax laa no Hebre waa took o hup doole, too meeke refuuma sax fi’iim dara kaa jarna o wegel.»

Français : Lorsque le chef des boulangers vit que Joseph avait donné une interprétation favorable du rêve, il lui dit: «Moi aussi j'ai fait un rêve. Dans ce rêve, je portais sur la tête trois corbeilles de gâteaux.
Sérère  : Ye oxe juɗoogna puuru ke a ga’na yee a tekit ale Yoseef a fela no nof lool, a laya yee: «Mi de, kaam ɗaaɗ o roxondoox a cenjel a tadak puuru.

Français : La corbeille supérieure était pleine des pâtisseries préférées du Pharaon, mais des oiseaux venaient les picorer dans la corbeille, sur ma tête.»
Sérère  : Kam a cenjel ale falakna took koy, a jeg’a xa qos xa mayu xaa njuɗaneena a Firawon fee. Tiiƭ ke a ngara, a ñaamaa ke refna na cenjel ale falakna took xoox es.»

Français : Joseph lui dit: «Voici ce que signifie ton rêve: Les trois corbeilles représentent trois jours.
Sérère  : «Keeke o ƭaaɗ ole wo a tektu: A cenjel a tadak ake ñaal tadik oo.

Français : Dans trois jours le Pharaon t'offrira une haute situation, plus haute que tu ne voudrais: on te pendra à un arbre, et les oiseaux viendront picorer ta chair.»
Sérère  : Ndeer mene fo ñaal tadik xan Firawon fee a rokong o ƥaak, a lokong no ndaxar, too xan tiiƭ ke a ngar a ñaamaa cer of.»

Français : Trois jours après, le Pharaon fêtait son anniversaire; il offrit un banquet à tous les gens de son entourage. En leur présence, il offrit de hautes situations au chef des échansons et au chef des boulangers:
Sérère  : No ñaal ndadkandeer naa, a jopir Firawon fee a roofandaa bes fee no rimel um, a fi’ana jaajal we ten fop a put, a xoyin oxe topatooxoogna a yer ale fo xe juɗoogna puuru ke mbaambir dag we ten.

Français : Il rétablit le premier dans ses fonctions, pour qu'il lui tende de nouveau la coupe,
Sérère  : A dalnatina oxe topatooxoogna a yer ale ta refahin no ɓisiidaa o maad oxe a tokol ale, a cooxan o ten no ɓay um.

Français : mais il fit pendre le second. Ainsi s'accomplit ce que Joseph avait annoncé.
Sérère  : O lakas oxe mat, a roknaan o ƥaak no cok, ta lokel no ndaxar, ne Yoseef a tektit’uuna a den.

Français : Pourtant le chef des échansons oublia tout à fait Joseph.
Sérère  : Oxe topatooxoogna a yer ale no maad oxe koy wetandoox’atee a Yoseef, ndaa a weec’aan.

Français : Deux ans plus tard, le Pharaon fit un rêve: il se trouvait au bord du Nil,
Sérère  : Xa kiid xa ƭaq a cinj kaaga, Firawon fee a ɗaaɗa o geenoox paam o xuluɓ ole Niil.

Français : il vit sortir du fleuve sept belles vaches bien grasses, qui se mirent à brouter l'herbe de la rive.
Sérère  : A ga’a naak ɓetuu ƭik kaa mosna bo da sutoor no xuluɓ ole, a suufaa na ƥeeraamb ale.

Français : Puis sept autres vaches affreusement maigres sortirent à leur tour du fleuve et rejoignirent les premières sur la rive;
Sérère  : Cinj kaaga, naak ɓetuu ƭik ŋaku a sutoora no xuluɓ ole, a mbod a cinj den na ƥeeraamb ale.

Français : les vaches maigres dévorèrent les vaches grasses. A ce moment, le Pharaon se réveilla.
Sérère  : A ŋak ake a ƈaxa naak kiñu ke. Cinj kaaga, Firawon fee a yokooxa.

Français : Il se rendormit et fit un second rêve: il voyait sept beaux et gros épis de blé qui poussaient sur la même tige.
Sérère  : A ɗaanatina soo a ɗaaɗahin o ga xa yaƥ ɓetaa ƭaq axaa soɗna boo a may, soo a mos, a sax no kangaf o leng.

Français : Ensuite poussèrent sept autres épis, tout rabougris et desséchés par le vent du désert.
Sérère  : Cinj kaaga, xa yaƥ ɓetaa ƭaq axaa nqeñ ne no batand a gaayinna, a sax a cinj den.

Français : Les épis rabougris engloutirent les épis beaux et bien remplis. Alors le Pharaon se réveilla et se rendit compte qu'il avait rêvé.
Sérère  : Xa yaƥ xa kaayu xe a ƭuuda xa yaƥ xa mosu xe naangna tem. Maaga, Firawon fee a yokooxa, soo a ga ee kaa ɗaaɗoogu.

Français : Dès qu'il fit jour, le Pharaon tout inquiet fit appeler tous les devins et les sages d'Égypte. Il leur raconta ce qu'il avait rêvé, mais personne ne put lui dire ce que cela signifiait .
Sérère  : No feet nqes olaa, a yiif ake Firawon fee a njaxasooxa, soo ta xoyin maɗag we fo yaal-o-and we Misira fop. A wetandooxa a den xa ƭaaɗ axe ten, ndaa o leng na den waag’iran o tekit xa ƭaaɗ axeene.

Français : Alors le chef des échansons déclara: «Majesté, je vais rappeler mes fautes passées.
Sérère  : «Daali maad o yaal es, xam wetandooxong xaye tooñ ne mi faafna.

Français : Un jour, tu t'étais mis en colère contre le chef des boulangers et contre moi, et tu nous avais enfermés dans la prison du chef de la garde royale.
Sérère  : Firawon fee kaa fuuxan’u dag we ten boo a wegnooraam me no aa-adax oxe na kaso fee, mi fo o aa-adax oxe no juujuɗ puuru ke.

Français : Nous avons fait tous les deux un rêve la même nuit, chaque rêve ayant son propre sens.
Sérère  : Mi fo xaaga, i ƭaaɗa no yeng o leng kut. Oxuu refna o ƭaaɗ xoox um a jeg’u olaa mengoorna fo a tekit ale ta daaw’ina.

Français : Dans la prison se trouvait avec nous un jeune esclave hébreu, qui était au service du chef de la garde. Nous lui avons raconté nos rêves, et il nous en a donné le sens, en expliquant à chacun son propre rêve.
Sérère  : A jeg’a fa in maaga koy o fes o Hebre laa refna o paɗ no aa-adax oxe no yeeyetax we. I mbetandoox’aan xa ƭaaɗ axe in, soo ta tekit a den. Oxuu refna ta tektin o ƭaaɗ um.

Français : Eh bien, les choses se sont passées exactement comme il nous l'avait prédit: on m'a rétabli dans mes fonctions, et le chef des boulangers a été pendu.»
Sérère  : Fop koy a jegit’a ne ta tektit’uuna a in: Firawon fee a nomtaxam no far es, soo a humnoor oxaana o ƥaak no cok, ta lokel no ndaxar.»

Français : Le Pharaon donna l'ordre d'aller chercher Joseph. On courut donc le tirer de sa prison, on le rasa, puis il changea de vêtements et vint se présenter devant le roi.
Sérère  : Firawon fee a xoyna a Yoseef. Yoseef a ñofe o sut kaso faa, a ruusel, a rokanel toki, soo a ɓisiidel me Firawon fee.

Français : Celui-ci lui dit: «J'ai fait des rêves, et personne n'a pu m'indiquer ce qu'ils signifiaient. Mais j'ai entendu dire que tu es capable d'expliquer les rêves qu'on te raconte.» –
Sérère  : «Kaam ɗaaɗ, too o leng waagiraam o tektan o ƭaaɗ ole. Um yegnel koy ee waagaa o tekit o ƭaaɗ olaa wetandooxee’oona.»

Français : «Ce n'est pas moi, c'est Dieu qui peut t'en donner une explication favorable», répondit Joseph.
Sérère  : «Refee yee mi ndaa Roog fa xoox um na cooxkang a tekit ale jofooxoonga.»

Français : Le Pharaon reprit alors: «Dans mon rêve, je me trouvais au bord du Nil.
Sérère  : «No ƭaaɗ ole mi kaam geenoox’u na ƥeeraamb ale no xuluɓ ole Niil.

Français : Je vis sortir du fleuve sept belles vaches bien grasses qui se mirent à brouter l'herbe de la rive.
Sérère  : Naak ɓetuu ƭik kiñu kaa mosna bo a sutoora no xuluɓ ole, a suufaa na ƥeeraamb ale.

Français : Puis sept autres vaches, chétives, affreusement maigres, sortirent du fleuve à leur tour. – Jamais en Égypte je n'ai vu de bêtes en aussi piteux état. –
Sérère  : Cinj kaaga, naak ɓetuu ƭik lakas a sutoora a cinj den, a nqoƈ, a ŋak too a mbariƴ o nga’el. Mosiim muk o ga naak ŋaktu naaga Misira boo Misira a xet.

Français : Elles dévorèrent les sept premières vaches, les vaches grasses.
Sérère  : Naak ŋaku ke a ƈaxa naak ɓetuu ƭik eetaand kiñu ke.

Français : Pourtant on ne l'aurait pas cru, à les voir aussi maigres qu'auparavant. A ce moment-là, je me suis réveillé.
Sérère  : A ƭuuda a den, too o ga’angaa a den ee ñaamee tus, ta nand ee kaa da moƴ o ŋak nen eetaand. Cinj kaaga, yokooxaam.

Français : Puis j'ai fait un autre rêve: je voyais sept beaux épis bien remplis, qui poussaient sur la même tige.
Sérère  : Ɗaaɗahinaam o ga keeke: Xa yaƥ ɓetaa ƭaq axaa maginna, a mos bo, soo a ndef no kangaf o leng kut.

Français : Ensuite sept autres épis poussèrent, mais ils étaient durs et rabougris, desséchés par le vent du désert.
Sérère  : Cinj kaaga, xa yaƥ ɓetaa ƭaq axaa ngaayna, a ŋoroɓoox yaam nqeñ ne no batand, a sax a cinj den.

Français : Les épis rabougris engloutirent les sept beaux épis. Voilà, j'ai déjà raconté ces rêves aux devins, mais aucun d'eux n'a pu me les expliquer.»
Sérère  : Xa yaƥ xa kaayu xe a ƭuuda xa yaƥ xa mosu xe. Wetandooxaanum maɗag we, ndaa o leng na den waagiraam o lay ke keene a tekitna.»

Français : Joseph dit au Pharaon: «Tes deux rêves ont le même sens. Dieu t'avertit ainsi de ce qu'il va faire.
Sérère  : «Xa ƭaaɗ axe Firawon fee leng kut a ndefu, a tekit tig leng ke itam. Roog kaa lalaa a Firawon fee ke ta fi’kaa.

Français : Les sept belles vaches et les sept beaux épis représentent sept années. C'est donc un seul rêve.
Sérère  : Naak ɓetuu ƭik kiñu ke, xa kiid ɓetaa ƭaq oo, xa yaƥ ɓetaa ƭaq xa mosu xe, a ndef xa kiid ɓetaa ƭaq. O ƭaaɗ o leng kut ole yoo rek.

Français : Les sept autres vaches, chétives et affreuses, et les sept épis rabougris , desséchés par le vent, représentent aussi sept années, mais des années de famine.
Sérère  : Naak ɓetuu ƭik ke mbodna a cinj eetaand ke kaa ndef xa kiid ɓetaa ƭaq, xa yaƥ ɓetaa ƭaq axe saqeerna tus, nqeñ ne no batand a gaayinna, xan a ndef xa kiid ɓetaa ƭaq biim.

Français : C'est bien ce que je te disais: Dieu t'a montré ce qu'il va faire.
Sérère  : Neene boog, ne laytanuuma, Roog kaa lalaa a Firawon fee ke ta fi’kaa.

Français : Ces sept prochaines années seront des années de grande abondance dans toute l'Égypte.
Sérère  : Xa kiid ɓetaa ƭaq axe na ngaraa xan o jeg tigi a ref kam saax le Misira fop.

Français : Ensuite, il y aura sept années de famine, qui feront perdre tout souvenir de l'abondance précédente. La famine épuisera le pays.
Sérère  : Xa kiid ɓetaa ƭaq biim na ndoonooxkaa teen, too xan o naat oleene fop a weecel kam saax le Misira, yaam xan biim le a gef saax le.

Français : Elle sera si grave qu'on ne saura plus ce qu'est l'abondance.
Sérère  : Cinj kaaga, dara waagkataand o wetandoox no naat ole reeƭna kam saax le yaam biim le xan a ɗom tigi.

Français : Ton rêve s'est répété sous deux formes semblables, pour montrer que la décision de Dieu est définitive et qu'il ne va pas tarder à l'exécuter.
Sérère  : O nanangaa Firawon fee a ɗaaɗin boo a caf a ƭak, tige kaa ref kaa Roog a geenooxna no fi’in, too xan a fadnin ndiiki.

Français : Alors, que le Pharaon cherche un homme intelligent et sage, et lui donne autorité sur l'Égypte.
Sérère  : Ndiiki boog, fat Firawon fee a waaƭ o kiin o ƈiƴu xaa jegna yiif, a dalnin kam saax le Misira.

Français : Nomme aussi des commissaires chargés de prélever un cinquième des récoltes du pays pendant les sept années d'abondance.
Sérère  : Fat Firawon fee a xalaat a paax soo a dalin jaajal kam saax le ndax da mbokataa a seek a ƥetkandeer ale no saxade le kam Misira, na xa kiid ɓetaa ƭaq xa paax axe.

Français : Qu'ils accumulent des vivres pendant les bonnes années qui viennent, qu'ils emmagasinent sous ton contrôle du blé dans les villes, pour en faire des réserves.
Sérère  : Fat a mbokat ñoowir na xa kiid ɓetaa ƭaq xa paax axe na ngaraa. Fat Firawon fee a heblit ñoowir a yaxandooxel kam teeru ke soo ta yetooxeel.

Français : L'Égypte aura ainsi un stock de vivres pour les sept années de famine, et le pays échappera au désastre.»
Sérère  : Ñoowir keene xan a ngeekanel saax le, ta jagandanel xa kiid ɓetaa ƭaq biim axe na njegkaa kam saax le Misira, ndax biim le moocandkee saax le.»

Français : La proposition de Joseph parut judicieuse au Pharaon et aux gens de son entourage;
Sérère  : Fa lay faaga a fela a Firawon fee fo dag we ten fop.

Français : le Pharaon leur dit: «Cet homme est rempli de l'Esprit de Dieu. Pourrions-nous trouver quelqu'un de plus compétent que lui?»
Sérère  : «Ndax i mbaaga o njeg o kiin o nandu fo xene oxaa jegitna nen o ten Yiif le Roog?»

Français : Puis il dit à Joseph: «Puisque Dieu t'a révélé tout cela, personne ne peut être aussi intelligent et sage que toi.
Sérère  : «No kaa xotitna yaa Roog a andnooroonga keene fop, jegee o leng oxaa moƴoonga o ƴiƴ mbaat ta moƴong o jeg yiif.

Français : Tu seras donc l'administrateur de mon royaume, et tout mon peuple se soumettra à tes ordres . Seul mon titre de roi me rendra supérieur à toi.
Sérère  : Wo o mat na adooxankaa mbind es, too xeet es fop no kebil of a mbugko ñaaƴaa. Uum-maamaad le doŋ na garitkang took.»

Français : Je te donne maintenant autorité sur toute l'Égypte.»
Sérère  : «Ga’i, ci’aaxoong sañ-sañ took saax le Misira fop.»

Français : Le Pharaon retira de son doigt l'anneau royal et le passa au doigt de Joseph; il le fit habiller de fins vêtements de lin et lui passa un collier d'or autour du cou .
Sérère  : A wolta o heɗ o ñaasir no ɓay um, a rokanin a Yoseef no ɓay. A rokanaan ndoki njoor soo a humanin ceq wurus no cok um.

Français : Il le fit monter sur le char réservé à son plus proche collaborateur, et les coureurs qui le précédaient criaient: «Laissez passer !» C'est ainsi que le Pharaon lui donna autorité sur toute l'Égypte.
Sérère  : A ŋaaynaan na sareet a ƭikandeer ale ten, reefoogna a cinj um, soo da mbalalooxaa mbaambir um ee: «Abrek!» Neene Firawon fee a cooxtun sañ-sañ took saax le Misira.

Français : Le Pharaon dit encore à Joseph: «Je suis et je reste le Pharaon! Néanmoins dans toute l'Égypte, personne ne bougera le petit doigt sans ton autorisation.»
Sérère  : «Mi refu Firawon fee! Kam saax le Misira boo saax le Misira a xet o leng yoɗkee teen o ɓay mbaat a caf a refangeerna wo ci’un o ten.»

Français : Enfin il donna à Joseph le nom égyptien de Safnath-Panéa, et lui accorda comme femme Asnath, fille du prêtre Potiféra, de la ville d'On . Dès lors Joseph put se déplacer dans toute l'Égypte.
Sérère  : Firawon fee a ne’a a Yoseef Safenat-Pane’ah , soo a ci’in a Asnat fee o ƥiy o ndew Potifera. Potifera feene reeƭu o saasadax na teeru faa On. No kaa xotitna maaga, Yoseef a waagata o ret muu refna kam Misira.

Français : Joseph quitta le Pharaon et se mit à parcourir l'Égypte.
Sérère  : A inoora me Firawon soo a wid saax le Misira fop.

Français : Pendant les sept années d'abondance, la terre produisit des récoltes exceptionnelles.
Sérère  : Na xa kiid ɓetaa ƭaq xa paax axe we no saax le a njala tigi.

Français : Joseph accumula des réserves de vivres en Égypte durant ces années-là. Il entreposait dans les villes les provisions récoltées dans les campagnes environnantes.
Sérère  : Yoseef a fokata ñoowir na xa kiid ɓetaa ƭaq axeene kam Misira. A fi’a ñoowir ke kam teeru ke. Na teeru fuu refna ta fi teen ñoowir ke na xa qol axe mbiduuna.

Français : Il emmagasina de très grandes quantités de blé; il y en avait autant que de sable au bord de la mer, si bien qu'il devint impossible d'en tenir le compte.
Sérère  : Yoseef a fokata bele boo bele yeree foofi. Ke ta fokat’ina kaa may’u boo waag’aand o lim yaam ta mayood.

Français : Avant le début de la famine, Asnath, la femme de Joseph, mit au monde deux fils.
Sérère  : Ye o hiid o feraand ole no biim le a garna koy, yaaga Yoseef a jeg’a xa ƥiy xa koor xa ƭaq fa Asnat fee o ƥiy o ndew Potifera refna o saasadax On.

Français : Joseph appela l'aîné Manassé, et il déclara: «Dieu m'a permis d'oublier toutes mes souffrances et ma séparation d'avec les miens .»
Sérère  : Yoseef a ne’a taaw fee ten Manaase yaam ee Roog a weecnooraxam coono ke mi fop fo mbind faap es fop.

Français : Il appela le cadet Éfraïm, et il expliqua: «Dieu m'a accordé des enfants dans ce pays où j'ai été si malheureux .»
Sérère  : A ne’a o ƭikandeer oxe Efrayim yaam ee Roog a mayƭandaxam kam saax le jegit’uuma naqad.

Français : En Égypte les sept années d'abondance prirent fin.
Sérère  : Xa kiid ɓetaa ƭaq xa naatu xe njeg’ina kam saax laa Misira a muukoox’a,

Français : Alors commencèrent les sept années de famine, comme Joseph l'avait annoncé. La famine s'étendit à tous les pays , mais en Égypte il y avait des réserves de vivres.
Sérère  : soo xa kiid ɓetaa ƭaq biim axe a ngar ne Yoseef a layit’uuna. Biim a jeg’a na saax ake fop, ndaa kam saax le Misira o mat ñoowir ñak’ee maaga.

Français : Quand les Égyptiens commencèrent à souffrir de la faim, ils réclamèrent au Pharaon de quoi manger. Celui-ci répondit à l'ensemble de la population: «Adressez-vous à Joseph et faites ce qu'il vous dira .»
Sérère  : Ye saax le Misira fop a nqeexeena boo a loolooxiid me Firawon fee, ndax da njeg ñaamel, oxeene a laya a den ee: «Ndetyo maa Yoseef, too fat nu mbi ke ta laykaa a nuun.»

Français : La famine devint générale dans le pays. Joseph fit alors ouvrir les entrepôts et vendre du blé aux Égyptiens. Puis la famine s'aggrava encore en Égypte.
Sérère  : Biim le a roka kam saax le fop. Yoseef a weta tap ke ten, soo a jikooxaa Miimisira we bele. Biim le kaa moƴ’u moƴ o ɗomaa kam saax le Misira.

Français : On y venait aussi de tous les pays pour acheter du blé à Joseph, car la famine sévissait durement partout.
Sérère  : Wiin we kaa inooroogu muu refna na saax ake, a njikiidaa bele me Yoseef, yaam biim le kaa ɗom’atu tigi na saax ake fop.

Français : Jacob apprit qu'il y avait du blé en Égypte; il dit alors à ses fils: «Pourquoi restez-vous là à vous regarder les uns les autres?
Sérère  : «Xar taxu nu ƭeetraa neeke?

Français : J'ai entendu dire qu'il y a du blé en Égypte. Allez nous en acheter, afin que nous puissions survivre . Nous ne tenons pas à mourir.»
Sérère  : Nanaam ee bele a jega no saax laa Misira. Ndetyo njikik maaga ñoowir ndax nqeex ne warkee a in.»

Français : Alors les dix frères aînés de Joseph se rendirent en Égypte pour y acheter du blé. –
Sérère  : Fog faap xarɓaxay we Yoseef a ndeta Misira, ndax da njikik bele.

Français : Jacob n'avait pas laissé partir avec eux Benjamin, le jeune frère de Joseph; il disait en effet: «J'ai peur qu'un malheur lui arrive.» –
Sérère  : Yakoob waas’ee a Bensame fee o ndeɓ Yoseef ta yoon fa den, yaam ndik taamaala a soƥin teen.

Français : Les fils de Jacob parvinrent en Égypte en même temps que d'autres acheteurs de blé, car la famine régnait dans le pays de Canaan.
Sérère  : Xa ƥiy axe Isra’el fop a njikiida bele nen lakas we ngaroogna, yaam biim le a fad’a boo no saax laa Kanaan.

Français : Joseph était l'administrateur du pays; c'est lui qui vendait du blé à tous les étrangers. Ses frères vinrent s'incliner devant lui, le visage contre terre.
Sérère  : Yoseef kelfa a reeƭu kam saax laa. We no saax laa fop ten jikooxoogu a den bele. Fog faap we ten a ngara, a ngung a lanq mbaambir Yoseef.

Français : Dès qu'il les vit, il les reconnut, mais il ne se fit pas reconnaître d'eux. Il leur demanda avec dureté: «D'où venez-vous?» – «Du pays de Canaan, répondirent-ils. Nous désirons acheter des vivres.»
Sérère  : «No saax laa Kanaan i inooru, njikiid kaa i ñoowitna.»

Français : Ainsi Joseph les reconnut, mais eux ne le reconnurent pas.
Sérère  : Yoseef a andda fog faap we ten, ndaa den o mat anddiran.

Français : Joseph se souvint alors des rêves qu'il avait faits à leur sujet . Il reprit: «Vous êtes des espions! C'est pour repérer les points faibles du pays que vous êtes venus ici.» –
Sérère  : «Hoohorax nu ndefu, o and me saax le a yooɓeena o gefit doŋ ɓisiidu a nuun!»

Français : «Non, Monsieur l'Administrateur, répondirent-ils. Nous sommes simplement venus acheter des vivres.
Sérère  : «Ha’aa de yaal mbind! In we dag of, kaa i ngar njikiid bele.

Français : Nous sommes tous fils d'un même homme. Nous sommes des gens honnêtes, pas des espions.» –
Sérère  : In fop, faap fa leng kut rimu a in, ndigil kak i layaa, in we dag of, i ndefee hoohorax.»

Français : «Ce n'est pas vrai, rétorqua Joseph, vous êtes venus repérer les points faibles du pays.» –
Sérère  : «Refee ndigil tus! O ngoroox boo and me saax le a yooɓeena o gefit doŋ taxu nu ngar.»

Français : «Pas du tout, insistèrent-ils. Nous sommes fils d'un même père, et nous venons du pays de Canaan. Nous étions douze frères, mais le plus jeune est resté auprès de notre père, et un autre a disparu.» –
Sérère  : «In we dag of, xarɓaxay fo ɗik i ndefu waa mbogna a faap fa leng kut no saax laa Kanaan. Oxe moƴna ref o ndeɓ koy, oxaay fa faap in xaye, too a jega oxaa maadateerna.»

Français : «C'est bien ce que je vous disais, déclara Joseph, vous êtes des espions.
Sérère  : «Kaam lay a nuun xatoor ee hoohorax nu ndefu.

Français : Mais je vais vous mettre à l'épreuve: par la vie du Pharaon , je vous jure que vous ne quitterez pas ce pays avant que votre plus jeune frère soit venu ici.
Sérère  : Um ñak a Firawon fee, xan i ƭeet ndax ndigil nu layaa ndax nam. Nu sutooxkee mene, a refangee kaa o ndeɓ nuun a gariid.

Français : Envoyez l'un de vous le chercher, tandis que les autres resteront en prison. Je pourrai ainsi vérifier si vous m'avez dit la vérité. Si tel n'est pas le cas, par la vie du Pharaon, c'est que vous êtes vraiment des espions.»
Sérère  : Fat o leng na nuun a xotkin. Nuun we yoqna, nu mbegel kaso. Um ñak a Firawon fee, xan fa lay nuun a ɓaalel. Xam and ndax ndigil nu layaa, ndax hoohorax nu ndefu.»

Français : Joseph les mit tous en prison pour trois jours.
Sérère  : Yoseef a wegnoora a den boo ñaal tadik.

Français : Le troisième jour il leur dit: «Voici ce que je vous propose de faire, et vous aurez la vie sauve, car je reconnais l'autorité de Dieu.
Sérère  : «Mbi’yo kene, too xan nu ñoow, yaam saɗaraam a Roog!

Français : Si vous êtes honnêtes, acceptez que l'un de vous reste dans la prison où vous vous trouvez. Quant aux autres, qu'ils aillent rapporter du blé à vos familles affamées.
Sérère  : A soƥangaa yee ke nu layaa oxey na nuun, fat o leng na nuun a yoq kam kaso fee, soo nu ndet ƥis bele fee ndax nu ñoownik ƥasil nuun.

Français : Ensuite vous me ramènerez votre plus jeune frère. J'aurai ainsi la preuve que vous avez dit la vérité, et vous éviterez la mort.» Les frères acceptèrent cette proposition.
Sérère  : A mbi’a naaga.

Français : Mais, entre eux, ils se disaient: «Ah! nous sommes bien punis à cause de notre frère: nous avons vu son angoisse quand il nous implorait, et nous ne l'avons pas écouté. Maintenant nous connaissons la même angoisse.»
Sérère  : A layra a ndeer den ee: «Ga’na rek, kene kaa dal a in yaam ke i mbi’na o pog faap oxe in. I nga’a naqad um ye ta xeɗooxaa a in, ndaa i mbug’iran o nan-giloox! Ten taxu xaye in wey na naqad.»

Français : Et Ruben ajouta: «Je vous l'avais bien dit: “Ne commettez pas ce crime à l'égard de Joseph.” Mais vous n'avez pas voulu m'écouter . Eh bien, nous devons maintenant payer le prix de sa mort!»
Sérère  : «Ndax lay’iim a nuun ee ba nu mbi o goor olene paaxeer? Kaa nu mbañ’aam o nan-giloox. Ndiiki koy, fo’oy um a yena took in.»

Français : Les frères ne se doutaient pas que Joseph les comprenait, parce qu'il se servait d'un interprète pour parler avec eux.
Sérère  : Den koy, and’ee yee Yoseef a nanra fa den, yaam ne ta jiriiñooroogna o laalapatax ndax ta lay fa den.

Français : Lorsque Joseph revint, il leur annonça qu'il retenait Siméon et le fit enchaîner sous leurs yeux.
Sérère  : Cinj kaaga, Yoseef a nomtooxiida, a lay fa den. A dama a Simewon, a jengtin na kid den.

Français : Ensuite il fit remplir leurs sacs de blé, et replacer l'argent de chacun dans son sac, puis il ordonna de leur fournir des provisions de voyage; ce qui fut fait.
Sérère  : Yoseef a hebla yee xa saaku xe den a soɗel bele boo a may, xaaliis fee no xuu refna a nomtel no saaku um, soo da cooxel kaa da yaxandooxanna a ƭat ale. Kaaga a fi’e.

Français : Les frères chargèrent leurs sacs de blé sur leurs ânes et s'en allèrent.
Sérère  : A sufayo bele fee took xa paam den, soo a ndet.

Français : Lorsqu'ils s'arrêtèrent pour la nuit, l'un d'eux ouvrit son sac pour donner à manger à son âne et trouva son argent déposé à l'entrée du sac.
Sérère  : O leng na den a wokta o saaku um, ndax ta yipan o faam um ta ñaam no mbiñ onqaa da mbe’na, a ga xaaliis fee ten reeƭna no don ole no saaku le.

Français : Il cria à ses frères: «On m'a rendu mon argent! Il est ici, dans mon sac!» Déconcertés et effrayés ils se demandaient l'un à l'autre: «Qu'est-ce que Dieu nous a fait là?»
Sérère  : «Xar Roog a fi’u a in?»

Français : Lorsqu'ils arrivèrent en Canaan auprès de leur père Jacob, ils lui racontèrent tout ce qui s'était passé:
Sérère  : A ngata me Yakoob fee faap den kam saax laa Kanaan, soo a mbetandooxin fop ke dal’ina a den ee:

Français : «L'homme qui est gouverneur du pays nous a parlé durement, dirent-ils. Il nous a traités comme des espions.
Sérère  : «O koor oxaa refna o yaal saax laa kaa ŋal’u a in, soo a jamb a in hoohorax.

Français : Nous lui avons répondu: “Nous ne sommes pas des espions, mais d'honnêtes gens.
Sérère  : I layaan ee: ‹No ndigil, i ndefee hoohorax.

Français : Nous étions douze fils d'un même père, mais l'un de nos frères a disparu, et le plus jeune est resté au pays de Canaan avec notre père.”
Sérère  : A qoox xarɓaxay fo a qoox a ƭak faap in a jegu, a jega koy oxaa maadateerna, fo xe moƴna neew, oxaaga xaay fa faap in xaye no saax laa Kanaan!›

Français : Cet homme nous a répondu qu'il voulait savoir si nous étions vraiment honnêtes. “Laissez-moi l'un de vous ici, a-t-il dit, et allez porter ce qu'il faut à vos familles affamées.
Sérère  : Oxe refna o yaal saax laa koy a laya in ee: ‹Neeke um anditkaa yee ndigil nu layaa: Nqaƴyo me mi o leng na nuun, nu mbaaƭ kaa nu ñoownitna ƥasil nuun soo ndet. Fat nu ƥisiidaam o ndeɓ nuun onqaaga.

Français : Ensuite vous me ramènerez votre plus jeune frère. Je saurai ainsi que vous n'êtes pas des espions mais d'honnêtes gens. Alors je vous rendrai votre frère Siméon, et je vous laisserai circuler dans le pays pour vos affaires.” »
Sérère  : Neene, xam and ee nu ndefee hoohorax too ndigil nu layaa. Xam nomit a nuun o pog nuun, too xan nu mbaagat o ñaaƴaa muu felna a nuun kam saax le o cok nuun took.› »

Français : Ils vidèrent ensuite leurs sacs, et chacun trouva dans le sien une bourse avec son argent. Lorsqu'ils virent cet argent, ils eurent tous peur, même Jacob, leur père.
Sérère  : Ye da yiƥadooxna xa saaku xe den, oxuu refna a ga’a xaaliis um no saaku le. A nga’aan, den fa faap den, soo a ndiid.

Français : Celui-ci leur dit: «Vous m'avez déjà privé de deux enfants: je n'ai plus Joseph et je n'ai plus Siméon. Et vous voudriez me prendre Benjamin! C'est sur moi que tout cela retombe!»
Sérère  : «Kaa nu ñaknooraxam, xa ƥees! Ee! Yoseef a mooca, Simewon ga’ataand, soo nu ndek mbugahin o ƥis a Bensame! Coono keene fop took es a mbodu!»

Français : Ruben lui dit: «Si je ne te ramène pas Benjamin, tu pourras faire mourir mes deux fils. Confie-le-moi, je te le ramènerai.» –
Sérère  : «Dooni a Bensame na xa ƥay es too xam nomtiidong o ten. Um nomtiidangirang o ten, fat o war xa ƥees xa ƭaq axe.»

Français : «Non, répondit Jacob, mon fils ne partira pas avec vous. Son frère est mort, lui seul me reste. Si un malheur lui arrivait au cours de votre voyage, âgé comme je suis, je mourrais de douleur par votre faute.»
Sérère  : «O ƥees yoonkee fa nuun, yaam o maag um a xona, ta yoqat koƭong. Tig a damangaan na ñaaƈ ale, a woora yee naqad tigi um ɓiskaa jaaniif.»

Français : La famine continuait à peser sur le pays de Canaan.
Sérère  : Biim le kaa moƴ’u moƴ o ɗomaa no saax le.

Français : Lorsque la famille de Jacob eut mangé tout le blé rapporté d'Égypte, Jacob dit à ses fils: «Repartez là-bas nous acheter quelques vivres.»
Sérère  : «Nomtooxyo ƥaat o njikik kaa i ñoowitna.»

Français : Juda lui répondit: «L'administrateur égyptien nous a clairement avertis qu'il ne nous recevrait pas si notre frère n'était pas avec nous.
Sérère  : «O koor oxaaga a maƭoox’a a in a paax ee: I nga’kee mukit um a refangee kaa o ndeɓ onqe in a yoon fa in.

Français : Si donc tu laisses Benjamin nous accompagner, nous irons t'acheter des vivres.
Sérère  : A soƥangaa koy ee jaɓaano o xaƴ ta yoon fa in, xan i ndet njikaniidong ñoowir.

Français : Mais si tu refuses, nous ne partirons pas, car l'homme nous a bien dit: “Si votre frère n'est pas avec vous, je ne vous recevrai pas!” » –
Sérère  : O jaɓangiran o xaƴ koy, i ndetkee, yaam o koor oxaa kañ a laya a in ee: ‹Nu nga’kee mukit es a refangee kaa o ndeɓ onqe nuun a yooniid fa nuun.› »

Français : «Pourquoi avez-vous révélé à cet homme que vous aviez un autre frère? reprit Jacob. Vous m'avez fait du tort.» –
Sérère  : «Nuun kañ nu tooñaxam, yaam andiim ke taxna nu lay o koor oxaaga yee nu njegahina o ndeɓ?»

Français : «C'est lui qui nous a posé de nombreuses questions sur nous et notre famille, répondirent-ils. “Votre père est-il encore en vie? a-t-il demandé. Avez-vous un autre frère?” Nous avons seulement répondu à ses questions. Nous ne pouvions pas deviner qu'il nous dirait d'amener notre frère.»
Sérère  : «O koor oxaaga kaa laamit a in kaa farna na in fo no ƥasil in ee: ‹Ndax faap nuun oxey a ñoowaa boo ndiik? Ndax nu njega o ndeɓ?› Maaga, i njaaɓa laamit keene. Ndax i mbaag’a o and ee xan a lay a in ee fat i ƥisiid o ndeɓ in?»

Français : Juda ajouta: «Père, laisse Benjamin venir avec moi. Il faut que nous partions, si nous voulons survivre, toi, nous et nos familles. Nous ne tenons pas à mourir.
Sérère  : «Xaƴi o goor ole ta yoon fa mi. Xan i inoox ndet, neene i nqonkee, wo fo xa ƥiy in fa in fa qoox in.

Français : Je me déclare responsable de lui; tu pourras me le réclamer. Si je ne te le ramène pas, je serai pour toujours coupable à ton égard.
Sérère  : Mi fa xoox es na gadooxkan, too um nomtiidangirang o ten fat o seraam o ten.

Français : Et maintenant, si nous n'avions pas tellement tardé, nous aurions pu faire deux fois le voyage aller et retour.»
Sérère  : Kaa jolna keene, boo i ñaal’aandeena neeke soƥkooga i njeg a caf a ƭak Misira boo ngat.»

Français : Jacob leur répondit: «Eh bien, puisqu'il le faut, faites donc ceci: emportez dans vos sacs quelques bons produits de notre pays, pour en faire cadeau à cet Égyptien. Prenez un peu de résines précieuses: baume, gomme adragante, ladanum, un peu de miel, des pistaches et des amandes.
Sérère  : «Feek neene yoo de, neeke nu mbi’kaa: Ƥisanyo o koor oxaaga ɗang no tikoorik ke nuun, ƥisloox teen no paax ke no saax le, teex ƭuumooxel, suum, qeeñe-xeeñe, miir , xa pistaas fo xa tim amaand .

Français : Rapportez l'argent que vous avez trouvé en ouvrant vos sacs – quelqu'un a sans doute fait une erreur – et prenez avec vous une seconde somme d'argent.
Sérère  : Ƥisyo xaaliis faa hupna fee nu ƥis’ina, too ba nu mbeec o ƥisloox xaaliis fee nomtiideena na xa saaku xe nuun. A waaga o ref ee o njuumte a reeƭu.

Français : Maintenant emmenez votre frère et repartez chez cet homme.
Sérère  : Nqotyo o ndeɓ onqe nuun, nu inoox ndet maa no koor oxaaga.

Français : Que le Dieu tout -puissant le dispose à avoir pitié de vous et à laisser Benjamin et Siméon revenir avec vous! Quant à moi, j'ai déjà perdu un fils et je vais en perdre d'autres.»
Sérère  : Yaasam Roog o Cegu katil oxe a fi boo o koor oxeene a jeg o liir na nuun, soo a xaƴ o pog faap oxe nuun fa Bensame da nomtooxiid fa nuun! Mi o mat, a soƥangaa yee kaam war o xaajel fo xa ƥees, fat um xaajel fa den.»

Français : Les frères préparèrent les cadeaux et la double somme d'argent. Ils se rendirent avec Benjamin en Égypte et vinrent se présenter devant Joseph.
Sérère  : A nqota ci’it ke, a nqot xaaliis faa hupna fee da ƥis’ina, soo Bensame a yoon fa den. A inooxa, a ndet Misira, a taar maa Yoseef.

Français : Lorsque Joseph vit que Benjamin était avec eux, il dit à son intendant: «Conduis ces gens chez moi. Fais abattre une bête et préparer le repas. Ils mangeront à midi avec moi.»
Sérère  : «Ɓisi wiin weeke no mbind es. Fat o war njegel, jawin, yaam wiin wene fa mi a mbogkaa o roon xaye.»

Français : L'homme exécuta les ordres de Joseph et conduisit ces hommes chez son maître.
Sérère  : O koor oxaa a fi’a ke Yoseef a lay’uuna, a ɓis goor waa no mbind Yoseef.

Français : Lorsqu'on les invita à entrer, ils furent pris de peur. Ils se disaient: «C'est à cause de l'argent remis dans nos sacs lors du premier voyage. On nous fait entrer ici pour nous tomber dessus et nous maltraiter; on va prendre nos ânes et faire de nous des esclaves.»
Sérère  : Ye da ƥiseel no mbind Yoseef, diid a dama a den, da layaa yee: «Xaaliis fee nomit’eena na xa saaku xe in no jaf eetaand le taxu i ƥiseel. Kaa mbug o ndal took in, a njaɓ xa paam axe, soo a mbi a in faɗ.»

Français : Au moment d'entrer ils s'approchèrent donc de l'intendant et lui dirent:
Sérère  : A matiida a jawdiin fee no mbind Yoseef, a laytin na carind ale no mbind ne yee:

Français : «Pardon, Monsieur l'Intendant, nous sommes déjà venus une première fois pour acheter des vivres.
Sérère  : «Yaal mbind, waasani a in ngela! Andaa yee i ngar’a jaf eetaand njikiid kaa i ñoowitna.

Français : Au retour, lorsque nous nous sommes arrêtés pour la nuit et que nous avons ouvert nos sacs, chacun de nous a retrouvé l'argent à l'entrée de son sac, exactement la somme que nous avions payée. Mais nous l'avons rapportée maintenant,
Sérère  : Cinj kaaga, ye i mbadiidna no mbiñ onqe i mbe’na, i mbokta xa saaku xe in, soo oxuu refna a soƥ xaaliis um no don ole no saaku le, ta ref a ref podne xaaliis fee in a reeƭna. I ƥislooxiidaan koy.

Français : et nous avons amené une autre somme d'argent pour acheter d'autres vivres. Nous ignorons qui avait remis l'argent dans nos sacs.»
Sérère  : I ƥisiida itam xaaliis fa lakas, faa i njikitna ñoowir. I andee koy oxe nomit’ina xaaliis fee in na xa saaku xe.»

Français : L'intendant libéra Siméon
Sérère  : Cinj kaaga, a sutaniida a den a Simewon.

Français : et fit entrer tous les frères chez Joseph. On leur apporta de l'eau pour se laver les pieds et on donna du fourrage à leurs ânes.
Sérère  : O koor oxaaga i ɓisa a den no mbind Yoseef, a xafan a den foofi da ƥog a caf den, soo ta yipan xa paam axe den fo gooñ.

Français : Ils préparèrent les cadeaux, en attendant l'arrivée de Joseph à midi. Ils avaient appris en effet qu'ils mangeraient là avec lui.
Sérère  : A njaganda ci’it den, a cungaa Yoseef a fudooxiid waxtu a put, yaam a nan’ayo yee maaga a mbutoorkaa.

Français : Dès que Joseph entra chez lui, ils lui offrirent leurs cadeaux, puis s'inclinèrent jusqu'à terre devant lui.
Sérère  : Yaa Yoseef a gatna no mbind naa rek, a ƥoxotaan ci’it ke da saq’ina, soo a ngung a lanq mbaambir um.

Français : Joseph leur demanda comment ils allaient, puis il ajouta: «Et comment va votre vieux père, dont vous m'aviez parlé? Est-il toujours en vie?» –
Sérère  : «Faap nuun fa nogoyu fee nu ne’oogaxama o mat, mbaa jam soom a jegu? Mbaa oxey a maadaa?»

Français : «Oui, répondirent-ils, ton humble serviteur est encore en vie et se porte bien.» Ils s'inclinèrent à nouveau profondément.
Sérère  : A ngooknooxahina, a ngung a lanq.

Français : Joseph aperçut Benjamin, son propre frère, le fils de sa mère, et dit: «C'est donc là le jeune frère dont vous m'avez parlé.» Et il ajouta: «Que Dieu te soit favorable, mon enfant!»
Sérère  : «O ƥees, yaasam Roog a lalong o paaxel!»

Français : Joseph était si ému de voir son frère que les larmes lui vinrent aux yeux. Il se retira précipitamment dans sa chambre pour y pleurer.
Sérère  : Cer um a naaga dayum yaam o ndeɓ um, xa lool a ndamin. A ñofa o rokik na ndok, soo a ref na xa lool.

Français : Après s'être lavé le visage, il revint. Il domina son émotion et ordonna de servir le repas.
Sérère  : «Ndiƈiidyo a put ale!»

Français : Joseph fut servi seul à une table, tandis que ses frères l'étaient à une autre. Les Égyptiens invités chez lui mangèrent aussi à part, car ils ne pouvaient pas partager un repas avec des Hébreux: leur religion l'interdisait.
Sérère  : A roxane ten fa xoox um, fog faap um a ndoxanel, soo Miimisira we ñaamtoogna no mbind um itam a ndoxanel. Miimisira we mbaag’ee o ñaam fo Hebre we yaam keene kaa reeƭu na den nqoolaƭar.

Français : Les frères, installés en face de Joseph, avaient été placés par rang d'âge, de l'aîné au plus jeune. Ils se regardaient les uns les autres avec étonnement.
Sérère  : Fog faap we Yoseef a moofne a reefandel no ne da maagatiritna, a xotit no maak oxe boo no xe moƴna ref o ndeɓ, soo da mbadir a kid yaam a njaaxiɗ.

Français : Joseph leur fit servir les plats qui étaient sur sa table. A Benjamin, il fit porter une ration cinq fois plus copieuse que celles de tous ses frères. Ils burent du vin ensemble jusqu'à en être gais.
Sérère  : Yoseef a diƈana a den no ke ta naqan’eena, Bensame o mat a diƈanaan kaa fodna nen a las ake no lakas we boo a caf a ƥetak. Den fop a yera biiñ boo a naang nep.

Français : Plus tard Joseph donna cet ordre à son intendant: «Remplis les sacs de ces gens, donne-leur autant de vivres qu'ils peuvent en emporter. Remets aussi l'argent de chacun à l'entrée de son sac.
Sérère  : «Soɗi xa saaku xe no wiin weene ñoowir boo podnaa da mbaagna o yip, soo o fi xaaliis fee no xuu refna no don ole no saaku um.

Français : Dans le sac du plus jeune tu placeras non seulement la somme qu'il voulait payer mais aussi ma coupe d'argent.» L'homme exécuta les ordres de Joseph.
Sérère  : Jawdiin fee a fi’a ke Yoseef a hebil’uuna.

Français : Le lendemain, dès qu'il fit jour, on laissa les fils de Jacob partir avec leurs ânes.
Sérère  : No feet nqes olaa yaa njeeƈ ne a wooñaa rek, goor waa a nqaƴe a ndet fo xa paam den.

Français : Ils quittèrent la ville, mais ils n'étaient pas encore bien loin quand Joseph dit à son intendant: «Poursuis ces gens, rattrape-les. Tu leur demanderas: “Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien?
Sérère  : «Ƴufi daab goor waa, lay a den ee: ‹Xar taxu a pi a paax nu ndabditan paaxeer?

Français : Pourquoi avez-vous volé la coupe que mon maître utilise pour boire et pratiquer la divination ? C'est mal, ce que vous avez fait là!” »
Sérère  : Mee ndax na tokol ale o yaal mbind es a yertaa too teen a ɗeetnoortaa! Nu mbi’a paaxeer ye nu mbesoorna neene.› »

Français : L'homme rattrapa les frères et leur répéta ces paroles.
Sérère  : Jawdiin fee a daaba a den, soo a jangtoox a den a ƭelem akaaga.

Français : Les frères répondirent: «Comment Monsieur l'Intendant peut-il nous accuser ainsi? Jamais nous n'aurions osé faire une chose pareille!
Sérère  : «Xar taxu o layaa a in keene? Ndax in we dag of i saɗa o mbi nandu neene?

Français : Nous avions rapporté de Canaan l'argent retrouvé dans nos sacs. Pourquoi aurions-nous donc volé de l'argent ou de l'or dans la maison de ton maître?
Sérère  : I nomtitiida no saax laa Kanaan xaaliis fee i soƥ’ina na xa ton axe na xa saaku xe in. Nam boog i saɗu o nguuɗit xaaliis mbaat wurus kam mbind no yaal of?

Français : Si l'on trouve cette coupe dans les bagages de l'un d'entre nous, eh bien, qu'on le mette à mort! Et nous deviendrons nous-mêmes tes esclaves.»
Sérère  : Fat oxe o ga’itkan no faɗ we wo a warel, soo in fa qoox in sax i ndefik faɗ no yaal in!»

Français : L'homme répondit: «Eh bien, je vous prends au mot. Toutefois le coupable seul deviendra mon esclave; les autres seront libres.»
Sérère  : «Fat a jegit ne nu laytuuna! Oxe um ga’itkan, xan a refik o paɗ es, soo nuun o mat nu nqool teen qac.»

Français : Les frères déchargèrent rapidement leurs sacs et ouvrirent chacun le sien.
Sérère  : Oxuu refna na den a ñofa o fudin o saaku um a lanq, soo a woktin.

Français : L'homme fouilla tous les sacs, en commençant par celui de l'aîné et en finissant par celui du plus jeune. On trouva la coupe dans le sac de Benjamin.
Sérère  : Jawdiin fee a joktooxa, a eetit no maak oxe, a gar no xe moƴna o ref o ndeɓ. A tokol ale a soƥe no saaku le Bensame.

Français : Les frères, consternés, déchirèrent leurs vêtements. Chacun rechargea son âne, et ils retournèrent à la ville.
Sérère  : A mbaara toki den, oxuu refna a sufatin o faam um, da nomtooxiid na teeru fee.

Français : Juda et ses frères arrivèrent chez Joseph; il était encore là. Ils se jetèrent à terre devant lui.
Sérère  : Yudaa fo fog faap we ten a nomtooxiida no mbind Yoseef. Yoseef koy, maaga a maad’u, too a ngunga a lanq mbaambir um.

Français : Joseph leur dit: «Pourquoi avez-vous fait cela? Ne savez-vous pas qu'un homme tel que moi a le pouvoir de tout deviner?» –
Sérère  : «Xar nu mbi’u? Ndax kaa nu and’ee yee o koor o nandu nen a mi a wara o waag ƭeet?»

Français : «Que pourrions-nous dire, Monsieur l'Administrateur? répondit Juda. Que pourrions-nous dire pour prouver notre innocence? Dieu nous a démasqués: nous sommes coupables. Nous serons donc tes esclaves, avec celui qui avait la coupe dans son sac.»
Sérère  : «Xar um laykaa o yaal es? Nam um layitkaa? Nam i nqoolitkaa? Roog a ga’a tooñ no dag we wo, in wey koy ndefat faɗ no yaal in, in fo xe a tokol ale a ga’teena fop.»

Français : Joseph reprit: «Non, il n'est pas question que j'agisse ainsi. Je ne prendrai pour esclave que celui qui avait la coupe. Quant à vous, rentrez tranquillement chez votre père.»
Sérère  : «Fesoorkiim neene! O koor oxe a tokol ale a ga’teena na refkaa o paɗ es. Nuun o mat, nqaadyo na jam maa faap nuun.»

Français : Juda s'avança vers Joseph et dit: «Qu'il me soit permis de dire encore quelques mots à l'adresse de Monsieur l'Administrateur, sans provoquer sa colère, alors même qu'il est l'égal du Pharaon .
Sérère  : «Ngela yirmaam o yaal es! Ci’aam rek mi fee o tag of um lay fa wo too baa fuux of a biltooxanaam yaam kaa o nand fa Firawon fee!

Français : La première fois, tu nous as demandé si nous avions encore notre père, ou un autre frère.
Sérère  : O yaal es, kaa o laamit’u dag we wo yee: ‹Ndax faap nuun oxe maad o ñoowaa mbaat o pog nuun?›

Français : Nous avons répondu: “Nous avons encore notre vieux père, ainsi qu'un jeune frère, qui lui est né dans sa vieillesse. Notre père l'aime particulièrement, car c'est le seul enfant qui lui reste de son épouse préférée; l'autre fils est mort.”
Sérère  : I ndoonaang, wo fee o yaal in ee: ‹I njega a faap fa nogoyu fo o ndeɓ onqaa ta jegna no nogoy um. O maag no xaaga koy kaa xon, ta refat boog koƭong na ya um too faap um kaa fexin bo.›

Français : Tu nous as dit: “Amenez-le-moi, je désire le voir.”
Sérère  : Wo fee o yaal in layaa a in ee: ‹Ƥisiidaamoo o ten boo um ga’oodin.›

Français : Nous t'avons expliqué alors que cet enfant ne pouvait pas quitter son père; que, s'il le quittait, le père en mourrait.
Sérère  : I ndoonaang ee: ‹O goor olaa waagee o goƭ a faap um mbaat a goƭangaan rek xan o koor oxe a xon.›

Français : Mais tu nous as déclaré que tu ne nous recevrais plus si notre jeune frère ne venait pas avec nous.
Sérère  : Layaa dag of ee: ‹Boo o ndeɓ nuun onqe a yooniideerna fa nuun, nu nga’katee mukit es.›

Français : Nous sommes donc retournés auprès de notre père, ton humble serviteur, et nous lui avons rapporté ce que tu avais dit.
Sérère  : Ye i nomtooxna maa faap in fee o tag of, i njangtooxaan a ƭelem ake no yaal in.

Français : Lorsqu'il nous a chargés de revenir acheter quelques vivres,
Sérère  : Faap in a lay’a yee: ‹Nomtooxyo njikanik a in kaa i ñoowitna.›

Français : nous lui avons dit: “Nous ne pouvons pas y aller, à moins que notre jeune frère nous accompagne. S'il n'est pas avec nous, l'administrateur du pays ne nous recevra pas.”
Sérère  : I ndoonaan ee: ‹I mbaagee o nomtoox kat. A soƥangaa koy ee xan o ndeɓ onqe in a yoon fa in, yaaga xan i ndet, yaam i mbaagkee o njasnoor fo koor oxaaga a refangee kaa o ndeɓ onqe in a yoon fa in.›

Français : Notre père nous a répondu: “Vous le savez bien, mon épouse Rachel ne m'a donné que deux fils.
Sérère  : Faap in fee o tag of a laya a in ee: ‹Nu anda yee o tees xa ƥiy xa koor xa ƭaq a rimanaxam.

Français : L'un d'eux a disparu; je pense qu'il a été dévoré par une bête sauvage, car je ne l'ai jamais revu.
Sérère  : O leng oxe koy, a inoora no mbind es, too ga’na rek kaa listel, yaam boo xaye mosatinum o ga.

Français : Et vous voulez me prendre aussi l'autre! Si un malheur lui arrive, âgé comme je suis, je mourrai de tristesse par votre faute.”
Sérère  : Nu njangahinangaa oxene, taamaala a dalin, a woora yee naqad um ɓiskaa jaaniif.›

Français : Maintenant donc, Monsieur l'Administrateur, comment pourrais-je retourner auprès de mon père sans que l'enfant soit avec nous? La vie de mon père dépend tellement du sort de cet enfant
Sérère  : Ndiiki koy, um nomtooxangaa maa faap es fee o tag of too o goor ole yoonee fa in fo ne faap in a fextuuna,

Français : qu'il mourra s'il ne le voit pas revenir. Nous serons alors coupables de l'avoir fait mourir de douleur dans sa vieillesse.
Sérère  : xan a xon yaa ta ga’na yee o goor ole gatee. Yaaga, in we dag of xan i tax faap in fee o tag of a ɓis naqad tigi jaaniif.

Français : De plus, je me suis déclaré responsable de l'enfant devant mon père; je lui ai dit: “Si je ne te le ramène pas, je serai pour toujours coupable à ton égard.”
Sérère  : Kaa jolna keene, mi fee o tag of, mi gadooxu o goor ole ye layuuma a faap es ee: Um nomtiidangirang o goor ole, mi na tooñkang boo a paam Roog.

Français : Je t'en supplie, permets-moi donc de rester ici comme esclave à ton service, à la place de l'enfant, pour qu'il puisse repartir avec ses autres frères.
Sérère  : Ndiiki koy, kaam xeɗang, fat mi fee o tag of um yoq na seek ale no goor ole, refik o paɗ of, soo o goor ole a yoon fo fog faap we ten, a xaad.

Français : Je ne pourrais jamais retourner chez mon père sans être accompagné de l'enfant. Je ne supporterais pas de voir le malheur qui atteindrait mon père.»
Sérère  : Andiim nam um nomtooritkaa maa faap es o goor ole a yoonangee fa mi? Ey! Yaasam ba um ga o njakad onqe na dalkaa a faap es yaaga!»

Français : Alors Joseph, incapable de contenir son émotion devant les gens de son entourage, leur ordonna de sortir. Ainsi était-il seul avec ses frères quand il se fit reconnaître d'eux .
Sérère  : Yoseef waag’atee o dam a xoox um mbaambir fop we ndeeƭna no mbind um. A falalooxa yee fat we ndefna no mbind um fop a sutoox tafil! O leng boog reeƭatee fa Yoseef ye ta feeñlaa fog faap we ten oxe ta refna.

Français : Mais il pleurait si fort que les Égyptiens l'entendirent, et que la nouvelle en parvint au palais du Pharaon .
Sérère  : A dalfooxa o faɗoox boo Miimisira we a nanan, mbind no maad ne Firawon fee a yegin itam.

Français : Joseph dit à ses frères: «C'est moi Joseph! Mon père est-il encore en vie?» Mais ses frères furent tellement saisis qu'ils furent incapables de lui répondre.
Sérère  : Kaa koy, fog faap we ten mbaag’iran o ndoon yaam a njaaxiɗ ne da njasnoor’ina fo ten.

Français : «Approchez-vous de moi», leur dit-il. Ils s'approchèrent. Joseph reprit: «C'est moi Joseph, votre frère, que vous avez vendu pour être emmené en Égypte.
Sérère  : «Mi yoo, mi Yoseef fee nu njikoox’ina, ndax um ɓisel Misira.

Français : Ne vous tourmentez pas et ne vous faites pas de reproches pour m'avoir vendu ainsi. C'est Dieu qui m'a envoyé ici à l'avance, pour que je puisse vous sauver la vie .
Sérère  : Ndiiki koy, ba nu njaq too ba nu njeg naa ɗomna a nuun yaam ne nu njikooxaxama boo um ɓisiidel mene. Roog kaa ɓisiidaam mene ndax um mucil a nuun.

Français : Il y a déjà eu deux années de famine dans le pays, mais pendant cinq années encore on ne pourra ni labourer la terre ni récolter les moissons.
Sérère  : Nga’angyo, xa kiid xa ƭaq axey axaa biim a refna no saax le, too a yoqahina xa kiid xa ƥetaq axaa andoona yee a qooq jegkee, ne’atiim a saxad.

Français : Dieu m'a donc envoyé dans ce pays avant vous, pour que vous puissiez y avoir des descendants et y survivre; c'est une merveilleuse délivrance.
Sérère  : Roog kaa ɓisiidaam mene ndax um maadnoor a nuun kam saax le, mucil a nuun na pexey a bat a maak.

Français : Ce n'est pas vous qui m'avez envoyé ici, mais Dieu. Et c'est encore lui qui a fait de moi le ministre le plus puissant du Pharaon, responsable du palais royal et administrateur de toute l'Égypte.
Sérère  : Refee boog ee nuun ƥisiidaxam mene, ndaa Roog fa xoox um sax oo. A dalnaxam um refat ‹faap› Firawon fee, kelfa no mbind um fop fo gofornoor no saax le Misira fop.

Français : Maintenant dépêchez-vous d'aller dire à mon père: “Voici le message que t'adresse ton fils Joseph: Dieu a fait de moi le maître de toute l'Égypte. Viens chez moi sans tarder.
Sérère  : Ñofyo o nomtoox maa faap es nu layin ee: ‹Yoseef fee o ƥeef kaa tee: Roog a dalnaxam um refat gofornoor kam Misira. Ñofi gariid me mi.

Français : Tu t'installeras dans la région de Gochen avec tes enfants, tes petits-enfants, ton bétail, moutons, chèvres et bœufs, et tous tes biens. Tu seras ainsi tout près de moi .
Sérère  : Xan o genik no jegel olaa Goseen ndax o mataam, wo fo xa ƥeef fo xa taan of, a ked ake fo xa siir axe fo fop ke jegoona.

Français : Ici je te fournirai des vivres, pour toi, ta famille et tes troupeaux, afin que vous ne manquiez de rien, car il y aura encore cinq années de famine.” »
Sérère  : Maaga, xam cooxong fop ke soxla’oona yaam a maada o yoqaa xa kiid xa ƥetaq biim. Neene, ñakkiro dara, wo fo ƥasil of fo fop ke jegoona.›

Français : Et Joseph ajouta: «Vous voyez bien, et toi en particulier, Benjamin, que c'est moi qui vous parle.
Sérère  : Nu nga’ooda too Bensame fee o ndeɓ es a ga’ooda yee mi o mat na layaa fa nuun.

Français : Allez donc dire à mon père quelle importante situation j'occupe en Égypte, et racontez-lui tout ce que vous avez vu. Ensuite dépêchez-vous de l'amener ici.»
Sérère  : Fat nu njangtoox a faap es o ndam onqe mi kam Misira fop fo ke nu nga’na, too fat nu ñof o ƥisiid a faap es meeke.»

Français : Joseph se jeta au cou de Benjamin, et tous deux s'embrassèrent en pleurant.
Sérère  : A farakooxa a Bensame, soo a lool. Bensame itam a farakooxaan, a lool.

Français : Joseph pleurait aussi en embrassant ses autres frères. Alors seulement ils osèrent lui parler.
Sérère  : A foona fog faap we ten fop fo xa lool. Cinj kaaga, fog faap we ten a njega fo ten nga’ir.

Français : Au palais royal on apprit que les frères de Joseph étaient arrivés en Égypte. Le Pharaon fut heureux de cette nouvelle, ainsi que son entourage.
Sérère  : We no mbind no maad ne a yega yee fog faap we Yoseef a ngara Misira. Kaaga a fela a Firawon fee fo dag we ten.

Français : Il dit à Joseph: «Dis à tes frères de charger leurs bêtes et de repartir au pays de Canaan,
Sérère  : «Layi fog faap we wo da suf cegel ke den soo a nomtooxkaa no saax laa Kanaan.

Français : pour aller y chercher leur père et leurs familles et pour les ramener ici. Je les installerai dans la région la plus prospère d'Égypte, où ils disposeront des meilleurs produits du pays.
Sérère  : Nqotyo a faap nuun fo ƥasil nuun, soo nu ngar, mataam. Xam ci a nuun ke moƴna o faax no saax le Misira, too xan nu ñaam ke moƴna o faax no saax le.

Français : Tu diras aussi à tes frères de se procurer ici des chariots pour ramener leurs femmes et leurs enfants, ainsi que leur père.
Sérère  : Fat o hebil a den keeke: Nqotityo Misira a sareet akaa nu ƥistiidna xa ƥiy axe nuun fo rew we nuun. Fat faap nuun a ŋaaynel teen, a gar.

Français : Ils ne doivent pas regretter ce qu'ils laisseront là-bas, car ils viendront s'installer dans la région la plus prospère de l'Égypte.»
Sérère  : Kuu nu nqaƴna maaga, ba nu ndicooxin, yaam ke moƴna o faax no saax le Misira, nuun na njegkan.»

Français : Les fils de Jacob firent ce qu'on leur proposait. Joseph leur fournit des chariots, selon l'ordre du Pharaon, ainsi que des provisions de voyage.
Sérère  : Xa ƥiy axe Isra’el a mbi’a naaga. Yoseef a cooxa a den a sareet ne Firawon fee a heblit’uuna. A cooxa a den itam kaa da yaxandooxanna a ƭat ale.

Français : Il fit cadeau d'un habit de fête à chacun d'eux, mais à Benjamin il en donna cinq, ainsi que trois cents pièces d'argent.
Sérère  : Den fop, a cooxa a den toki ñaaƴir, a coox a Bensame xa monjong teemeed tadik xaaliis fo toki ñaaƴir ƥetik.

Français : En outre il envoya à son père, pour le voyage, dix ânes chargés des meilleurs produits d'Égypte et dix ânesses chargées de blé, de pain et d'autre nourriture.
Sérère  : Keeke a lulit’u a faap um: koŋka xarɓaxay kaa sufna no ke moƴna o faax kam Misira, xa paam xa tew xarɓaxay axaa sufna bele fo puuru fo ñoowir kaa ta jagandanna a faap um yaam a ƭat ale.

Français : Il recommanda à ses frères de ne pas se disputer en cours de route, puis les laissa partir.
Sérère  : Cinj kaaga, a xaƴa fog faap we ten da ndet. A maƭooxa a den ee baa nqasir na ƭat ale.

Français : Ceux-ci quittèrent l'Égypte, gagnèrent le pays de Canaan et arrivèrent auprès de leur père Jacob.
Sérère  : Ye da inoorna Misira, a mbadiida Kanaan me Yakoob fee faap den.

Français : Ils lui annoncèrent: «Joseph est toujours en vie! Il est même administrateur de toute l'Égypte.» Jacob ne réagit pas, car il ne les croyait pas.
Sérère  : Kaa koy, kaaga yo’in’ee a Yakoob, yaam gim’ee ke da layoogna.

Français : Mais ils lui rapportèrent tout ce que Joseph leur avait dit, ils lui montrèrent les chariots que son fils avait envoyés pour le voyage. Alors Jacob se ranima.
Sérère  : A njangtooxaan fop ke Yoseef a lay’ina a den. Yakoob a ga’a a sareet ake Yoseef a hebliid’ina yaam a ñaaƈ ale. Maaga, yiif um a soga o nomtooxiid no ten, ndigil ne a feednooxin.

Français : Il déclara: «Je n'en demande pas plus. Mon fils Joseph est toujours en vie. Je veux aller le revoir avant de mourir.»
Sérère  : «A faaxa! Yoseef fee o ƥees a maada o ñoowaa! Xam ret boo ga’ood kañ boo heluuma o xonaa!»

Français : Jacob se mit en route avec tout ce qui lui appartenait. Lorsqu'il arriva à Berchéba, il offrit des sacrifices au Dieu de son père Isaac.
Sérère  : Isra’el a xota a ƭat, ten fo ke ta jegna fop. A fadiida Beer-Seeba, soo a ɓoxot a Roog fee na faap um Isaak sadax.

Français : Cette nuit-là, Dieu lui parla dans des visions. Il l'appela: «Jacob! Jacob!» – «Oui, je t'écoute», répondit Jacob.
Sérère  : «Oow! Mexey!»

Français : Dieu reprit: «Je suis Dieu, le Dieu de ton père. N'aie pas peur de te rendre en Égypte, car j'y ferai de tes descendants un peuple nombreux.
Sérère  : «Mi refu Roog, Roog fee na faap of, ba o saɗar o ret Misira, yaam maaga um fi’itkang o refat xeet fa maak.

Français : Je t'y accompagnerai moi-même, et je t'en ferai aussi revenir. A ta mort, c'est Joseph qui te fermera les yeux.»
Sérère  : Xam yoon fa wo Misira, too mi na nomtitiidkang maaga, too Yoseef fa xoox um o mat na ɗaapkaa a kid of.»

Français : Jacob quitta donc Berchéba. Ses fils l'installèrent, avec leurs femmes et leurs enfants, dans les chariots que le Pharaon avait fournis pour le voyage.
Sérère  : Yakoob a inoora Beer-Seeba, xa ƥeem a ƥisin, ten fo xa ƥiy axe den fo rew we den, na sareet ake Firawon fee a lulit’uuna, ndax ta jiriiñoor a den na ñaaƈ ale ten.

Français : Ruben, fils aîné de Jacob,
Sérère  : Taaw fee Yakoob refu Ruben.

Français : et ses fils Hanok, Pallou, Hesron et Karmi.
Sérère  : Xa ƥiy axe Ruben ndefu: Henok, Palu, Hesron fa Karmi.

Français : Siméon et ses fils Yemouel, Yamin, Ohad, Yakin, Sohar et Chaoul, lequel était fils d'une Cananéenne.
Sérère  : Xa ƥiy axe Simewon ndefu: Yemu’el, Yamin, Ohad, Yakin, Soxar fa Sawul fee ta jeg’ina fo tew o Kaakanaan oxe.

Français : Lévi et ses fils Guerchon, Quéhath et Merari.
Sérère  : Xa ƥiy axe Lewi ndefu: Geerson, Kehat fa Merari.

Français : Juda et ses fils Chéla, Pérès et Zéra. Les autres fils de Juda, Er et Onan, étaient morts au pays de Canaan. Pérès avait deux fils, Hesron et Hamoul.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yudaa ndefu: Eer, Onan, Seelax, Peres fa Serax. Eer fa Onan koy ñakit’u no saax laa Kanaan. Xa ƥiy axe Peres ndefu: Hesron fa Xamul.

Français : Issakar et ses fils Tola, Pouva, Yachoub et Chimron.
Sérère  : Xa ƥiy axe Isakaar ndefu: Toola, Puuwa, Yob fa Simron.

Français : Zabulon et ses fils Séred, Élon et Yaléel.
Sérère  : Xa ƥiy axe Sabulon ndefu: Sered, Elon fa Yaaleel.

Français : Ce sont là les fils de Léa et de Jacob, nés en Mésopotamie. Il faut y ajouter leur sœur Dina. Avec leurs propres enfants, ils étaient trente-trois en tout.
Sérère  : Weene ndefu xa ƥiy axe Leya a jegna fa Yakoob kam Padan-Araam, fogreerna fa Dinaa fee o cigeen den. Xa taan um fop oo fop, goor oo rew oo, a ndeeƭa wiin qarɓeen tadik fo wiin daduk.

Français : Gad et ses fils Sefon , Hagui, Chouni, Esbon, Éri, Arodi et Aréli.
Sérère  : Xa ƥiy axe Gaad ndefu: Sifyon, Hagi, Suni, Esbon, Eri, Arodi fa Areli.

Français : Asser et ses fils Imna, Icheva, Ichevi et Beria, ainsi que leur sœur Séra. Beria avait deux fils, Héber et Malkiel.
Sérère  : Xa ƥiy axe Aseer ndefu: Yimna, Yiswa, Yiswi, Beriya fa Sera fee o cigeen den. Xa ƥiy axe Beriya ndefu: Heber fa Malki’el.

Français : Ce sont là les seize descendants de Jacob et de Zilpa. Laban avait donné celle-ci comme servante à sa fille Léa.
Sérère  : Weene ndefu xa taan axe Yakoob fa Silpa fee Laban a coox’ina a Leya fee o ƥeem ta refik o ceefeer um. A ndeeƭa fop oo fop wiin xarɓaxay fo wiin ɓetuu fa leng.

Français : Rachel, femme de Jacob, lui donna deux fils: Joseph et Benjamin.
Sérère  : Xa ƥiy axe Rakel fee o tew Yakoob ndefu Yoseef fa Bensame.

Français : En Égypte, Joseph eut deux fils de son épouse Asnath, fille de Potiféra, prêtre de la ville d'On: Manassé et Éfraïm .
Sérère  : Yoseef a rimta fa Asnat kam Misira a Manaase fa Efrayim. Asnat koy o ƥiy Potifera fee reeƭna o saasadax na teeru faa On a reeƭu.

Français : Benjamin eut dix fils: Béla, Béker, Achebel, Guéra, Naaman, Éhi, Rôch, Mouppim, Houppim et Arde.
Sérère  : Xa ƥiy axe Bensame ndefu: Bela, Beker, Asbel, Gera, Naaman, Ehi, Roos, Mupiim, Hupiim fa Ardi.

Français : Ce sont là les quatorze descendants de Jacob et de Rachel .
Sérère  : Weene ndefu xa taan axe Rakel fa Yakoob. A ndeeƭa fop oo fop wiin xarɓaxay fo wiin nahuk.

Français : Dan et son fils Houchim.
Sérère  : O ƥiy onqe Dan refu Husiim.

Français : Neftali et ses fils Yassiel, Gouni, Yesser et Chillem.
Sérère  : Xa ƥiy axe Neftali ndefu: Yaseel, Guni, Yeceer fa Sileem.

Français : Ce sont là les sept descendants de Jacob et de Bila. Laban avait donné celle-ci comme servante à sa fille Rachel.
Sérère  : Weene mat ndefu xa taan axe Yakoob fa Bilha fee Laban a coox’ina a Rakel fee o ƥeem ta refik o ceefeer um. A ndeeƭa fop oo fop wiin ɓetuu ɗik.

Français : Les membres de la famille de Jacob, ses descendants directs qui se rendirent en Égypte, étaient soixante-six en tout. Il y avait en plus les femmes de ses fils.
Sérère  : Wiin we yoon’ina fa Yakoob Misira too a mbaqaqoor’u no ten a ndeeƭa fop oo fop wiin qarɓeen ɓetuu fa leng fo wiin ɓetuu fa leng. Rew we na xa ƥiy axe Yakoob limit’aand.

Français : Avec les deux fils de Joseph nés en Égypte, le total des membres de la famille de Jacob qui s'installèrent dans ce pays était de soixante-dix .
Sérère  : Xa ƥiy xa ƭaq axe Yoseef ndimteena Misira a limtange, ƥasil ne Yakoob ngar’ina Misira fop oo fop a ndeeƭa wiin qarɓeen ɓetuu ƭik.

Français : Jacob envoya Juda en avant pour qu'il amène Joseph dans la région de Gochen . Quand Jacob et les siens furent sur le point d'arriver à Gochen,
Sérère  : Yakoob a lula a Yudaa ta adookin maa Yoseef, ndax oxeene a xetik fo ten no jegel olaa Goseen.

Français : Joseph fit atteler son char et partit à la rencontre de son père. Dès qu'il fut en sa présence, il se jeta à son cou et pleura longtemps en le tenant embrassé.
Sérère  : Yoseef a humna a sareet ale ten, a waaƭooxanik a Goseen, a xetik fa Isra’el fee faap um. Yaa ta ga’uuna rek, a farakooxaan no cok, a lool miñu no cok ole faap um.

Français : Jacob lui dit: «Maintenant je peux mourir, puisque tu es toujours en vie et que je t'ai revu.»
Sérère  : «Ndiiki koy waagataam o xon na jam feek ga’aam mukit of too woxey maad o ñoowaa.»

Français : Joseph dit à ses frères et aux autres membres de la famille de son père: «Je vais aller annoncer au Pharaon que mes frères et toute la famille de mon père, qui étaient au pays de Canaan, sont venus me rejoindre.
Sérère  : «Mexe retaa lay a Firawon fee yee fog faap we mi fo ƥasil ne faap es ndeeƭna no saax le Kanaan a ngariida me mi.

Français : Je l'informerai que vous êtes éleveurs de petit bétail, que vous vous occupez de troupeaux, et que vous avez amené vos moutons, vos chèvres, vos bœufs et tout ce que vous possédez.
Sérère  : Xam layin itam ee wiin weene gaynaak a ndefu, waa na yaraa cegel. A ƥisiida a ked ake den fo xa siir axe den fo fop ke da njegna.

Français : Si le Pharaon vous convoque et vous demande quel est votre métier,
Sérère  : Yaa Firawon fee a xoykaa a nuun, a laamit a nuun ee: ‹Xar refu calel nuun?›

Français : vous lui répondrez que vous vous êtes occupés de troupeaux depuis votre jeunesse jusqu'à maintenant, comme le faisaient vos ancêtres. Ainsi vous serez autorisés à habiter la région de Gochen, parce que les Égyptiens ont en horreur tous les éleveurs de petit bétail.»
Sérère  : fat nu ndoonin ee: ‹In we dag of, gaynaak waa na yaraa cegel i ndefu no kaa xotitna no ndeƥandoong in boo fa ndiik, ne daan in a ndefit’uuna.› Neene, xan nu mbaag o ngen no jegel ole Goseen, yaam Miimisira we kaa sib gaynaak cegel we.»

Français : Joseph alla informer le Pharaon: «Mon père et mes frères, dit-il, sont arrivés du pays de Canaan, avec leurs moutons, leurs chèvres, leurs bœufs et tous leurs biens. Ils se trouvent actuellement dans la région de Gochen.»
Sérère  : «Fog faap we mi fa faap es a inoora no saax le Kanaan a ngar me mi, a ƥislooxiid a ked ake fo xa siir axe den fo fop ke da njegna. Owaay no jegel olaa Goseen.»

Français : Puis Joseph prit cinq de ses frères et les présenta au Pharaon.
Sérère  : Ye ta retaa maa Firawon fee koy, Yoseef a yoon’a fo ɓetuk no fog faap we ten, too a lala a den a Firawon fee.

Français : Celui-ci leur demanda: «Quel métier faites-vous?» – «Majesté, répondirent-ils, nous sommes éleveurs de petit bétail, comme l'étaient nos ancêtres.
Sérère  : «In we dag of, gaynaak a ked i ndefu nen daan in.»

Français : La famine pèse si lourdement sur le pays de Canaan qu'il n'y a plus de pâturages pour nos troupeaux. Nous sommes venus ici comme immigrés. Veuille nous accorder le droit de nous installer dans la région de Gochen.»
Sérère  : A layahina a Firawon fee yee: «Kaa i ngar nen xa kataakoon no saax le, yaam cegel ke no dag of njegatee sen maa da suufna, biim le kaa ɗom lool no saax laa Kanaan. Ngela ci’i dag of da ngenik no jegel olaa Goseen.»

Français : Le Pharaon dit à Joseph: «Maintenant que ton père et tes frères sont venus te rejoindre,
Sérère  : «Fog faap we wo fa faap of a ngara me wo kat,

Français : toute l'Égypte est à ta disposition. Choisis le meilleur endroit du pays pour les y installer. Ils peuvent très bien séjourner dans la région de Gochen. Et si tu estimes qu'il y a parmi eux des hommes compétents, désigne-les comme responsables de mes propres troupeaux.»
Sérère  : saax le Misira yoo xeene, dalni a faap of fo fog faap we wo no mbiñ onqe moƴna o faax no saax le. Fat a ngen boog no jegel olaa Goseen, too a soƥangaa yee a jega na den waa mbaagna o saq xa siir axe mi, dalni a den da saqin.»

Français : Joseph amena aussi son père chez le Pharaon et le lui présenta. Jacob salua respectueusement le Pharaon,
Sérère  : Yoseef a ɓisiida a Yakoob fee faap um ndax ta simnir fa Firawon fee. Yakoob a barke’a a Firawon fee.

Français : et le roi lui demanda: «Quel est ton âge?» –
Sérère  : «Xa kiid xa podnum jego?»

Français : «Il y a cent trente ans que je vais d'un pays à l'autre comme un étranger, répondit Jacob. Ma vie a passé vite, et j'ai connu des années difficiles. Je n'ai pas atteint l'âge de mes ancêtres, qui menaient pourtant la même existence que moi.»
Sérère  : «Ñoowaam xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen tadik no molaan. Xa kiid axe mi mayee dara too a mbeƭar, ndaawee ke daan es a ñoowna no molaan.»

Français : Jacob salua de nouveau le Pharaon et sortit du palais royal.
Sérère  : Yakoob a barke’ahina a Firawon fee, soo a asoor fo ten.

Français : Joseph installa son père et ses frères dans le meilleur endroit d'Égypte, dans les environs de Ramsès , conformément à l'ordre du Pharaon. Il leur donna des terres en propriété.
Sérère  : Yoseef a dalna a faap um fo fog faap we ten, a coox a den lanq kam saax le Misira no mbiñ onqe moƴ’ina o faax no saax le, no jegel olaa Ramses ne Firawon fee a heblit’uuna.

Français : Il fournit des vivres à son père, à ses frères et à toutes leurs familles, selon le nombre des bouches à nourrir.
Sérère  : Yoseef a cooxa a faap um fo fog faap we ten fo ƥasil den fop ñoowir, a reefandin no ne a qoox ake den a mbodna.

Français : La famine était si grave qu'il n'y avait plus rien à manger dans tout le pays. En Égypte, comme en Canaan, la population dépérissait à cause de cette famine.
Sérère  : Ñaamel leng njeg’atee kam saax le boo saax le a xet, yaam biim le kaa ɗom’atu. We no saax le Misira fo we no saax le Kanaan kaa saŋkooxoogatu yaam biim le.

Français : Joseph amassa tout l'argent d'Égypte et de Canaan avec lequel les gens lui achetaient du blé et il le fit déposer dans le palais du Pharaon .
Sérère  : Yoseef a fokata qaaliis ke ndeeƭna kam saax le Misira fop fo kam saax le Kanaan fop, a softin bele fee da njikoogna. A ɓisa xaaliis fee no mbind Firawon fee.

Français : Lorsqu'il n'y eut plus d'argent, ni en Égypte ni en Canaan, les Égyptiens vinrent dire à Joseph: «Donne-nous à manger. Faudrait-il que nous mourions sous tes yeux, parce que nous n'avons plus d'argent?» –
Sérère  : «Cooxi a in ñaamel! Ndax kaa i nqonkaa na kid of yaam ne xaaliis a jegateerna?»

Français : «Si vous n'avez plus d'argent, donnez-moi vos troupeaux, répondit Joseph, et moi, en échange, je vous donnerai à manger.»
Sérère  : «Cooxaamoo xa siir axe nuun, um coox a nuun ñaamel, feek xaaliis jegatee.»

Français : Ils amenèrent donc leurs troupeaux à Joseph qui leur procura de la nourriture en échange de leurs chevaux, moutons, chèvres, bœufs et ânes. Cette année-là il leur assura de quoi manger en échange de tout leur bétail.
Sérère  : A ƥisiidooga boog a Yoseef na xa siir axe den, ta cooxaa a den ñaamel kaa ta softaa cegel ke den, pis ke, a ked ake, xa siir axe fo xa paam axe, neene a cooxooga a den ñaamel o hiid olaaga fop, a softan cegel ke.

Français : Au bout d'une année, ils revinrent et dirent à Joseph: «Monsieur l'Administrateur, nous ne pouvons pas cacher que nous n'avons plus d'argent et que nos troupeaux t'appartiennent déjà. Nous n'avons plus rien d'autre à te proposer que nos personnes et nos terres.
Sérère  : «O yaal in, a xoolaang ee xaaliis jegatee, xa siir axe in wo jegatu a den, too i yoqɗatee dara boog kaa i cooxoonga a refangee cer in fo lanq in.

Français : Faudrait-il que nous mourions sous tes yeux et que nos terres soient abandonnées? Achète-nous avec nos terres, et fournis-nous de quoi manger. Nous serons, nous et nos terres, au service du Pharaon. Nous ne tenons pas à mourir. Procure-nous des semences pour que nous puissions survivre et que les terres ne soient pas réduites en désert.»
Sérère  : Ndax kaa i nqonkaa na kid of, soo lanq in njegankatee a in o njiriiñ? Jiki a in, in fo lanq in, coox a in ñaamel, i ndefik faɗ Firawon fee, in fo lanq in. Cooxi a in kaa i nduufna, ndax i nqonkee too lanq in mbeskee a pec.»

Français : Joseph acheta toutes les terres d'Égypte pour le compte du Pharaon, parce que la famine s'était aggravée et que chaque Égyptien vendait son champ. De cette manière, le pays tout entier devint la propriété du Pharaon
Sérère  : Yoseef a jikana a Firawon fee lanq ke Misira fop. Miimisira we a njikooxaan xa qol axe den, yaam biim le a ɗom’atu na den. Saax le a reeƭata o jeg Firawon fee.

Français : et Joseph réduisit le peuple en esclavage d'un bout à l'autre du pays.
Sérère  : Yoseef a sekta xeet fee, da ndet no teeru ke, xotitna no cat leng boo no cat lakas no saax le.

Français : Les seules terres que Joseph n'acheta pas furent celles des prêtres, parce qu'il existait un décret du Pharaon en leur faveur. En effet, ils vivaient de ce que le Pharaon leur attribuait, c'est pourquoi ils n'eurent pas à vendre leurs terres.
Sérère  : Kaa koy, jik’ee lanq ke no saasadax we, yaam kaa jeg’u kebil inooru na Firawon fee, too ke Firawon fee a cooxoogna a den a ñoowtoogu. Ten taxu boo saasadax we njikoox’ee lanq den.

Français : Joseph s'adressa au peuple: «Maintenant que je vous ai achetés, vous et vos terres, pour le compte du Pharaon, je vais vous procurer du blé à semer dans les champs.
Sérère  : «Xaye, jikaam a nuun, nuun fo lanq nuun, boo Firawon fee jegatu a nuun. Ndiiki, ax ke wey, nu mbaaga o nduuf lanq ke.

Français : Mais au moment de la moisson, vous donnerez un cinquième des récoltes au Pharaon. Les quatre autres cinquièmes vous appartiendront. Vous vous en servirez pour ensemencer les champs et pour vous nourrir, vous, vos enfants et tous ceux qui habitent dans vos maisons.»
Sérère  : Boo a saxad alaa a fadna na jam koy, fat nu coox a Firawon fee a seek a ƥetkandeer ale, soo njang a seek a nahak a lakas ake, ndax nu nduuf teen xa qol axe soo ñoowaa teen, nuun fo pind nuun fo xa ƥiy nuun.»

Français : Ils répondirent: «Tu nous sauves la vie. Puisque tu nous manifestes ta bienveillance, nous acceptons d'être les esclaves du Pharaon.»
Sérère  : «Muclaa a in feek i ndaawa yirmande of, wo fee o yaal in, too i njaɓa o ndefik faɗ Firawon fee.»

Français : C'est ainsi que Joseph promulgua une loi, qui est encore en vigueur aujourd'hui: en Égypte, un cinquième des récoltes revient au Pharaon. Seules les terres des prêtres ne devinrent pas la propriété du Pharaon.
Sérère  : Yoseef a dalna kaaga nen wargal faa na maadaa boo xaye no lanq ke Misira. A seek a ƥetkandeer aluu refna, Firawon fee na jegkan. Lanq ke no saasadax we soom Firawon fee a jeg’eeru.

Français : Les Israélites s'étaient établis en Égypte, dans la région de Gochen. Ils y acquirent des propriétés, eurent des enfants et devinrent très nombreux.
Sérère  : Isra’el fo ƥasil um a ngen’a kam Misira no jegel olaa Goseen. A mbaaƭa maaga halal, a ndimatir boo a mayat lool.

Français : Jacob vécut dix-sept ans en Égypte. La durée de sa vie fut de cent quarante-sept ans.
Sérère  : Yakoob a ñoowa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa ƭaq kam saax le Misira. A ñoowa fop oo fop xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen nahik fo xa kiid ɓetaa ƭaq.

Français : Lorsque Jacob sentit la mort venir, il appela son fils Joseph et lui dit: «Si tu as de l'affection pour moi, montre-moi ton amour et ta fidélité: ne m'enterre pas en Égypte. Promets-le-moi en mettant ta main sous ma cuisse .
Sérère  : «A soƥangaa yee daawaam yirmande of, dooni o ɓay of ɗuga a ñaal es too o fesoor fa mi o paaxel tigi. Ke um xeɗang refu yee: Ba o gasaam kam Misira.

Français : Quand je serai mort, tu emporteras mon corps d'Égypte et tu iras le déposer dans le tombeau de mes ancêtres.» – «Je ferai ce que tu m'as demandé», répondit Joseph .
Sérère  : «Xam fi’anong ke layoona.»

Français : Jacob insista: «Jure-le-moi.» Joseph le lui jura. Alors Jacob le remercia en s'inclinant profondément à la tête de son lit .
Sérère  : Maaga, Yoseef a daaɓooxaan. Isra’el a gunga na caf njong um.

Français : Après ces événements, on avertit Joseph que son père était malade. Il partit avec ses deux fils, Manassé et Éfraïm.
Sérère  : Yaa kaaga a faafna, Yoseef a yegniide yee: «Faap of kaa jir.» Yoseef a xota xa ƥiy xa koor xa ƭaq axe ten ndefna Manaase fa Efrayim, soo a ret.

Français : Lorsqu'on annonça à Jacob que son fils Joseph venait lui rendre visite, il fit un effort et s'assit sur son lit.
Sérère  : Yakoob a yegne yee Yoseef fee o ƥeem a ɗeetiidaan. Isra’el a saƭakinooxa boo a moof o ndeƈin no njong um.

Français : Il dit à Joseph: «Le Dieu tout -puissant m'est apparu à Louz, au pays de Canaan et il m'a béni .
Sérère  : «Roog o Cegu katil oxe a feeñoor’axam Luus no saax laa Kanaan, soo a barke’aam.

Français : Il m'a dit: “Je te donnerai de nombreux enfants pour faire de toi l'ancêtre d'un ensemble de peuples. J'accorderai ce pays à tes descendants en propriété définitive .” »
Sérère  : Kaa lay’aam ee: ‹Xam ci’ong xa taan xa mayu, ndax um fi’ong o ref o taan xeet fa maak. Saax leeke, xam ci’in xa taan of da njegkin boo faw.›

Français : Jacob ajouta: «Tes deux fils, nés en Égypte avant que je vienne t'y rejoindre, je les considère comme mes fils. Éfraïm et Manassé sont miens, comme Ruben et Siméon .
Sérère  : Ndiiki koy, xa ƥeef xa ƭaq axe ndimteena Misira ye um helkaa fo gar meen, mi na jegkaa a den. Efrayim fa Manaase xan a ndef xa ƥees nen a Ruben fa Simewon.

Français : Mais les fils qui te naîtront après eux resteront les tiens. C'est dans le territoire de leurs frères aînés qu'ils recevront leur part d'héritage.
Sérère  : Xa ƥiy axe o jegkaa a cinj den o mat xan a ndef xa ƥeef. No lam den xan da ne’el na kon no maag den.

Français : Lorsque je revenais de Mésopotamie, peu avant d'arriver à Éfrata, au pays de Canaan, ta mère Rachel est morte près de moi en cours de route. Je l'ai enterrée là, au bord de la route.» – Éfrata s'appelle maintenant Bethléem . –
Sérère  : Ye inooruuma Padan, Rakel a xonta Kanaan na kid es, a soƥ i mbaambnoox a Efrata. Gasaanum maaga Betleheem, refna ref na ƭat ale Efrata.»

Français : A ce moment-là, Jacob aperçut les fils de Joseph et demanda: «Qui est-ce?» –
Sérère  : «Aniin oo wene koy?»

Français : «Ce sont les fils que Dieu m'a donnés ici, en Égypte», répondit Joseph. Son père reprit: «Amène-les près de moi pour que je les bénisse.»
Sérère  : «Matandiidaam a den ngela, boo um barke a den.»

Français : Jacob était si vieux que sa vue avait beaucoup baissé: il ne voyait plus grand-chose. Joseph fit approcher ses fils. Jacob les serra contre lui et les embrassa.
Sérère  : A kid ake Yakoob kaa niifaar’atu yaam nogoy ne, waag’atee a ka. Yoseef a matandiida a den me ten, soo a foon a den, a farakoox a den.

Français : Puis il dit à Joseph: «Je n'espérais plus revoir ton visage et voilà que Dieu me permet de voir même tes enfants.»
Sérère  : «Foog’atiim muk ee xam ga’ong, ndaa ga’aano, Roog a fi’a bo um ga sax xa ƥeef.»

Français : Alors Joseph retira ses fils qui étaient sur les genoux de son père et il s'inclina jusqu'à terre.
Sérère  : Yoseef a inta a den no kuɓay ke faap um, soo a gung a lanq.

Français : Ensuite il prit ses deux fils par la main: Éfraïm, qu'il tenait à sa droite, se trouva à gauche de Jacob et Manassé, qu'il tenait à sa gauche, se trouva à droite de Jacob. Il les fit de nouveau approcher de leur grand-père.
Sérère  : Cinj kaaga, Yoseef a xota a den, den ɗik fop. A dama a Efrayim no ɓay o ñamaak, a farnin no ɓay o janoon ole Isra’el, soo Manaase ta damin no ɓay o janoon, a farnin no ɓay o ñamaak ole faap um.

Français : Mais Jacob croisa ses mains: il posa sa main droite sur la tête d'Éfraïm, bien qu'il fût le plus jeune, et sa main gauche sur la tête de Manassé, qui était l'aîné .
Sérère  : Isra’el a letna o ɓay um o ñamaak a doonin took xoox le Efrayim fee o ndeɓ, soo o ɓay um o janoon, ta doonin took xoox le Manaase. A and’a a paax koy ke ta fi’oogna fo xa ƥay axe ten, ke Manaase a reeƭna taaw fop oo.

Français : le Dieu qui a pris soin de moi depuis toujours,
Sérère  : «Yaasam Roog fee Abraham fa Isaak, we daan es a ñaaƴoogna mbaambir um, yaasam Roog fee na gayaxam no kaa xotitna no ñaal naa rimeema boo xaye,

Français : partout dans le pays!»
Sérère  : yaasam malaaka fee wataxama no paaxeer kuu refna a barke xa koor axene! Fat da lastiteel gon es fo a kon ake no daan es Abraham fa Isaak. Yaasam da njeg xa taan xa mayu muu refna kam saax le.»

Français : Joseph fut choqué de voir son père poser la main droite sur la tête d'Éfraïm; il lui saisit la main pour la déplacer de la tête d'Éfraïm sur celle de Manassé,
Sérère  : Yoseef a ga’a yee faap um kaa doon’u o ɓay um o ñamaak took xoox le Efrayim, too kaaga fel’iran. A dama o ɓay ole faap um ndax ta ɓakandin took xoox le Manaase.

Français : en disant: «Non, mon père, tu te trompes. C'est celui-ci l'aîné. Mets donc ta main droite sur sa tête.»
Sérère  : «Baa, refee neene de, yaam oxene refu taaw fee. Dooni o ɓay of o ñamaak took xoox um.»

Français : Mais son père refusa et lui dit: «Je sais, mon fils, je sais. Les descendants de Manassé aussi deviendront un grand peuple. Pourtant son frère cadet sera plus grand que lui et ses descendants formeront une multitude de nations.»
Sérère  : «Andaam kaaga de, o ƥees! Andaanum, ten itam xan a ref o taan xeet fa maak, a saqit. Kaa koy, o ndeɓ um na hupkan, too xan xa taan um a mayƭand qeet ke fop.»

Français : Ce jour-là, il leur donna sa bénédiction en ces termes: «Les Israélites se serviront de vos noms pour prononcer des bénédictions. Ils diront: “Que Dieu te traite avec la bonté qu'il a montrée à Éfraïm et Manassé !” » Ainsi, Jacob plaça Éfraïm avant Manassé.
Sérère  : Neene mat a fi’tu boo Efrayim a hupat a Manaase.

Français : Il dit ensuite à Joseph: «Je vais bientôt mourir, mais Dieu sera avec vous et il vous ramènera dans le pays de vos ancêtres.
Sérère  : «Andaam ee ndiiki um xon. Kaa koy, xan Roog a ref fa nuun, too xan a nomit a nuun no saax le no daan nuun.

Français : Quant à moi, je t'attribue une part plus importante qu'à tes frères, je te donne la région de Sichem que j'ai conquise sur les Amorites grâce à mon épée et à mon arc .»
Sérère  : Mi koy, ci’aaxoong a las alaa hupna ale no fog faap of, ale jaɓtuuma no Aa-amori we fo laƥ es fo a qali es.»

Français : ce qui vous arrivera dans l'avenir.
Sérère  : «Mbokatooryo, um lay a nuun ke na xewkaa na nuun taa paam.

Français : écoutez votre père Israël.
Sérère  : Xa ƥiy Yakoob, ndungyo nof nuun, kaam ee nan-gilooxyo a Isra’el fee faap nuun.

Français : en dignité et en puissance.
Sérère  : Ruben wo fee taaw es, wo fee jeguuma ye um refaa na doole es, wo fee hupna xa teɓ of sañ-sañ,

Français : avec une de mes épouses .
Sérère  : wo fee na jiqtooxaa nen foofi, refatiro oxe moƴna jeg o njiriiñ, yaam kaa o wondoox no njong faap of, xoolaƭarandin.

Français : ils s'accordent pour agir avec violence,
Sérère  : Simewon fa Lewi koy mbaagu yoon, o ngir den kaa yedin.

Français : et par plaisir ils ont mutilé des taureaux.
Sérère  : Fogkiim no ngir den, koo yaasam baa yiif es a fog no nqel den. Kam fuux den a mbara goor, a ƭeg xa tod axe no qoox ke yaam ta fel a den soom.

Français : je les éparpillerai dans tout le pays.
Sérère  : Fuux den a salooxe, yaam kam fa saasu fo o say den. Xam picit a den kam Yakoob, pasar a den kam Isra’el.

Français : et tes propres frères s'inclineront devant toi.
Sérère  : Wo Yudaa, fog faap of fop xan a simatong. Xan o ɓay of a dal no log no fañ of. Xa ƥiy axe faap of xan a ngung mbaambir of.

Français : Qui pourrait le forcer à se lever?
Sérère  : Yudaa kaa ref o njogoy o njanglax, o ƥees, kaa o inoor no nqawlax, tuuƭ o ɓay of, soo wondoox nen njogoy: An na inkan?

Français : celui à qui les peuples seront soumis.
Sérère  : O samb o ɗoxir ole sambirkee fa Yudaa, too o anddiloor kelfa le goƭkee a caf um, boo yaa oxe jeguuna a garkaa, oxe qeet ke fop a nanankaa.

Français : son manteau dans le sang des raisins.
Sérère  : No ndaxar biiñ ne a bugko humaa o faam um, mol ne ta humin na naaq ale moƴna neep teen. Ndoki ne ten na biiñ fee a dapitkan, sabadoor um ta daptin o ngoon onqe na xa biiñ axe.

Français : et le lait la blancheur de ses dents .
Sérère  : A kid ake ten kaa yaxig fa biiñ, a ñiiñ ake ten a ndanig fo fo sis.

Français : Son territoire s'étendra jusqu'à Sidon.
Sérère  : Sabulon xan a genaa na ƥeeraamb ale no maag ole. Xan a jegan a kaal ake ten waax na tambando fee ten too xan o fiisel um a suur boo Sidoŋ.

Français : établi au milieu de ses enclos.
Sérère  : Isakaar o mat ngoŋka tigi yoo, naa na wondooxaa ndeer a ƥit ake.

Français : il s'est soumis à un travail d'esclave.
Sérère  : A ga’a yee o mbiñ onqe ta wondooxna a faaxa, too saax le a fela. Kaa yoorin a kand um no suf ne, a ɓoxotoox no calel sertel.

Français : comme les autres tribus d'Israël.
Sérère  : Dan, wo na hate’kaa xeet of nen a leng na carind ake Isra’el.

Français : et le cavalier tombe à la renverse.
Sérère  : Xan o ref fangool na qal, sax ndeer a ƭat, ŋataa xa tod axe no pis ke, soo o ŋaaŋaay pis oxe a ɗangtooxiid a lanq.

Français : Seigneur, j'espère que tu me sauveras !
Sérère  : O Yaal oxe, na wo geƈnooxum, ndax o mucil.

Français : contre-attaque et les poursuit.
Sérère  : Gaad o mat, xan a yaj a mbokatooranin, ndaa ten na fokatoorankaa a den, soo a daabaa a den.

Français : sa terre fournira des produits dignes d'un roi .
Sérère  : Aseer koy, xan a jeg ñaamel pelu. Ten na bugko fi’aa ñaamel ke ngelna o maad.

Français : qui met au monde de beaux petits .
Sérère  : Neftali xan a ref mbat naa jegna a xoox um, ten na bugko rimaa xa ƥiy xa mosu.

Français : Ses branches passent par-dessus le mur .
Sérère  : Yoseef xan a ref dugatin neepu no ndaxar mayu xa tim naa refna paam a cur. A naaq ake ten xan a nqay boo a yooroox saŋe ne.

Français : ils ont lancé leurs flèches, ils l'ont harcelé.
Sérère  : Xaaxaaƴ a qali we kaa paaƈan, a nqaƴan a kas ake, soo a ŋalan.

Français : le rocher d'Israël.
Sérère  : Kaa koy, a qali le ten oxey koŋ, xa ƥay xa cegu doole xe ten kaa mbaane, yaam ƈufig ne no Cegu katil oxe Yakoob, refna o Kaynaak oxe fo Ɓil le andoona yee teen Isra’el a diƈooxu.

Français : de la fécondité des femmes et du bétail.
Sérère  : Kaam ee, Roog fee na faap of xan a ƴufgiidong, o Cegu katil oxe xan a barke’ong. Yaasam ta fod took-ee-took a barke’tiidong a teƥ fo itam poofi ke na juwaam fee fo xa ƥiy xa mayu fo xa siir xa pagkatar.

Français : sur celui qui est le chef de ses frères!
Sérère  : Parke ke faap of a njola parke ke na xa coong axe yaaga fo ke moƴna o faax no ke a ñaang ake yaa maam a ɗiisaa a kid a mbatna. Yaasam parke keene a mbudoox took xoox le Yoseef, no jug ole no kelwaar oxe a ndeer fog faap um.

Français : et le soir il partage le butin.»
Sérère  : Bensame o mat, xan a ref a teeteem alaa na listaa. No nqes ne kaa waraa mbuufuɗag um, soo no kirand ne ta xaaj paax ke ta jaɓna.»

Français : A eux tous ils forment les douze tribus d'Israël. Telles sont les paroles que leur adressa leur père, quand il les bénit. A chacun il accorda une bénédiction particulière.
Sérère  : Weene ndefu a carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake mbokatoorna, a ndef xeet fee Isra’el, too keene refu ke faap den a layna a den ye ta barke’aa a den. A barke’a a den oxuu refna no xos barke um.

Français : Jacob fit ensuite ces recommandations à ses fils: «Quand je serai mort, enterrez-moi dans le tombeau de mes ancêtres. C'est la grotte située dans le champ d'Éfron le Hittite,
Sérère  : «Yaa um dabkaa daan es, fat nu ngaskaam maa no daan es no luf naa refna no qol olaa Efron o Heeheet oxe.

Français : à Makpéla, près de Mamré, au pays de Canaan. Abraham a acheté ce champ à Éfron pour que le tombeau soit sa propriété .
Sérère  : Ten refu ref luf naa no qol olaa refna Makpeela paam Mamre, no saax laa Kanaan, o qol olaaga Abraham a jikit’ina na Efron, o Heeheet oxe, ta refat o jeg um olaa ta fi’na poy.

Français : C'est là qu'on l'a enterré, ainsi que sa femme Sara, puis Isaac et sa femme Rébecca. J'y ai moi-même enterré Léa.
Sérère  : Maaga mat Abraham fa Saara fee o teem a ngase, Isaak fa Rebeka fee o teem a ngasel maaga, too maaga gasum a Leya.

Français : Le champ et la grotte qui s'y trouve ont été achetés aux Hittites.»
Sérère  : O qol olaa fo luf naa refna taaga no Heeheet we a njikte.»

Français : Quand Jacob eut fait ses dernières recommandations à ses fils, il se recoucha, puis il rejoignit ses ancêtres dans la mort .
Sérère  : Ye Yakoob a ƴutna no maƭooxaa xa ƥeem, a wondooxatina no njong um, a fadnoox soo a dab daan um.

Français : Joseph se précipita vers son père, dont il couvrit le visage de larmes et de baisers.
Sérère  : Yoseef a ƴufana mukit fee faap um, a naag ciic a lool soo a foonin .

Français : Quand le deuil de Jacob eut pris fin, Joseph dit aux proches du Pharaon : «Si vous avez de l'amitié pour moi, veuillez transmettre de ma part ces paroles au Pharaon:
Sérère  : «A soƥangaa yee daawaam yirmande nuun, ngela njangtooxanaamoo a Firawon fee ke um laykaa:

Français : “Avant de mourir, mon père m'a fait jurer de l'enterrer au pays de Canaan, dans le tombeau qu'il s'est préparé. Autorise-moi donc à aller l'enterrer maintenant, puis je reviendrai .” »
Sérère  : Faap es kaa daaɓooxnoor’aam ee: ‹Andaam ee ndiiki um xon! Fat o gaskaam na mboy ale jikuuma no saax le Kanaan.› Kaam bug o ret boog, gasik a faap es, cinj kaaga um nomtooxiid.»

Français : Le Pharaon permit à Joseph d'aller enterrer son père et de tenir ainsi sa promesse.
Sérère  : «Reti o gas a faap of, ne ta daaɓooxnoortoonga o ten.»

Français : Joseph se mit en route; il était accompagné des dignitaires du palais au service du Pharaon, des anciens de toute l'Égypte,
Sérère  : Yoseef a reta ndax ta gasik a faap um. Dag we Firawon fee fop a yoon’a fo ten fo maak we no mbind um fop, maak we Misira fop,

Français : de toute sa famille, de ses frères et des autres membres de la famille de son père. On ne laissa dans la région de Gochen que les petits enfants et le bétail.
Sérère  : we no mbind Yoseef fop, fog faap we ten fo we no mbind faap um. O leng yoq’ee kam o jegel ole Goseen, a refangee xa caaƈ axe fo a ked ake fo xa siir axe.

Français : Le convoi comprenait aussi une escorte de chars et de cavaliers; il était particulièrement imposant.
Sérère  : A sareet-xire fo ŋaaŋaay pis a yoon’a itam fa Yoseef, too a yaj ale den a magin’a lool.

Français : Ils arrivèrent à Goren-Atad – “l'Aire de l'Épine” –, au-delà du Jourdain. Là, ils célébrèrent solennellement une cérémonie funèbre, très impressionnante. Durant sept jours, Joseph observa le deuil de son père.
Sérère  : Ye da mbadiidna Goren-Ataad refna kaltaa Yordaan, a nqaaraandaan maaga o xaaraand o maak, soo Yoseef a ñaawoox a faap um boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Les Cananéens qui vivaient dans cette région virent la cérémonie funèbre de Goren-Atad et firent cette réflexion: «C'est un deuil cruel pour l'Égypte!» C'est pourquoi cet endroit, situé au-delà du Jourdain, reçut le nom d'Abel-Misraïm, ce qui veut dire “Deuil de l'Égypte”.
Sérère  : Ten taxu o mbiñ onqaaga refna kaltaa Yordaan a ne’el Abel-Misrayiim .

Français : Les fils de Jacob accomplirent ensuite ce que leur père leur avait ordonné:
Sérère  : Neene, xa ƥiy axe Yakoob a mbi’a ke faap den a hebil’ina a den.

Français : ils transportèrent son corps au pays de Canaan et l'enterrèrent dans la grotte du champ de Makpéla, près de Mamré. Abraham avait acheté ce champ à Éfron le Hittite pour que le tombeau soit sa propriété .
Sérère  : Xa ƥiy axe ten a ƥisaan no saax laa Kanaan, soo a ngasin no luf naa no ɓil laa kam o qol olaa refna Makpeela paam Mamre. Abraham jikit’u o qol olaaga na Efron, o Heeheet oxe, ta refat o jeg um olaa ta fi’na poy.

Français : Après avoir déposé le corps de son père dans le tombeau, Joseph regagna l'Égypte avec ses frères et tous ceux qui les avaient accompagnés pour l'enterrement.
Sérère  : A cinj ye Yoseef a gasna a faap um, a nomtooxa Misira, ten fo fog faap um fo fop we yooniid’ina fo ten ye ta gasiidaa a faap um.

Français : Les frères de Joseph se dirent: «Maintenant que notre père est mort, Joseph pourrait bien se tourner contre nous et nous rendre tout le mal que nous lui avons fait.»
Sérère  : Ye fog faap we Yoseef a nga’na yee faap den a xona, a laya yee: «Xan Yoseef a fuuxan a in soo a doon a in paaxeer ke i mbi’uuna fop.»

Français : Ils firent donc parvenir à Joseph ce message: «Avant de mourir, ton père a exprimé cette dernière volonté:
Sérère  : «Faap of a heblit’a yaaga xonafulee yee:

Français : “Dites de ma part à Joseph: Par pitié, pardonne à tes frères la terrible faute qu'ils ont commise, tout le mal qu'ils t'ont fait.” Eh bien, veuille nous pardonner cette faute, à nous qui adorons le même Dieu que ton père.» Joseph se mit à pleurer lorsqu'on lui rapporta ce message.
Sérère  : Ye Yoseef a nanna kaaga, a naaga ciic a lool.

Français : Puis ses frères vinrent eux-mêmes le trouver, se jetèrent à ses pieds et lui dirent: «Nous sommes tes esclaves.»
Sérère  : «Faɗ of i ndefu!»

Français : Mais Joseph leur répondit: «N'ayez pas peur. Je n'ai pas à me mettre à la place de Dieu.
Sérère  : «Ba nu saɗar dara! Kaam ref Roog?

Français : Vous aviez voulu me faire du mal, mais Dieu a voulu changer ce mal en bien, il a voulu sauver la vie d'un grand nombre de gens, comme vous le voyez aujourd'hui.
Sérère  : Kaa nu yuuɓan’aam paaxeer, Roog a suptin paax, a fadin ke na xewaa ndiiki, soo a mucil o ñis no xeet fa maak.

Français : N'ayez donc aucune crainte: je prendrai soin de vous et de vos familles.» Par ces paroles affectueuses il les réconforta.
Sérère  : A yaalta a den fa lay feene boo xa laaw den a ndalat.

Français : Ainsi Joseph et la famille de son père demeurèrent en Égypte. Joseph vécut cent dix ans.
Sérère  : Yoseef a genooga kam Misira, ten fo ƥasil um. A ñoowa xa kiid teemeed fo xa kiid xarɓaxay.

Français : Il vit naître les enfants et les petits-enfants de son fils Éfraïm, et il adopta les enfants de son petit-fils Makir, fils de Manassé.
Sérère  : A ga’a xa taan axe Efrayim boo no suk ndadkandeer naa, too ten ɓop’u xa ƥiy axe Makiir fee o ƥiy Manaase ye da ndimeena.

Français : Un jour Joseph dit à ses frères: «Je vais bientôt mourir. Mais Dieu vous viendra certainement en aide. Il vous fera quitter l'Égypte pour vous conduire dans le pays qu'il a promis à Abraham, Isaac et Jacob.
Sérère  : «Andaam ee ndiiki um dab daan es. Kaa koy, a woora yee xan Roog a ƴufgiid a nuun, soo a sut a nuun no saax lene, a ɓis a nuun no saax le ta daaɓooxna yee xan a ci’in a Abraham fa Isaak fa Yakoob.»

Français : Jurez-moi donc d'emporter mon corps avec vous, lorsque Dieu interviendra ainsi pour vous .»
Sérère  : «A woora kañ ee xan Roog a ƴufgiid a nuun, fat boog nu sut xa kiiƈ es maa goƭna saax lene.»

Français : Joseph mourut en Égypte à l'âge de cent dix ans. On enduisit son corps d'huiles parfumées pour le conserver, et on le déposa dans un cercueil de pierre.
Sérère  : Yoseef a xona ye ta jegna xa kiid teemeed fo xa kiid xarɓaxay. O dal ole ten a ɗuume soo a ɓekel kam kees maxte a ƥil maaga Misira.

Français : En tout, les descendants de Jacob étaient alors au nombre de soixante-dix . Joseph, son autre fils, était déjà en Égypte.
Sérère  : Wiin we mbaqaqoorna na Yakoob a mbi’’a wiin qarɓeen ɓetuu ƭik ne da mbodeena fop. Yoseef koy, Misira a eet’u o genaa.

Français : Plus tard, Joseph mourut ainsi que ses frères et toute cette génération.
Sérère  : Cinj kaaga, Yoseef fo fog faap um fo suk kaaga fop a nqona.

Français : Par la suite, les Israélites eurent tant d'enfants qu'ils devinrent extrêmement nombreux et très forts. Le pays en fut rempli .
Sérère  : Kaa koy, Ii-isra’el we a ndimatira, a mayat bo. A ƥaatooxa too a moƴa o njeg doole. Maaga, a suxa saax le fo wiin.

Français : Un nouveau roi commença à régner sur l'Égypte, mais il ne savait rien de Joseph.
Sérère  : O maad o qas a dodooxa Misira too and’ee dara na Yoseef.

Français : Il dit à son peuple: «Voyez, les Israélites forment un peuple plus nombreux et plus fort que nous.
Sérère  : «Nga’yo Ii-isra’el we a saqit boo a ngupat a in doole!

Français : Il faut trouver un moyen pour limiter leur nombre. En cas de guerre, ils se joindraient à nos ennemis pour nous combattre et quitter le pays .»
Sérère  : Fat i mbexey kaa taxna saqitkatee, ndax boo xire a jegna, mbaritkee fañ we in, a maafir fa in soo a njang saax le.»

Français : Les Égyptiens désignèrent alors des chefs de corvées pour accabler le peuple d'Israël en lui imposant de rudes travaux. C'est ainsi que les Israélites durent construire les villes de Pitom et Ramsès pour y entreposer les réserves du Pharaon .
Sérère  : Miimisira we a ndoda wiin, da adooxan calel ke no Ii-isra’el we, a ndoxondaa a den calel ƭomu. Neene mat a maxtu teeru ke Pitom fa Ramses, ndax da ndef taga ke Firawon fee, refna o maad Misira, a geeraa o jeg um.

Français : Mais plus on les opprimait, plus ils devenaient nombreux et plus ils prenaient de place, si bien qu'on les redoutait.
Sérère  : Kaa koy, nuu da moƴ’ina o toroxandtaa a den, neene Ii-isra’el we o mat a moƴ’u o maytaa soo a saqtaa. Keene a tax’a Ii-isra’el we a saɗarel lool.

Français : Les Égyptiens les traitèrent durement, comme des esclaves;
Sérère  : Maaga, Miimisira we kaa ñagadiloogu Ii-isra’el we, a mbi a den faɗ.

Français : ils leur rendirent la vie insupportable par un travail pénible: préparer l'argile, faire des briques, exécuter tous les travaux des champs. Bref, ils leur imposèrent sans pitié toutes sortes de corvées.
Sérère  : A toroxandtooga a den calel ƭomu. Kaa maxnooroogu a den ƭok, a muulnooraa a den soo a nqooxnooraa a den kuu waageena o jal na xa qol axe. Kaa seroogu a den calel keene fop.

Français : Il y avait chez les Hébreux deux sages-femmes, dont l'une s'appelait Chifra et l'autre Poua. Le roi d'Égypte leur donna
Sérère  : O maad oxe Misira a laya fo ɗik no gaagaajin Hebre waa. O leng oxe Sifira a ne’’e, o lakas oxe a ne’el Puu’a.

Français : cet ordre: «Quand vous aiderez les femmes des Hébreux à accoucher, regardez bien l'enfant qui naît: si c'est un garçon, tuez-le, si c'est une fille, laissez-la vivre.»
Sérère  : «Bo nu ngaajnaa rew we no Hebre we, yaa da ñootaa, fat nu ƭeet boo nga, o ƥiy onqe a refangaa o koor, fat nu mbarin, a refangaa o tew koy, fat nu mbuusin.»

Français : Mais les sages-femmes respectaient Dieu; elles n'obéirent pas au roi d'Égypte et laissèrent vivre les garçons.
Sérère  : Kaa koy, gaagaajin we kaa saɗar’u a Roog too mbi’’ee ke o maad oxe Misira a lay’ina a den. Kaa nqaƴoogu xa koor axe da ñoow.

Français : Alors le roi les convoqua et leur dit: «Pourquoi agissez-vous ainsi? Pourquoi laissez-vous vivre les garçons?» –
Sérère  : «Xar taxu nu mbi’it neene, nqaƴ xa koor axe da ñoow?»

Français : «C'est que, répondirent-elles, les femmes des Hébreux ne sont pas comme les Égyptiennes. Elles sont vigoureuses et mettent leurs enfants au monde avant l'arrivée de la sage-femme.»
Sérère  : «A soƥa soƥ ee rew we no Hebre we nandee fo we no Miimisira we. Kaa njeg toole, a ñootaa, too o kaagaajin oxe fadiidkafulee.»

Français : Ainsi les Israélites devinrent de plus en plus nombreux et très forts. Et Dieu accorda ses bienfaits aux sages-femmes
Sérère  : Roog a fudna barke no rew weene. Xeet faa a ndimatir’a too a moƴ’ata o saqit sax.

Français : en leur donnant des descendants, parce qu'elles lui avaient obéi.
Sérère  : Gaagaajin we kaa saɗar’u a Roog, too Roog a mayƭanda ƥasil den.

Français : Alors le Pharaon ordonna à tout son peuple: «Jetez dans le Nil tout garçon hébreu nouveau-né! Ne laissez en vie que les filles !»
Sérère  : «O ƥiy o ngoor onquu ñooteena no Hebre we, ndeɓeenoo kam o xuluɓ ole Niil, soo xa ƥiy xa tew axe fop, nu nqaƴ a den da ñoow.»

Français : Un homme de la tribu de Lévi épousa une femme de la même tribu.
Sérère  : O fes na carind ale Lewi a dolin’a o ndaan Lewi.

Français : La femme devint enceinte, puis mit au monde un garçon. Elle vit que l'enfant était beau et le cacha durant trois mois .
Sérère  : O tew oxaaga a roka o fud too a ñoota o ƥiy o ngoor. A ga’a yee o ƥiy onqe a mosa, too a ɗasnaan boo a qool a tadak.

Français : Ensuite, ne pouvant plus le tenir caché, elle prit une corbeille en tiges de papyrus , la rendit étanche avec du bitume et de la poix, y déposa l'enfant et alla placer la corbeille parmi les roseaux au bord du Nil.
Sérère  : Ye ta waagateerna o ɗasin o ƥiy onqe, a waaƭa a cenjel, a laartin godorong fo tax, a ɓek teen o ƥiy onqe soo a xaƴin ndeer xeet le, ta rayaa na peepeer ale no xuluɓ ole Niil.

Français : La sœur de l'enfant se tint à quelque distance pour voir ce qui lui arriverait.
Sérère  : Maaga, o cigeen oxe no ndeɓandoong onqe a foda koƭu, a ɗeetaa ke na xewkaa no ten.

Français : Un peu plus tard, la fille du Pharaon descendit au Nil pour s'y baigner, tandis que ses suivantes se promenaient le long du fleuve. Elle aperçut la corbeille au milieu des roseaux et envoya sa servante la prendre.
Sérère  : O ƥiy o ndew onqe Firawon fee a gara no xuluɓ ole, ndax ta ɓogoox, yoon we ten o mat a ndeefan a ƥeeraamb ale no xuluɓ ole. A ƴooka a cenjel kam xeet le too a lula o ceefeer um, ta xotkin.

Français : Puis elle l'ouvrit et vit un petit garçon qui pleurait. Elle en eut pitié et s'écria: «C'est un enfant des Hébreux!»
Sérère  : «O ƥiy no Hebre we yoo.»

Français : La sœur de l'enfant demanda à la princesse: «Dois-je aller te chercher une nourrice chez les Hébreux pour qu'elle allaite l'enfant?» –
Sérère  : «Ndax bugaa um waaƭankong o ƥasil no rew waa no Hebre waa, ndax ta numnanang o ndeɓandoong onqe?»

Français : La fillette alla chercher la propre mère de l'enfant.
Sérère  : Maaga, o ƥiy o ndoog onqe a dalfooxa o ret, a xoyik a ya fee no ndeɓandoong onqe.

Français : La princesse dit à la femme: «Emmène cet enfant et allaite-le-moi. Je te payerai pour cela.» La mère prit donc l'enfant et l'allaita.
Sérère  : O tew oxe a janga o ndeɓandoong onqe soo a numnan.

Français : Lorsque l'enfant fut assez grand, la mère l'amena à la princesse; celle-ci l'adopta et déclara: «Puisque je l'ai tiré de l'eau, je lui donne le nom de Moïse .»
Sérère  : «Na foofi gistanum.»

Français : Un jour Moïse, devenu adulte, alla voir ses frères de race. Il fut témoin des corvées qui leur étaient imposées. Soudain il aperçut un Égyptien en train de frapper un de ses frères hébreux.
Sérère  : Ye Moyiis a retna koy boo a maak, a ɗeetka fog um too a ga’a calel ƭomu ke da mbi’oogna. Maaga, a ga’a o Miimisira xaa xawoogna o Hebre xaa ta fogitna.

Français : Moïse regarda tout autour de lui et ne vit personne; alors il tua l'Égyptien et enfouit le corps dans le sable.
Sérère  : A ɗeeta o saax oo saax, too ye ta ga’na yee o leng matee maaga, a wara o Miimisira xe soo a uupin.

Français : Il revint le lendemain et trouva deux Hébreux en train de se battre. Il demanda à celui qui avait tort: «Pourquoi frappes-tu ton compatriote?» –
Sérère  : «Xar taxu o xawaa o kend of?»

Français : «Qui t'a nommé chef pour juger nos querelles? répliqua l'homme. As-tu l'intention de me tuer comme tu as tué l'Égyptien?» Voyant que l'affaire était connue, Moïse eut peur.
Sérère  : Moyiis a diida too a laya taa no yiif um ee: «Ga’na koy, tige kaa weej.»

Français : Le Pharaon lui-même en entendit parler et chercha à le faire mourir. Alors Moïse s'enfuit et alla se réfugier dans le pays de Madian. Là, il s'assit près d'un puits .
Sérère  : Firawon fee itam a yega ke xew’ina too a waaƭooga maa ta waritna a Moyiis. Kaa koy, Moyiis a mo’a a kid Firawon fee soo a raay no saax laa Majan, a haktik paam a ngas.

Français : Le prêtre de Madian, Jéthro , avait sept filles. Elles vinrent puiser de l'eau et remplir les abreuvoirs pour donner à boire aux moutons et aux chèvres de leur père.
Sérère  : A jeg’a koy no saax laaga o saasadax oxaa jeg’ina xa ƥiy xa tew ɓetaa ƭaq. Xa ƥiy axeene a ƈeewiida palka ke, ndax da yerin ged le faap den.

Français : Mais des bergers arrivèrent et chassèrent les jeunes filles. Alors Moïse prit leur défense et donna à boire à leur troupeau.
Sérère  : Ɓaatnee dara, gaynaak we a mbadiida, a ndax a den. Maaga, Moyiis a inooxa, a sedan a den soo a yernan a den cegel ke.

Français : Elles retournèrent chez leur père, qui leur demanda: «Pourquoi rentrez-vous si tôt aujourd'hui?» –
Sérère  : «Xar taxu nu teel o ngat xaye koy?»

Français : «Un Égyptien nous a protégées contre les bergers, répondirent-elles, et il a même puisé l'eau pour donner à boire à notre troupeau.» –
Sérère  : «O Miimisira watu a in na xa ƥay axe no gaynaak we, a ƴeewan a in. Ten yernanu a in ged le sax.»

Français : «Où est donc cet homme? leur demanda le père. Pourquoi ne l'avez-vous pas amené ici? Allez le chercher pour qu'il mange avec nous.»
Sérère  : «Taa ten koy? Xar taxu nu nqaƴ o kiin oxaaga? Aca, ndetyo nqoykin, ta gar a ñaam!»

Français : Moïse accepta de s'installer chez cet homme. Jéthro lui donna pour épouse sa fille Séfora.
Sérère  : Moyiis a genata no mbind naa no koor oxaaga. Oxeene a ci’aan o ƥeem o ndew onqaa ne’eena Sipora, ta ref o teem.

Français : Celle-ci mit au monde un fils; alors Moïse déclara: «Puisque je suis devenu un réfugié dans un pays étranger, je lui donne le nom de Guerchom – “Réfugié-là”.»
Sérère  : «O kenar refum no saax jan.»

Français : Longtemps après, le roi d'Égypte mourut. Les Israélites, du fond de leur esclavage, se mirent à gémir et à crier, et leur appel au secours monta jusqu'à Dieu.
Sérère  : Yaa kaaga a faafna boo a miñ, o maad oxe Misira a saaya, too Ii-isra’el we kaa iinoogahinu no mbaƭ naa soo a mbuuqaa. Xa buuq axeene, mbaƭ naa garit’u a den, too Roog a nana a den.

Français : Dieu entendit leur plainte et se souvint de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob .
Sérère  : Ye Roog a nanna xa iin axe den, a wetandooxa ngiɓoor ne ten fa Abraham fa Isaak fa Yakoob .

Français : Il regarda les Israélites et se rendit compte de leur situation.
Sérère  : Roog a ga’a Ii-isra’el we too a anda coono den.

Français : Moïse s'occupait des moutons et des chèvres de Jéthro, son beau-père, le prêtre de Madian. Un jour, après avoir conduit le troupeau au-delà du désert, il arriva à l'Horeb , la montagne de Dieu .
Sérère  : Moyiis kaa gayoogu o siir ole Yetro fee o seemir um reeƭna o saasadax kam Majan. Bes, a ɓisa ged le a cinj a koƥ-a-ƥor alaa too a fadiida no joong olaa Roog ne’’eena Horeb .

Français : C'est là que l'ange du Seigneur lui apparut dans une flamme, au milieu d'un buisson. Moïse aperçut en effet un buisson d'où sortaient des flammes, mais sans que le buisson lui-même brûle.
Sérère  : Maaga, malaaka fee no Yaal oxe a feeñooxaan kam ƈulfaan fiɗel laa refna ndeer ee ndeer ngol. Moyiis a deɓa a kid um too a ga’a ngol ne a jirjirnaa fa fiɗel too waagee o sooy.

Français : Il décida de faire un détour pour aller voir ce phénomène étonnant et découvrir pourquoi le buisson ne brûlait pas.
Sérère  : Moyiis a laya taa no yiif um ee: «Um ɗapang boo ga ke mbeeñil maak nene a refna fo ke taxna ngol ne waagee o sooy.»

Français : Lorsque le Seigneur le vit faire ce détour, il l'appela du milieu du buisson: «Moïse, Moïse!» – «Oui?» répondit-il.
Sérère  : «Oow! Mexey!»

Français : «Ne t'approche pas de ce buisson, dit le Seigneur. Enlève tes sandales, car tu te trouves dans un endroit consacré.
Sérère  : «Ba o matiid meeke de. Woli xa ñaaƭ of, yaam me o dakaa, lanq tedu yoo.»

Français : Moïse se couvrit le visage parce qu'il avait peur de regarder Dieu.
Sérère  : Moyiis a muurooxa, yaam kaa saɗaroogu o ɗeet a Roog.

Français : Le Seigneur reprit: «J'ai vu comment on maltraite mon peuple en Égypte; j'ai entendu les Israélites crier sous les coups de leurs oppresseurs. Oui, je connais leurs souffrances.
Sérère  : «Ga’aam ne xeet es a xijliteel no saax laa Misira, too nanaam xa buuq den, yaam ne da ñaatlandeel. Kaam ee andaam coono den.

Français : Je suis donc venu pour les délivrer du pouvoir des Égyptiens, et pour les conduire d'Égypte vers un pays beau et vaste, vers un pays qui regorge de lait et de miel , le pays où habitent les Cananéens, les Hittites, les Amorites , les Perizites, les Hivites et les Jébusites.
Sérère  : Kaam fudooxiid, ndax um wat a den na xa ƥay axe no Miimisira we, sut a den no saax leeke, ɓis a den no saax faax yaaju laa fo sis fo suum a ndaxritaa, me Kaakanaan we fo Heeheet we fo Aa-amori we fo Peeperisi we fo Hiihiwi we fo Yeeyebus we a ngenna.

Français : Puisque les cris des Israélites sont montés jusqu'à moi et que j'ai même vu de quelle manière les Égyptiens les oppriment,
Sérère  : Nanaam xa buuq axe no Ii-isra’el we too ga’aam o ñaat ole Miimisira we a toroxandtaa a den.

Français : je t'envoie maintenant vers le Pharaon . Va, et fais sortir d'Égypte Israël, mon peuple .»
Sérère  : Ndiiki koy, reti. Mexe lulang maa Firawon fee, too fat o sut Ii-isra’el we ndefna xeet es, no saax laa Misira.»

Français : Moïse répondit à Dieu: «Moi? je ne peux pas aller trouver le Pharaon et faire sortir les Israélites d'Égypte!» –
Sérère  : «An refum boo retaa maa Firawon fee, ndax um sut Ii-isra’el we no saax le Misira?»

Français : «Je serai avec toi, reprit Dieu. Et pour te prouver que c'est bien moi qui t'envoie, je te donne ce signe: Quand tu auras fait sortir les Israélites d'Égypte, tous ensemble vous me rendrez un culte sur cette montagne-ci.» –
Sérère  : «Mexey fa wo, too keeke refu o anddiloor ole o anditkaa yee mi lulong: Boo sutoona xeet fee no saax le Misira, no joong oleeke o mat nu mbaɗooritkaxam.»

Français : «Bien! dit Moïse. Je vais donc aller trouver les Israélites et leur dire: “Le Dieu de vos ancêtres m'envoie vers vous”. Mais ils me demanderont ton nom . Que leur répondrai-je?»
Sérère  : «Xam ret boog maa no Ii-isra’el we, too xam lay a den ee: ‹Roog fee no daan we nuun luliidaxam me nuun.› Kaa koy, a laamtangaam gon of, nam um laykaa a den?»

Français : Dieu déclara à Moïse: «“JE SUIS QUI JE SUIS.” Voici donc ce que tu diras aux Israélites: “JE SUIS m'a envoyé vers vous ”.
Sérère  : «MI REFU OXE REFUUMA.» A ɓaata teen ee: «Neeke o mat o doonkaa Ii-isra’el we: Oxe ne’eena MI REFU , luliidaxam me nuun.»

Français : Puis tu ajouteras: “C'est LE SEIGNEUR qui m'a envoyé vers vous, le Dieu de vos ancêtres, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob.” Tel est mon nom pour toujours, le nom par lequel les hommes de tous les temps pourront m'invoquer.
Sérère  : «Fat o lay Ii-isra’el we yee: ‹O Yaal oxe refna Roog fee no daan we nuun, a ref Roog fee Abraham fa Roog fee Isaak fa Roog fee Yakoob, luliidaxam me nuun.› Keene refu gon es bo na moos boo moos. Kaam ee keene refu gon le um bugko xoyeel no suk nuu refna.

Français : Maintenant, va rassembler les anciens d'Israël et dis-leur: “Le Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, m'est apparu. Il m'a dit qu'il s'est penché sur votre situation en Égypte et qu'il sait bien comment on vous y traite.
Sérère  : Reti fokat maak we Isra’el fop too lay a den ee: O Yaal oxe refna Roog fee no daan we nuun, a ref Roog fee Abraham fa Roog fee Isaak fa Roog fee Yakoob, a feeñooxaxam. Kaa tee: ‹Ga’aam a nuun too andaam ke nu ndooneel Misira.

Français : Il a donc décidé de vous arracher à ce pays où l'on vous maltraite pour vous conduire dans le pays des Cananéens, des Hittites, des Amorites , des Perizites, des Hivites et des Jébusites, pays qui regorge de lait et de miel .”
Sérère  : Kaam ee xam sut a nuun Misira, me nu nqijtaa, soo ɓek a nuun kam saax le Kaakanaan we fo Heeheet we fo Aa-amori we fo Peeperisi we fo Hiihiwi we fo Yeeyebus we a ngenna, maa fo sis fo suum a ndaxritaa.›

Français : «Les Israélites t'écouteront. Alors tu iras avec leurs anciens trouver le roi d'Égypte et vous lui direz: “Le Seigneur, le Dieu des Hébreux, notre Dieu, s'est manifesté à nous. Permets-nous d'aller à trois jours de marche dans le désert, pour lui offrir des sacrifices .”
Sérère  : Xan a nan-gilooxong, too fat o ret, wo fo maak we Isra’el, paam o maad oxaa Misira, layin ee: ‹O Yaal oxe refna Roog in, in Hebre we, a feeñooxa a in. Xaƴi a in i ñaaƴ ñaal tadik kam a koƥ-a-ƥor ale, ƥoxotik o Yaal oxe Roog in sadax .›

Français : Je sais bien que le roi ne vous laissera pas partir, à moins d'y être contraint .
Sérère  : Andaam ee o maad oxe Misira xaƴkee a nuun nu ndet, a soƥangaa sax ee fo o ɓay o jegu doole yoo.

Français : C'est pourquoi j'interviendrai avec puissance contre son pays par toutes sortes d'actions extraordinaires; après quoi il vous laissera partir.
Sérère  : Xam fi podu naa na doole es, too xam xawit a Misira comlaand ke um fi’kaa a ndeer den. Cinj kaaga, xan a xaƴ a nuun nu ndet.

Français : J'amènerai même les Égyptiens à considérer votre peuple avec faveur, de telle sorte que, lorsque vous partirez, vous n'aurez pas les mains vides.
Sérère  : Xam fi itam, ndax xeet feene a soƥ yirmande mbaambir Miimisira we, ndax bo nu ndetaa, nu ndetkee o ƥor.

Français : Chaque femme israélite demandera à toute Égyptienne habitant chez elle, ou dans le voisinage, des objets d'argent et d'or, ainsi que des vêtements; vous en chargerez vos fils et vos filles, et vous dépouillerez ainsi les Égyptiens .»
Sérère  : O tew oxuu refna xan a xeɗ o tew o kend um fo o tew oxaa ta fogitna mbind, kaa fi’teena xaaliis fo kaa fi’teena wurus fo toki kaa nu ndokanna xa ƥiy xa koor nuun fo xa ƥiy xa tew nuun. Neene, xan nu njegit no Miimisira we halal.»

Français : Moïse répondit au Seigneur: «Mais les Israélites ne voudront pas me croire ni m'obéir. Ils me diront: “Le Seigneur ne t'est pas apparu!” »
Sérère  : «Ngimkiraam too nan-gilooxkee o ñuxur es. Kaa da laykaa yee: ‹O Yaal oxe feeñooxirang tus.› »

Français : Le Seigneur lui demanda: «Que tiens-tu à la main?» – «Un bâton.» –
Sérère  : A doonaan ee: «O loq.»

Français : «Jette-le à terre!» Moïse obéit. Le bâton se transforma en serpent. Moïse s'en écarta vivement,
Sérère  : A deɓaan, too o loq ole a suptooxa fangool. Moyiis kaa ƴufoogun.

Français : mais le Seigneur lui dit: «Avance ta main et saisis-le par la queue.» Moïse avança la main et l'empoigna. Le serpent redevint un bâton dans sa main.
Sérère  : A letna o ɓay um, a damin na las, too fangool fee a suptooxa o loq no ɓay um.

Français : Le Seigneur dit: «Voilà de quoi convaincre les Israélites que je te suis apparu, moi, le Dieu de leurs ancêtres, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob.
Sérère  : «Keene xan a lal a den, da ngim ee mi o Yaal oxe refna Roog fee no daan we den, ref Roog fee Abraham fa Roog fee Isaak fa Roog fee Yakoob, feeñooxong.»

Français : Et maintenant, continua-t-il, mets ta main sur ta poitrine.» Moïse obéit; mais quand il retira sa main, il vit qu'elle était blanche comme la neige, couverte de lèpre .
Sérère  : Naaga, a ɓekaan no naaplaand um. A sutaan, too o ɓay ole a ran-ga taw nen fa liit yaam a tik a maak.

Français : «Remets-la sur ta poitrine», ordonna le Seigneur. Moïse obéit; et quand il retira sa main, elle était redevenue normale.
Sérère  : A dakna o ɓay ole ten no naaplaand um. A sutaan, too o ɓay ole a dakooxa naa ta reeƭna.

Français : Le Seigneur lui déclara: «Si les Israélites ne te croient pas et n'obéissent pas malgré le premier miracle, ils croiront à cause du second.
Sérère  : «A ngimangirang too njaɓee o anddiloor o eetaand ole, xan a ngim o anddiloor o ɗikandeer ole.

Français : Et s'ils persistent à ne pas croire et à ne pas t'obéir, malgré ces deux miracles, tu prendras de l'eau du Nil et tu la verseras sur le sol: cette eau s'y transformera en sang.»
Sérère  : Boo da ngimeerna na xa anddiloor xa ƭaq axeene koy too nan-gilooxee o ñuxur of, fat o xaf na foofi le no xuluɓ ole Niil, ɓaxin a lanq. Foofi leene o xafitkaa no xuluɓ ole koy, xan a suptoox fo’oy took lanq ke.»

Français : Moïse dit au Seigneur: «Ce n'est pas possible, Seigneur, je n'ai pas la parole facile. Je ne l'ai jamais eue, et je ne l'ai pas davantage depuis que tu me parles. J'ai beaucoup trop de peine à m'exprimer.»
Sérère  : «E, o Yaal oxe, refiim o kiin o qoolu fa lay de. Reeƭinum faak, reeƭinum feede-faak, too refee yaa o layaa fa mi fee o paɗ of yaaga boo ndiik, yaam fa lay kaa xoxaam.»

Français : Le Seigneur lui rétorqua: «Qui a donné une bouche à l'homme? Qui peut le rendre muet ou sourd, voyant ou aveugle? N'est-ce pas moi, le Seigneur?
Sérère  : «An fi’u o don no kiin? An na muumnaa, ndi an na ramnaa, an na ga’naa, ndi an na fuulnaa o kiin? Ndax refee mi o Yaal oxe?

Français : Eh bien maintenant, va. Je serai avec toi quand tu parleras, je t'indiquerai ce que tu devras dire.» –
Sérère  : Reti boog. Xam ref o ndimle no don of, too xam jangnong ke waroona o lay.»

Français : «Je t'en supplie, Seigneur, reprit Moïse, envoie quelqu'un d'autre!»
Sérère  : «O Yaal oxe, luli oxuu bugoona, ndaa baa ref mi!»

Français : Alors le Seigneur se mit en colère contre Moïse et lui dit: «Tu as un frère, Aaron le lévite . Je sais qu'il est éloquent, lui, n'est-ce pas? D'ailleurs, il est déjà en route pour venir te trouver. Dès qu'il te verra, il sera plein de joie.
Sérère  : «Ndax jegiro a Aaroon fee o maag of, o Leelewi xe? Andaam ee a naaga o layaa a qoolu. Ten oo xeene a garaa me wo sax too a ga’angaang, xan a felakinoox no xeeñ um.

Français : Tu lui parleras, tu lui communiqueras ce qu'il devra dire. Moi-même je serai avec chacun de vous quand vous parlerez et je vous indiquerai ce que vous aurez à faire.
Sérère  : Layi fo ten, daawnin xa ƭelem axeene. Mi o mat, xam ref o ndimle no don of fo o don um. Xam jangin a nuun ke nu mbarna o mbi.

Français : C'est lui qui s'adressera au peuple à ta place: il sera ton porte-parole, et toi tu seras comme le dieu qui l'inspire.
Sérère  : Xan a jeetaayanong fa xeet faa, too xan a ref o don of, soo o ref nen a Roog um.

Français : De plus, tu tiendras à la main ce bâton, qui te servira à faire des miracles.»
Sérère  : Saqi no ɓay of o loq oleeke, yaam ten o bugko fi’taa xa anddiloor axe.»

Français : Moïse retourna vers Jéthro, son beau-père, et lui dit: «Il faut que je retourne vers mes frères de race en Égypte, pour voir s'ils sont encore en vie.» – «Va en paix», répondit Jéthro.
Sérère  : «Reti na jam.»

Français : Le Seigneur dit alors à Moïse, dans le pays de Madian : «Oui, retourne en Égypte, car tous ceux qui en voulaient à ta vie sont morts.»
Sérère  : «Nomtooxi Misira, yaam we mbug’ina o njang o ñis of fop a nqona.»

Français : Moïse prit donc sa femme et ses fils, les installa sur son âne et partit pour l'Égypte; il tenait en main le bâton que Dieu lui avait dit de prendre.
Sérère  : Moyiis a janga o teem fo xa ƥeem, a ŋaayin a den took o faam, a nomtooxaa no saax laa Misira. A saq’a no ɓay um o loq ole Roog.

Français : Le Seigneur lui dit encore: «Je t'ai rendu capable de faire toutes sortes de prodiges. Quand tu seras de retour en Égypte, tu auras soin de les réaliser devant le Pharaon . Moi, je le pousserai à s'obstiner et à ne pas laisser partir les Israélites.
Sérère  : «Boo fadoona Misira, ba o weec o fi mbaambir Firawon fee xa anddiloor axe doxnoonga fop. Mi o mat, xam ŋajnoorin, too xaƴkee xeet fee da ndet.

Français : Alors tu lui diras: Voici ce que déclare le Seigneur: “Le peuple d'Israël est mon fils, mon fils aîné.
Sérère  : Fat o layanaam a Firawon fee yee: ‹Mi o Yaal oxe na layaa fa wo. Xeet fee Isra’el refu taaw fa ngoor es.

Français : Je t'avais ordonné de le laisser partir pour qu'il puisse me rendre un culte, mais tu as refusé. C'est pourquoi je vais faire mourir ton propre fils aîné .” »
Sérère  : Ten taxu mexe layang ee xaƴi o ƥees onqene ta faɗookaam. O fañangaan o xaƴ koy, xam saŋik taaw fa ngoor fee wo.› »

Français : Pendant le voyage , une nuit à l'étape, le Seigneur s'approcha de Moïse et chercha à le faire mourir.
Sérère  : Ye da ndefna na ñaaƈ boo tige a yeng, a mbe’a o mbiñ. Maaga, o Yaal oxe a songaan, a bugin o war.

Français : Aussitôt Séfora prit un caillou tranchant, coupa le prépuce de son fils et en toucha le sexe de Moïse, en lui disant: “Ainsi tu es pour moi un époux de sang.”
Sérère  : «Kaa o ref na mi o kor fo’oy.»

Français : Alors le Seigneur s'éloigna de Moïse. Séfora avait dit “époux de sang” à cause de la circoncision .
Sérère  : «O kor fo’oy refo yaam nquc ne.»

Français : Le Seigneur dit à Aaron: «Va dans le désert, à la rencontre de Moïse.» Aaron partit, trouva son frère à la montagne de Dieu et l'embrassa.
Sérère  : Aaroon a daba a Moyiis no joong olaa Roog soo a foonin .

Français : Moïse lui communiqua le message dont le Seigneur l'avait chargé et décrivit les miracles qu'il lui avait ordonné de faire.
Sérère  : Cinj kaaga, Moyiis a yegna a Aaroon fop ke o Yaal oxe lul’uuna, a lay’uuna fo xa anddiloor axe ta hebil’uuna, ndax ta fi a den.

Français : Ensuite ils allèrent ensemble réunir tous les anciens d'Israël.
Sérère  : Maaga, Moyiis fa Aaroon a nqota a ƭat, too yaa da mbadna, a mbokat’a maak we no Ii-isra’el we fop.

Français : Aaron leur transmit le message que le Seigneur avait confié à Moïse, et accomplit les miracles devant les Israélites.
Sérère  : Aaroon a wetandooxa ke o Yaal oxe a lay’ina a Moyiis fop, too Moyiis a fi’a xa anddiloor axe na kid ake na xeet fee.

Français : Ceux-ci furent convaincus, ils comprirent que le Seigneur avait vu comment on les maltraitait et qu'il intervenait pour les sauver. Alors ils s'inclinèrent jusqu'à terre pour l'adorer.
Sérère  : Maaga, a ngima. Ye Ii-isra’el we a andna yee o Yaal oxe a ɗeetiida a den, a ga coono den, a ngooknooxa soo a ngung a lanq.

Français : Après ces événements, Moïse et Aaron allèrent trouver le Pharaon et lui dirent: «Voici ce qu'ordonne le Seigneur, Dieu d'Israël: “Laisse partir mon peuple, pour qu'il aille célébrer une fête en mon honneur dans le désert.” »
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa tee: ‹Xaƴi xeet es da ndet, a ndoofandankaam xew na koƥ-a-ƥor alaa.› »

Français : Le Pharaon répondit: «Qui est ce Seigneur à qui je devrais obéir en laissant partir les Israélites? Je ne le connais pas et je ne vous laisserai pas partir!»
Sérère  : «An refu o Yaal oxe boo um war o nanan o ñuxur um, xaƴaa xeet fee Isra’el da ndet? Andiim o Yaal oxe too xaƴkiim a den da ndet.»

Français : Moïse et Aaron reprirent: «Le Dieu des Hébreux, le Seigneur notre Dieu, s'est manifesté à nous. Permets-nous donc d'aller à trois jours de marche dans le désert pour lui offrir des sacrifices . Sinon il pourrait nous faire mourir par la peste ou par la guerre.» –
Sérère  : «Roog fee in, in Hebre we, a feeñooxa a in. Xaƴi a in i ñaaƴ boo ñaal tadik kam a koƥ-a-ƥor alaa, ndax i ƥoxotin sadax, ten fee refna o Yaal oxe Roog, ndax xawitkee a in piste mbaat xire.»

Français : «Moïse et Aaron, déclara le roi d'Égypte, pourquoi poussez-vous les Israélites à négliger leur ouvrage? Retournez à votre travail.
Sérère  : «Wo Moyiis fa Aaroon, xar taxu nu yaqanaa xeet fee calel? Nuun itam, aca, ndetyo mbi’ik calel nuun!»

Français : Maintenant que ces gens sont nombreux, vous voudriez leur faire interrompre leurs activités?»
Sérère  : «Wiin weene a saqtata kam saax le, soo nu mbug o ngeenin calel den!»

Français : Ce même jour, le Pharaon donna l'ordre suivant aux Égyptiens, chefs de corvées, et aux contremaîtres israélites:
Sérère  : No ñaal naaga sax Firawon fee a hebla yeeyetax Miimisira we fo Ii-isra’el we adooxanoogna xeet fee no calel ke yee:

Français : «Contrairement à ce que vous faisiez précédemment, ne fournissez plus de paille aux Israélites pour la fabrication des briques. Ils iront eux-mêmes en chercher .
Sérère  : «Ba nu cooxat xeet fee a soɓoñ a soƈe kaa da mbi’itna a muul nen mberaand naa. Fat a ngeewanik a qoox den.

Français : Mais vous exigerez qu'ils fabriquent autant de briques qu'auparavant; vous n'admettrez pas de réduction sur le nombre. Ce sont des paresseux! C'est pour cela qu'ils réclament le droit d'aller offrir des sacrifices à leur Dieu.
Sérère  : Fat nu ser a den ngap a muul a podne da mbi’oogna. Ba nu mbañ teen dara, yaam feeñaak a ndefu. Ten taxu da makaa, a layaa yee: ‹Fat i ƥoxotik a Roog in sadax!›

Français : Dès qu'ils seront surchargés de travail, ils seront trop occupés pour penser à ces histoires mensongères.»
Sérère  : Fat wiin weene a serel calel. Fat a njal, a mbootoox o nan-giloox xa ƈaq.»

Français : Les chefs de corvées et les contremaîtres sortirent du palais et allèrent dire aux Israélites: «Voici ce qu'a décidé le Pharaon: On ne vous fournira plus de paille.
Sérère  : «Keeke Firawon fee a layu: ‹Cooxkatiim a nuun a soɓoñ a soƈe.

Français : Allez vous-mêmes en chercher où vous pourrez en trouver. Et sachez qu'il n'y aura pas de réduction sur le nombre exigé de briques.»
Sérère  : Ndetyo ngeewanik a qoox nuun muu nu mbaagna o njegit, ndaa o leng wañkee tig no calel nuun.› »

Français : Alors les Israélites se dispersèrent dans toute l'Égypte pour ramasser la paille dont ils avaient besoin.
Sérère  : Xeet fee a pictooxa kam saax le Misira fop, a ngisaa a soɓoñ ake, a mbañ o mbaaƭ a soɓoñ a soƈe.

Français : Les chefs de corvées les harcelaient en disant: “Achevez votre ouvrage! Vous produirez chaque jour la quantité exigée, comme quand on vous fournissait la paille!”
Sérère  : Yeeyetax we a ŋalooga a den, a layaa yee: «Ñaal nuu refna fat nu mbagɗaa calel nuun ne nu mbi’tooguuna, ye nu ndaawaa a soɓoñ a soƈe.»

Français : Ils frappaient même les contremaîtres israélites qu'ils avaient désignés, et leur disaient: “Pourquoi, ces derniers jours, n'avez-vous pas fourni le nombre exigé de briques comme auparavant?”
Sérère  : Kaa nqawoogu sax we da ndod’ina da adooxan calel ke no Ii-isra’el we. Kaa da layoogel ee: «Yaam fa xar nu mbi’ee a muul a podne nu mbar’ina o mbi faak fa xaye ne nu mbi’tooguuna yaaga?»

Français : Les contremaîtres vinrent se plaindre au Pharaon: «Pourquoi le Pharaon traite-t-il ainsi ses esclaves? lui demandèrent-ils.
Sérère  : «Xar taxu o ñagadiltaa a in neene, in we faɗ of?

Français : On ne nous fournit plus de paille et on nous ordonne pourtant de faire des briques. On nous frappe même. Ton peuple a tort !» –
Sérère  : I cooxataand a soɓoñ a soƈe too i layel ee: ‹Mbi’yo a muul!› Ga’i koy, ne i nqawteel bo, too xeet of gartun!»

Français : «Vous n'êtes que des paresseux, oui, des paresseux, répliqua le Pharaon. C'est pour cela que vous dites: “Allons offrir des sacrifices au Seigneur!”
Sérère  : «Feeñaak nu ndefu ndef rek, ten taxu nu layaa yee: ‹Fat i ƥoxotik o Yaal oxe sadax!›

Français : Eh bien maintenant, allez à votre travail. On ne vous fournira plus de paille, mais vous fournirez le nombre fixé de briques.»
Sérère  : Ndiiki koy, ndetyo njalik. Nu cooxkataand a soɓoñ a soƈe, too xan nu mbi a muul a podne nu mbi’oogna.»

Français : Les contremaîtres des Israélites virent qu'ils se trouvaient dans une situation difficile, puisqu'on leur disait: “Pas de réduction du nombre de briques! Vous produirez chaque jour la quantité exigée!”
Sérère  : We adooxanoogna calel ke no Ii-isra’el we a nga’a yee kaa toroxandoogel, a layeel ee: «Nu mbañkee dara na muul ake nuun. Ñaal oo ñaal fo calel um oo.»

Français : Au moment où ils sortaient de chez le Pharaon, ils interpellèrent Moïse et Aaron, qui les attendaient,
Sérère  : Ye da sutooxna maa Firawon fee, a ndigana a Moyiis fa Aaroon we cungoogna a den.

Français : en leur disant: «Que le Seigneur constate ce que vous avez fait et qu'il vous condamne! A cause de vous, le Pharaon et son entourage nous détestent. Vous leur avez fourni une arme pour nous tuer!»
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a doon a ngid um took nuun too a hate a nuun, yaam kaa nu ngoƥat a in fa Firawon fee fo dag we ten, coox a den laƥ na xa ƥay den, ndax da saŋik a in.»

Français : Une fois encore, Moïse s'adressa au Seigneur: «O Seigneur, dit-il, pourquoi as-tu fait du mal à ce peuple? Pourquoi m'as-tu envoyé ici?
Sérère  : «O Yaal oxe, xar taxu o fi paaxeer na xeet feeke? Xar taxu o lulaam?

Français : Depuis que je suis allé parler au Pharaon de ta part, il maltraite les Israélites, et toi tu ne fais rien pour sauver ton peuple!»
Sérère  : Naa retum maa Firawon fee, ndax um layit gon of, kaa fi’aa xeet fene paaxeer rek, too watiidiro a den.»

Français : Le Seigneur lui répondit: «C'est maintenant que tu vas voir ce que je ferai au Pharaon! Contraint par ma poigne, il laissera partir les Israélites; contraint par ma poigne, il va même les chasser de son pays!»
Sérère  : O Yaal oxe a doona a Moyiis ee: «Ndiiki koy, xan o ga ke um fi’kaa a Firawon fee. Xan o ɓay o mayu katil a riñin bo ta xaƴ Ii-isra’el we da ndet. Kaam ee xan o ɓay o mayu katil a riñin bo ta rax a den saax um.»

Français : Dieu dit encore à Moïse: «Je suis “LE SEIGNEUR”.
Sérère  : «Mi refu o YAAL OXE.

Français : Je me suis révélé autrefois à Abraham, à Isaac et à Jacob comme “DIEU TOUT -PUISSANT”, mais ils ne savaient pas que je m'appelle aussi “LE SEIGNEUR” .
Sérère  : Feeñooxaam a Abraham fa Isaak fa Yakoob nen a ‹ROOG O CEGU-KATIL OXE›, ndaa koy, andnooriim a den ke gon es le refna ‹O YAAL OXE› a tekitna.

Français : J'ai conclu une alliance avec eux, j'ai promis de leur donner le pays de Canaan dans lequel ils séjournaient comme étrangers.
Sérère  : Dalnaam ngiɓoor fa den, ndax um coox a den saax le Kanaan , saax le da ngenoogna, a ndef teen xa kataakoon.

Français : Maintenant j'ai entendu les Israélites gémir sous le poids de l'esclavage que les Égyptiens leur imposent, et je me suis souvenu de mon alliance avec eux.
Sérère  : Nanaam xa iin axe no Ii-isra’el we, Miimisira we a ndamna mbaƭ, too wetandooxaam ngiɓoor ne mi fa den.

Français : C'est pourquoi je t'ordonne de leur dire ceci de ma part: “Je suis le Seigneur! Je vais vous soustraire aux travaux forcés et vous délivrer de l'esclavage auquel les Égyptiens vous ont soumis. Grâce à ma puissance irrésistible, je les punirai de manière exemplaire et je vous libérerai.
Sérère  : Ten taxu, layi Ii-isra’el we yee: ‹Mi refu o Yaal oxe, too xam sut a nuun no calel ƭomu ke Miimisira we a ndoxondna a nuun. Xam wat a nuun no mbaƭ ne den, muclit a nuun o ɓay ole mi letnuuma soo xaw a den a qaw a ƭomu.

Français : Je ferai de vous mon peuple, et je serai votre Dieu. Vous saurez que c'est moi, le Seigneur votre Dieu, qui vous soustrais aux travaux forcés d'Égypte.
Sérère  : Xam jang a nuun, nu ndef xeet es, um ref Roog nuun, too yaaga xan nu and ee mi refu o Yaal oxe Roog nuun, sutna a nuun no calel ƭomu ke Miimisira we a ndoxondna a nuun.

Français : Je vous conduirai ensuite dans le pays que j'ai solennellement promis à Abraham, à Isaac et à Jacob, et je vous le donnerai en possession. C'est moi, le Seigneur, qui vous l'affirme.” »
Sérère  : Xam rokin a nuun no saax le regtuuma, daaɓooxuuma o coox a Abraham fa Isaak fa Yakoob. Xam ci’in a nuun, nu njegkin. Mi yoo, mi o Yaal oxe.»

Français : Moïse rapporta ces paroles aux Israélites, mais ils ne l'écoutèrent pas, tant ils étaient accablés par leur dur esclavage.
Sérère  : Moyiis a laya Ii-isra’el we kaaga, ndaa ne da ñagadiloogeena soo a toroxandeel, a tax’a boo mbaagee o nan-giloox a Moyiis.

Français : Le Seigneur s'adressa de nouveau à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Va parler au Pharaon , le roi d'Égypte, lui dit-il, pour qu'il laisse partir les Israélites de son pays.»
Sérère  : «Reti, lay a Firawon fee refna o maad Misira, ta xaƴ Ii-isra’el we da sutoox saax um.»

Français : Moïse lui répondit: «Même les Israélites ne m'ont pas écouté! Pourquoi donc le Pharaon m'écouterait-il, moi qui sais si mal m'exprimer?»
Sérère  : «Ɗeeti, Ii-isra’el we nan-gilooxiraam, yaaga koy, nam Firawon fee a nan-gilooritkaxam, mi fee xooleerna fa lay.»

Français : Alors le Seigneur ordonna à Moïse et à Aaron d'aller ensemble trouver les Israélites et le Pharaon, pour que les Israélites puissent quitter l'Égypte.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a hebla a Moyiis fa Aaroon, da soƥik Ii-isra’el we fa Firawon fee refna o maad Misira, ndax Ii-isra’el we a sutoox saax le Misira.

Français : Fils de Ruben, le premier des fils de Jacob: Hanok, Pallou, Hesron et Karmi; ils furent les ancêtres des clans rubénites.
Sérère  : Xa ƥiy axe Ruben fee refna taaw fee Isra’el: Henok, Palu, Hesron fa Karmi. Weene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Ruben.

Français : Fils de Siméon: Yemouel, Yamin, Ohad, Yakin, Sohar et Chaoul, ce dernier étant fils d'une épouse cananéenne; ils furent les ancêtres des clans siméonites.
Sérère  : Xa ƥiy axe Simewon: Yemu’el, Yamin, Ohad, Yakin, Soxar fa Sawul fee o ƥiy no tew o Kaakanaan oxe. Weene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Simewon.

Français : Lévi eut trois fils, Guerchon, Quéhath et Merari; il vécut cent trente-sept ans.
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa ƥiy axe Lewi fo xa taan den: Geerson, Kehat fa Merari. Lewi a ñoow’a xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid ɓetaa ƭaq.

Français : Fils de Guerchon: Libni et Chiméi, ancêtres de leurs clans respectifs.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Geerson: Libni fa Simey ndefna a qaw ake mbaqaqoorna na Geerson.

Français : Fils de Quéhath: Amram, Issar, Hébron et Ouziel; Quéhath vécut cent trente-trois ans.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Kehat: Amram, Yisxar, Hebron fa Usi’el. Kehat a ñoow’a xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa tadaq.

Français : Fils de Merari: Mali et Mouchi. Tels furent les ancêtres des clans lévitiques, suivant l'époque où ils vécurent .
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Merari: Maxli fa Muusi. Weene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Lewi fo xa taan den.

Français : Amram épousa sa tante Yokébed, qui lui donna deux fils, Aaron et Moïse; il vécut cent trente-sept ans.
Sérère  : Amram, Yokebed fee faap o tew um a dolnoogu too a rima fo ten a Aaroon fa Moyiis. Amram a ñoow’a xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid ɓetaa ƭaq.

Français : Fils d'Issar: Coré, Néfeg et Zikri.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Yisxar: Koora, Nefeg fa Sikiri.

Français : Fils d'Ouziel: Michaël, Élissafan et Sitri.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Usi’el: Misa’el, Elsafan fa Sitiri.

Français : Aaron épousa Élichéba, fille d'Amminadab et sœur de Nachon, qui lui donna quatre fils, Nadab, Abihou, Élazar et Itamar.
Sérère  : Aaroon, Eliseba fee o ƥiy Aminadab a dolnoogu, o cigeen Naason, too a rima fo ten a Nadab, Abiihu, Eleyasaar fa Itamaar.

Français : Fils de Coré: Assir, Elcana et Abiassaf, qui furent les ancêtres des clans coréites.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Koora: Asiir, Elkana fa Abiyasaf. Weene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Koora.

Français : Ceux qui viennent d'être nommés furent des chefs de familles dans les clans issus de Lévi.
Sérère  : Weene ndefu kelfa ke na qaw ake mbaqaqoorna na Lewi.

Français : C'est à Aaron et à Moïse que le Seigneur ordonna: “Faites sortir les Israélites d'Égypte, en bon ordre.”
Sérère  : «Sutyo Ii-isra’el we fop kam saax le Misira.»

Français : Moïse et Aaron s'adressèrent donc au Pharaon , roi d'Égypte, pour qu'il laisse sortir les Israélites de son pays.
Sérère  : Moyiis fa Aaroon weene o mat lay’u fa Firawon fee o maad Misira, ndax ta sut Ii-isra’el we no saax laa Misira.

Français : Le jour où le Seigneur adressa la parole à Moïse, en Égypte,
Sérère  : O Yaal oxe a laya fa Moyiis no saax laa Misira yee:

Français : il lui dit: «Je suis le Seigneur! Va rapporter au Pharaon , roi d'Égypte, tout ce que je te dis moi-même.»
Sérère  : «Mi refu o Yaal oxe. Layi a Firawon fee o maad Misira ke um laykang fop.»

Français : Mais Moïse lui répondit: «Je sais si mal m'exprimer! Jamais le Pharaon ne m'écoutera!»
Sérère  : «Andaa yee xooliim fa lay, yaaga koy, nam Firawon fee a nan-gilooritkaxam?»

Français : Alors le Seigneur lui déclara: «Écoute, je t'investis d'une autorité divine vis-à-vis du Pharaon; et ton frère Aaron sera ton porte-parole.
Sérère  : «Xam fi o jeg sañ-sañ fa inooru na Roog mbaambir Firawon fee, soo Aaroon fee o maag of a ref o coojo’it of.

Français : Tu transmettras à ton frère ce que je t'indiquerai; c'est lui qui parlera au Pharaon, afin qu'il laisse partir les Israélites de son pays.
Sérère  : Wo na laykaa a Aaroon fee o maag of ke um hebilkang fop, soo ta lay a Firawon fee ta xaƴ Ii-isra’el we da sutoox saax um.

Français : Cependant, je rendrai le roi inflexible; malgré les nombreux prodiges extraordinaires que je réaliserai dans son pays ,
Sérère  : Mi o mat, xam ŋajnoor a Firawon fee. Xam fi xa anddiloor fo comlaand mayu kam saax le Misira,

Français : il ne vous écoutera pas. Alors je ferai sentir ma puissance à l'Égypte par des châtiments exemplaires, et je conduirai mon peuple, les Israélites, en bon ordre hors de ce pays.
Sérère  : ndaa Firawon fee nan-gilooxkee a nuun. Xam doon o ɓay es took Misira, sut teen Ii-isra’el we ndefna xeet es soo xawin a qaw a ƭomu.

Français : Les Égyptiens découvriront que je suis le Seigneur, lorsque j'étendrai mon bras contre eux pour faire sortir les Israélites de leur pays.»
Sérère  : Yaa um letinkaa o ɓay es took Miimisira we, sut a ndeer den Ii-isra’el we, xan Miimisira we a and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : Moïse et Aaron agirent exactement comme le Seigneur le leur avait ordonné.
Sérère  : Maaga, Moyiis fa Aaroon a mbi’a deŋ ke o Yaal oxe a hebilna a den.

Français : Moïse avait quatre-vingts ans et Aaron quatre-vingt-trois lorsqu'ils allèrent parler au Pharaon.
Sérère  : Moyiis a jeg’a xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik, soo Aaroon a jeg xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik fo xa kiid xa tadaq, ye da layaa fa Firawon fee.

Français : Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon ee:

Français : « Si le Pharaon vous demande de réaliser un prodige, toi, Moïse, tu diras à Aaron de prendre son bâton et de le jeter à terre devant le roi. Le bâton se transformera alors en serpent.»
Sérère  : «Boo Firawon fee a xoyna a nuun, a lay a nuun ee: ‹Mbi’yo njomlaand›, fat o lay a Aaroon ee: ‹Jangi o loq ole wo, deɓin mbaambir Firawon fee, too xan a suptoox fangool.› »

Français : Moïse et Aaron allèrent trouver le Pharaon et agirent selon les ordres du Seigneur: Aaron jeta son bâton à terre devant le Pharaon et son entourage, et le bâton se transforma en serpent.
Sérère  : Moyiis fa Aaroon a ndalfooxa o ndet paam Firawon fee too a mbi’a ke o Yaal oxe a hebil’ina a den. Aaroon a deɓa o loq ole ten mbaambir Firawon fee fo mbaambir dag we ten, too o loq ole a suptooxa fangool.

Français : Le roi fit venir les sages et les sorciers d'Égypte; grâce à leur pouvoir magique, ils réalisèrent la même chose:
Sérère  : Firawon fee o mat a xoyna ɗeet we fo ñaañango we Misira. Yaal-o-and weene koy, a mbi’a leng kut ke Aaroon a fi’na.

Français : chacun d'eux jeta son bâton à terre, et les bâtons se changèrent en serpents. Toutefois, le bâton d'Aaron engloutit les leurs.
Sérère  : Den fop a ndeɓa xa loq den, too xa loq axe a suptooxa pangool. Maaga, o loq ole Aaroon a ɗuuda xa loq axe den.

Français : Pourtant, comme le Seigneur l'avait annoncé, le Pharaon, obstiné, ne tint pas compte de la requête de Moïse et d'Aaron.
Sérère  : Firawon fee a ŋaja too a fañata o nan-giloox a Moyiis fa Aaroon, ne o Yaal oxe a layit’uuna.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Le Pharaon s'entête et refuse de laisser partir les Israélites.
Sérère  : «Firawon fee kaa ŋaj too kaa fañ o xaƴ xeet fee da ndet.

Français : Va donc le trouver au petit matin, au moment où il descend au bord du fleuve. Tu te tiendras devant lui sur la rive du Nil; tu auras dans ta main le bâton qui a été transformé en serpent.
Sérère  : Ɓiiɓi maa Firawon fee o feet. Xan a sutoox, a ret na foofi laa, too fat o laamiisoor fo ten na ƥeeraamb alaa no xuluɓ olaa Niil. Fat o saq no ɓay of o loq ole suptoox’ina fangool,

Français : Tu déclareras au roi: “Le Seigneur, le Dieu des Hébreux, m'a envoyé te dire: ‘Laisse partir mon peuple pour qu'il puisse me rendre un culte dans le désert’. Mais toi, jusqu'à présent, tu n'as rien voulu entendre.
Sérère  : too fat o lay a Firawon fee yee: ‹O Yaal oxe refna Roog fee in, in Hebre we, luliidaxam me wo. Kaa tee: Xaƴi xeet es da ndet, a mbaɗookaam kam a koƥ-a-ƥor alaa, too yaaga boo ndiik naniro.

Français : C'est pourquoi le Seigneur déclare que, cette fois-ci, tu vas reconnaître qui il est. Au moyen de ce bâton, je vais frapper l'eau du Nil, et elle se transformera en sang .
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu: No jaf leeke o andkaa yee mi refu o Yaal oxe. Ten o mat heblaxam, ndax um xaw poofi ke no xuluɓ ole fo o loq ole saquuma no ɓay es, too xan da suptoox fo’oy.

Français : Les poissons crèveront et le fleuve deviendra si infect que les Égyptiens ne pourront plus en boire l'eau.” »
Sérère  : Xan liƥ ke ndefna no xuluɓ ole a nqon, o xuluɓ ole a yaqoox, too Miimisira we xan a saƭakinoox o yer foofi le no xuluɓ ole, ndaa mbaagkiran. Keene o mat o Yaal oxe a layu.› »

Français : Puis le Seigneur dit encore à Moïse: «Ordonne à Aaron de prendre son bâton et d'étendre le bras en direction de tous les cours d'eau d'Égypte, les rivières, les canaux, et même les étangs, afin que leur eau devienne du sang. Il y aura ainsi du sang dans tout le pays, jusque dans les récipients de bois ou de pierre.»
Sérère  : «Layi a Aaroon ta jang o loq um, a letin o ɓay um farna fo poofi ke Misira: Na xa maag xa maas axe fo na ƈufnand ake fo no peel ke fo na tuf ake fop, ndax poofi ke a suptoox fo’oy. Xan a jeg fo’oy kam saax le Misira fop, boo na xa calag axe sexeena fo na xa calag axe maxeena.»

Français : Moïse et Aaron firent ce que le Seigneur leur avait ordonné: en présence du Pharaon et de son entourage, Aaron leva son bâton et frappa l'eau du Nil, et toute cette eau fut transformée en sang.
Sérère  : Moyiis fa Aaroon a mbi’a ke o Yaal oxe a heblitna. Aaroon a yoɗa o loq ole, a xaw poofi ke ndeeƭna kam o xuluɓ ole na kid Firawon fee fo mbaambir dag we ten, too poofi ke no xuluɓ ole fop a suptooxa fo’oy.

Français : Les poissons crevèrent et le fleuve devint si infect que les Égyptiens ne purent plus en boire l'eau. Partout dans le pays, il y avait du sang.
Sérère  : Liƥ ke ndeeƭna kam o xuluɓ ole fop a nqona, o xuluɓ ole a yaqoox boo Miimisira we mbaagatee o yer foofi le no xuluɓ ole, too saax le Misira fop a maya fo fo’oy.

Français : Les magiciens égyptiens accomplirent le même prodige grâce à leur pouvoir. Alors, comme le Seigneur l'avait annoncé, le Pharaon, obstiné, ne tint pas compte de la requête de Moïse et d'Aaron.
Sérère  : Yaal-o-and we Misira a mbi’a leng kut ke Aaroon a fi’na. Firawon fee a ŋaja too nan-gilooxee a Moyiis fa Aaroon, ne o Yaal oxe a layit’uuna.

Français : Il leur tourna le dos et rentra chez lui sans se préoccuper davantage de cette affaire.
Sérère  : Firawon fee a nomtooxa, a xaad no mbind um soo a fañ o ɓek keene fop no xeeñ um.

Français : Tous les Égyptiens se mirent à creuser des trous aux abords du Nil pour trouver de l'eau potable, car l'eau du fleuve était imbuvable.
Sérère  : Miimisira we fop kaa mbaqoogu paam o xuluɓ ole Niil, ndax da njeg foofi fo yerel, yaam mbaag’ee o yer foofi le no xuluɓ ole.

Français : Sept jours s'écoulèrent après que le Seigneur eut frappé le Nil de ce fléau.
Sérère  : Ye o Yaal oxe a xawna o xuluɓ ole koy, ñaal ɓetuu ƭik a mbaafa.

Français : Ensuite le Seigneur dit à Moïse: «Va trouver le Pharaon et déclare-lui: “Le Seigneur t'ordonne de laisser partir son peuple pour qu'il puisse lui rendre un culte.
Sérère  : «Reti maa Firawon fee, layin ee: ‹O Yaal oxe kaa tee: Xaƴi xeet es da ndet, a mbaɗookaam.

Français : Si tu refuses, il provoquera une invasion de grenouilles dans tout ton territoire:
Sérère  : Boo fañanoona o xaƴ, xam xaw saax le fop ne ta fodeena fo a paaɓ.

Français : elles pulluleront dans le Nil, elles le quitteront pour entrer dans ton palais, dans ta chambre à coucher, dans ton lit même; elles pénétreront chez les gens de ton entourage immédiat et chez tout ton peuple, elles envahiront les fours et les pétrins,
Sérère  : Xan o xuluɓ ole Niil a humbit fo a paaɓ. Xan a sutoox, a ndok kam mbind of fo kam a ndok ale o fe’aa, a ŋaay took njong of. Xan a ndok kam pind ke no dag we wo fo no pind ke na xeet fee wo, too xan a ndok kam xa cuɗand puuru xe wo fo kam xa qiiwir mbiɗel axe wo.

Français : elles iront jusqu'à grimper sur toi-même, sur les gens de ton entourage et sur tous les membres de ton peuple.” »
Sérère  : Xan a paaɓ ake a ŋaay took of sax fo took xeet of fo took dag we wo fop.› »

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse: «Ordonne à Aaron de tendre le bras et de diriger son bâton vers les rivières, les canaux et les étangs, afin que les grenouilles envahissent l'Égypte.»
Sérère  : «Layi a Aaroon ta letin o ɓay um fo o loq ole ten farna fo xa quluɓ axe fo na ƈufnand ake fo no peel ke, a sut a paaɓ ake, da ndok kam saax le Misira.»

Français : Aaron tendit son bras en direction des cours d'eau d'Égypte. Des grenouilles en sortirent et recouvrirent le pays.
Sérère  : Maaga, Aaroon a letna o ɓay um farna fo poofi ke Misira fop, too a paaɓ ake a sutooxa, a ndok kam saax le Misira, a muurin.

Français : Les magiciens égyptiens accomplirent le même prodige grâce à leur pouvoir: eux aussi firent sortir des grenouilles partout dans le pays.
Sérère  : Kaa koy, yaal-o-and we a mbi’a leng kut ke Aaroon a fi’na too a ndokna a paaɓ kam saax le Misira.

Français : Le Pharaon convoqua Moïse et Aaron et leur dit: «Implorez le Seigneur pour qu'il nous débarrasse de ces grenouilles, moi et mon peuple. Je laisserai ensuite les Israélites aller lui offrir des sacrifices .»
Sérère  : «Nqeɗooxyo o Yaal oxe, ndax ta riƈat a paaɓ ake me mi fo na xeet fee mi, too yaaga xam xaƴ xeet fee Isra’el da ƥoxotik o Yaal oxe sadax.»

Français : Moïse lui répondit: «A toi l'honneur de fixer le moment où je dois prier Dieu pour toi, pour ton entourage et pour ton peuple; je lui demanderai de vous débarrasser des grenouilles qui sont chez toi et dans tes palais. Il n'en restera dès lors que dans le Nil.» –
Sérère  : «Daali maad, layaam rek a mbane um xeɗooxankang o Yaal oxe, wo fo dag of fa xeet of, ndax ta riƈat a paaɓ ake me wo fo no pind ke wo bo ta yoqaa ake no xuluɓ ole Niil soom.»

Français : «Fais-le demain», demanda le roi. «Bien! dit Moïse. Je ferai comme tu le demandes, afin que tu saches que personne n'est comparable au Seigneur notre Dieu.
Sérère  : «Neene mat a refitkaa, ndax o and ee o leng fodee fo o Yaal oxe Roog in.

Français : Les grenouilles se retireront de chez toi, vous en serez débarrassés, toi, ton entourage et ton peuple. Il n'en restera que dans le Nil.»
Sérère  : Xan a paaɓ ake a ndiƈatooxong, a ndiƈatoox pind of, a ndiƈatoox dag of soo a sutoox saax of. Ake no xuluɓ ole rek na yoqkataa.»

Français : Moïse et Aaron quittèrent le Pharaon. Moïse pria le Seigneur de délivrer le Pharaon de l'invasion de grenouilles qu'il lui avait infligée.
Sérère  : Moyiis fa Aaroon a ndalfooxa o sutoox mbind Firawon fee. A cinj ye Moyiis a sutooxna boo a goƭik, a xeɗooxa o Yaal oxe no kaa farna na paaɓ ake, ta xawit’ina a Firawon fee.

Français : Le Seigneur fit ce que Moïse lui demandait: les grenouilles moururent dans les maisons, dans les cours et dans les champs.
Sérère  : O Yaal oxe a fi’a ke Moyiis a xeɗooxooguuna, too a paaɓ akaa fop a nqona kam tok ke fo na xa maax axe fo na xa qol axe.

Français : On en fit des tas innombrables, et le pays en fut infecté.
Sérère  : A mbokate a cuum a cuum, too saax laa fop kaa xooñoogu.

Français : Lorsque le Pharaon vit qu'il y avait un temps de répit, il s'entêta, comme le Seigneur l'avait annoncé, à ne pas tenir compte de la requête de Moïse et d'Aaron.
Sérère  : Ye Firawon fee a ga’na yee fop a riimaa, a ŋaja, a fañ o nan-giloox a Moyiis fa Aaroon, ne o Yaal oxe a layit’uuna.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Ordonne à Aaron d'étendre son bâton et de frapper la poussière du sol, afin qu'elle se transforme en moustiques dans toute l'Égypte.»
Sérère  : «Layi a Aaroon ta letin o loq um, a xaw lanq ke, da mbi fo ut. Xan a suptoox ƥook kam saax le Misira fop.»

Français : Moïse et Aaron obéirent: Aaron étendit le bras et, de son bâton, frappa la poussière du sol; celle-ci se changea en moustiques qui couvrirent hommes et bêtes. Partout dans le pays, la poussière fut transformée en moustiques.
Sérère  : A mbi’a naaga. Aaroon a letna o ɓay um fo o loq ole, a xaw lanq ke, da mbi fo ut, a suptoox ƥook no wiin we fo no cegel ke. Fo ut ole no lanq ke fop a suptooxa ƥook kam saax le Misira.

Français : Les magiciens égyptiens recoururent à leur pouvoir pour chasser les moustiques , mais ils ne réussirent pas; les moustiques continuèrent de s'attaquer aux hommes et aux bêtes.
Sérère  : Yaal-o-and we a njeemooga fo o and den, ndax da sut ƥook ke, ndaa mbaag’iran. Ƥook ke kaa ñipoox’u wiin we fo cegel ke.

Français : Alors les magiciens dirent au Pharaon : «C'est la puissance de Dieu qui est à l'œuvre!» Pourtant, comme le Seigneur l'avait annoncé, le Pharaon, obstiné, ne tint pas compte de la requête de Moïse et d'Aaron.
Sérère  : Kaa koy, Firawon fee a ŋaja, a fañ o nan-giloox a Moyiis fa Aaroon, ne o Yaal oxe a layit’uuna.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Demain, lève-toi de bon matin et va te présenter devant le Pharaon au moment où il descend au bord du fleuve. Tu lui diras: “Le Seigneur t'ordonne ceci: Laisse partir mon peuple, pour qu'il puisse me rendre un culte.
Sérère  : «Inooxi ƥiiɓ teel, ret maa Firawon fee. Xan a sutoox, a ret paam foofi laa. Layeen keeke layuuma, mi o Yaal oxe: ‹Xaƴi xeet es da ndet, a mbaɗookaam.

Français : Si tu ne le laisses pas partir, je provoquerai une invasion de mouches piquantes sur toi, sur ton entourage, sur ton peuple et dans tes palais. Elles rempliront les maisons d'Égypte et couvriront le sol du pays.
Sérère  : Boo xaƴeeroona xeet es da ndet, xam ɓisiid xa baxal me wo fo na xeet of fo no dag of fo no pind of. Xan pind ke no Miimisira we a may fo a baxal, too xan da muur lanq ke.

Français : Cependant, ce jour-là, je ferai une exception pour la région de Gochen où habite mon peuple: on n'y trouvera aucune de ces mouches piquantes. Ainsi tu reconnaîtras que moi, le Seigneur, je suis présent même dans ton pays.
Sérère  : No ñaal naaga, xam jekit saax laa Goseen, me xeet es a genna. A baxal a leng jegkee maaga, ndax o and ee mi o Yaal oxe, mexey a ndeer saax leene.

Français : Je préserverai mon peuple du malheur qui frappera le tien. Ce miracle se réalisera demain.” »
Sérère  : Xam fi njektir ndeer xeet es fa xeet of. O anddiloor oleene o feet a jege.› »

Français : Le Seigneur agit comme il l'avait annoncé: des mouches piquantes envahirent en masse le palais du Pharaon, les maisons des gens de son entourage et toute l'Égypte. Le pays en fut ravagé.
Sérère  : O Yaal oxe a fi’a naaga. A baxal a mayu a ndokiida kam mbind Firawon fee fo ke no dag we ten, too saax laa Misira fop a gefa yaam a baxal ake.

Français : Le Pharaon convoqua Moïse et Aaron et leur dit: «Allez offrir des sacrifices à votre Dieu, mais faites-le dans le pays!» –
Sérère  : «Ndetyo ƥoxotik a Roog nuun sadax. Kaa koy, fat a ref kam saax le.»

Français : «Non, répondit Moïse, nous ne pouvons pas agir ainsi, car les sacrifices que nous offrons au Seigneur notre Dieu inspirent de l'horreur aux Égyptiens . S'ils nous voyaient offrir de tels sacrifices, à coup sûr ils nous lanceraient des pierres.
Sérère  : «Keene faaxee fi’el, yaam xan i ƥoxot o Yaal oxe Roog in sadax kaa na ngaañaa Miimisira we. Ndax bo i ƥoxotna na kid no Miimisira we sadax kaa na ngaañaa a den, mbaritkee a in a kac?

Français : Nous devons aller à trois jours de marche dans le désert, et là nous offrirons au Seigneur notre Dieu les sacrifices qu'il nous indiquera.» –
Sérère  : I mbuga o ñaaƴ ñaal tadik kam a koƥ-a-ƥor ale, ndax i ƥoxotik o Yaal oxe Roog in sadax, ne ta layitkan a in.»

Français : «Bon, déclara le Pharaon, je vais vous laisser aller offrir vos sacrifices au Seigneur votre Dieu dans le désert. Mais n'allez pas trop loin, et priez pour moi.»
Sérère  : Firawon fee a laya yee: «Xam xaƴ a nuun nu ƥoxotik o Yaal oxe Roog nuun sadax kam a koƥ-a-ƥor alaa. Kaa koy, ba nu ngoƭ nu ŋadangaa boo ndet, too ba nu ñakaam o nqeɗan.»

Français : Moïse reprit: «Dès que je t'aurai quitté, j'implorerai le Seigneur. Demain il vous débarrassera de ces mouches, toi, ton entourage et ton peuple. Seulement il ne faudra pas que tu te moques de nous et que tu empêches de nouveau les Israélites d'aller lui offrir des sacrifices.»
Sérère  : «Xam sutoox mbind of, xeɗoox o Yaal oxe. O feet a baxal ake a ndiƈatooxong, wo Firawon fo dag of fa xeet of. Jaf leeke koy, ba o naxat a in. Fat o xaƴ xeet fee da ƥoxotik o Yaal oxe sadax.»

Français : Moïse quitta le Pharaon et implora le Seigneur.
Sérère  : Moyiis a sutooxa mbind Firawon fee, a xeɗoox o Yaal oxe.

Français : Le Seigneur fit ce que Moïse lui demandait: il débarrassa le Pharaon, son entourage et son peuple de toutes les mouches; il n'en resta plus une seule.
Sérère  : O Yaal oxe a fi’a ke Moyiis a xeɗooxooguuna, too a baxal ake a ndiƈatooxa a Firawon fee fo dag um fa xeet um, too yoq’atee a baxal a leng.

Français : Alors, une fois de plus, le Pharaon s'entêta et refusa de laisser partir les Israélites.
Sérère  : Kaa koy, no jaf laaga itam, Firawon fee a ŋajahina too a faña o xaƴ xeet fee da ndet.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Va trouver le Pharaon et déclare-lui: “Le Seigneur, le Dieu des Hébreux, t'ordonne de laisser partir son peuple pour qu'il puisse lui rendre un culte.
Sérère  : «Reti maa Firawon fee, layin ee: ‹O Yaal oxe refna Roog in, in Hebre we, kaa tee: Xaƴi xeet es da ndet, a mbaɗookaam.

Français : Si tu refuses, si tu persistes à le retenir,
Sérère  : Boo fañoona o xaƴ a den da ndet mbaat o dam a den,

Français : le Seigneur interviendra contre tes troupeaux qui paissent dans la campagne: une violente épidémie de peste s'abattra sur tes chevaux, tes ânes, tes chameaux, tes bœufs, tes moutons et tes chèvres.
Sérère  : xan o ɓay ole no Yaal oxe a dal took xa siir of axe ndefna kam xa qol axe. Pis ke fo xa paam axe fo keeleemb ke fo naak ke fo a ked ake, xan a warit a den piste fa ƭomu.

Français : Mais le Seigneur saura distinguer entre les troupeaux des Israélites et ceux des Égyptiens; aucune des bêtes appartenant aux Israélites ne mourra!” »
Sérère  : Xan o Yaal oxe a fi njektir ndeer xa siir axe no Ii-isra’el we fo xa siir axe no Miimisira we too warkee dara na xa siir axe no Ii-isra’el we.› »

Français : De plus le Seigneur indiqua le moment fixé en disant: «C'est demain que je réaliserai ce prodige en Égypte.»
Sérère  : «Mi o Yaal oxe, o feet o feet um fi’kaa keene kam saax le.»

Français : Le lendemain donc, le Seigneur accomplit ce qu'il avait annoncé: tous les troupeaux des Égyptiens furent anéantis, mais aucune bête des Israélites ne mourut.
Sérère  : No feet olaa o Yaal oxe a fi’a ke ta lay’ina. Xa siir axe no Miimisira we fop a nqona, too njegel leng na xa siir axe no Ii-isra’el we xonee.

Français : Le Pharaon s'informa et apprit qu'il n'y avait pas une seule bête morte dans les troupeaux des Israélites. Malgré cela, il s'entêta et ne laissa pas partir les Israélites.
Sérère  : Kaa koy, Firawon fee a ŋaja, a fañ o xaƴ xeet fee da ndet.

Français : Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron: «Prenez quelques poignées de suie d'un fourneau. Moïse la lancera en l'air en présence du Pharaon .
Sérère  : «Yipyo xa ƥay nuun ndaw ndoxand, too fat Moyiis a deɓin farna fa asamaan fee mbaambir Firawon fee.

Français : Cette suie retombera en poussière sur l'Égypte. Partout dans le pays, elle produira sur les hommes et les bêtes des furoncles évoluant en ulcères .»
Sérère  : Xan a suptoox fo ut olaa na muurkaa saax le Misira fop, too xan a fi a ur a ƭomu kaa na ndamkaa wiin we fo cegel ke kam saax le Misira fop.»

Français : Moïse et Aaron prirent de la suie et allèrent trouver le Pharaon. Moïse la lança en l'air. Elle provoqua sur les hommes et les bêtes des furoncles évoluant en ulcères.
Sérère  : Moyiis fa Aaroon a naqa ndaw, a soƥik a Firawon fee, too yaa da mbadna, Moyiis a deɓaan farna fa asamaan fee. A fi’a a ur, da ndam wiin we fo cegel ke.

Français : Les magiciens égyptiens ne purent pas se présenter devant Moïse à cause de ces furoncles; en effet, ils en étaient couverts, comme les autres Égyptiens.
Sérère  : Maɗag we Misira mbaag’ee o njasnoor fa Moyiis yaam a ur ake. Den oo kaa ndaaw’u teen nen Miimisira lakas we fop.

Français : Le Seigneur poussa le Pharaon à s'obstiner; comme le Seigneur l'avait annoncé à Moïse, le Pharaon ne tint pas compte de la requête de Moïse et d'Aaron.
Sérère  : O Yaal oxe a ŋajnoora a Firawon fee, too Firawon fee a fañata o nan-giloox a Moyiis fa Aaroon, ne o Yaal oxe a layit’uuna a Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Demain, lève-toi de bon matin, va te présenter devant le Pharaon et déclare-lui: “Le Seigneur, le Dieu des Hébreux, t'ordonne ceci: ‘Laisse partir mon peuple pour qu'il puisse me rendre un culte.
Sérère  : «O feet, fat o inoox ƥiiɓ teel, ret maa Firawon fee, layin ee: ‹O Yaal oxe refna Roog in, in Hebre we, kaa tee: Xaƴi xeet es da ndet, a mbaɗookaam,

Français : En effet, cette fois-ci, je suis décidé à infliger toutes sortes de fléaux à toi, à ton entourage et à ton peuple, afin que tu saches que personne sur terre n'est comparable à moi.
Sérère  : yaam no jaf leeke, nuu taamaala a nandna, xan a dalong, wo fo dag of fa xeet of, ndax o and ee took lanq ke fop o leng fodee fa mi.

Français : Si j'avais tendu le bras pour vous frapper de la peste, toi et ton peuple, vous auriez disparu de la surface de la terre.
Sérère  : Um letin’angaa o ɓay es, xawtong piste, wo fa xeet of, nu moockooga no lanq ke,

Français : Mais je t'ai laissé subsister afin de te montrer ma puissance et pour que ma renommée se répande sur toute la terre .
Sérère  : ndaa kaam xaƴong o laaw of a fiɗaa, ndax o ga katil es, gon es a yegnitel kam adna fee fop.

Français : Malgré cela, tu continues de traiter mon peuple avec mépris, en refusant de le laisser partir.
Sérère  : Boo inooxanahinoona xeet fee mi, fañin o xaƴ,

Français : C'est pourquoi demain à pareille heure, je vais faire éclater un violent orage de grêle, tel qu'il n'y en a encore jamais eu depuis que l'Égypte existe.’
Sérère  : o feet na waxtu feeke, xam fi a teƥ a kalam a ƥuuɓu a maak alaa andoona yee mosee o jeg Misira na bes faa ta sinjeena boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Fais donc mettre à l'abri tes troupeaux et tout ce qui t'appartient dans la campagne. Si des gens ou des bêtes ne se mettent pas à l'abri, mais restent aux champs, ils mourront sous l'averse de grêle.” »
Sérère  : Yoogi xa siir axe wo fo fop ke jegoona kam xa qol axe. Xan a kalam a ƥuuɓu ke a yen took wiin we fop fo took cegel ke fop na ndefkaa kam xa qol axe. A ngatangee no pind ke, xan a nqon.› »

Français : Certaines personnes de l'entourage du roi prirent au sérieux l'avertissement du Seigneur et ordonnèrent à leurs serviteurs de se réfugier en lieu sûr avec les troupeaux.
Sérère  : We mbog’ina no dag waa Firawon fee too a niw fa lay fee no Yaal oxe, a ƥisiida surga ke den fo cegel ke den no pind ke,

Français : D'autres, au contraire, ne se soucièrent pas de cet avertissement et laissèrent leurs serviteurs dans les champs avec les troupeaux.
Sérère  : ndaa we a ƭat den a yong’eerna na fa lay fee no Yaal oxe, a nqaƴa surga den fo xa siir den na xa qol axaa.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Lève ton bras vers le ciel! Que la grêle s'abatte sur toute l'Égypte, sur les hommes, sur les bêtes et sur toutes les cultures du pays.»
Sérère  : «Letni o ɓay of farna fa asamaan fee, ndax ta deɓiid a kalam a ƥuuɓu kam saax le Misira fop took wiin we fo took cegel ke fo took daaƭ le na xa qol axe no saax le Misira fop.»

Français : Moïse leva son bâton vers le ciel. Le Seigneur déchaîna le tonnerre et la grêle: la foudre s'abattit d'abord sur le sol, puis le Seigneur envoya la grêle sur le pays.
Sérère  : Maaga, Moyiis a letna o loq ole ten farna fa asamaan fee, o Yaal oxe a fi ƭuuɗ fo xa kiiñaand, a deɓiid a kalam a ƥuuɓu. Neene mat o Yaal oxe a deɓtu a kalam a ƥuuɓu kam saax le Misira.

Français : Dans toute leur histoire, les Égyptiens n'avaient jamais vu un si violent orage de grêle, accompagné d'une telle foudre .
Sérère  : Roog fee a deɓooga a kalam a ƥuuɓu kaa yoonna fo xa kiiñaand. A teƥ ale kaa magin’u bo ta hup, too a nandu naaga mosee o jeg Misira, yaa ta sinjeena, a ref saax boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Dans l'ensemble du pays, la grêle frappa tous ceux qui se trouvaient dans les champs, hommes ou bêtes; elle hacha les cultures et brisa les arbres.
Sérère  : Kam saax le Misira fop, a kalam a ƥuuɓu ke a mbara ke reeƭna na xa qol axe fop, a mbar wiin we fo cegel ke. A mbara itam daaƭ le no lanq ke soo a maaf taxar ke ndeeƭna na xa qol axe.

Français : Seule la région de Gochen où habitaient les Israélites fut épargnée.
Sérère  : Kam saax laa Goseen soom, maa Ii-isra’el we a ngenoogna, a teƥ ale a fad’eeru.

Français : Le Pharaon convoqua Moïse et Aaron et leur déclara: «Cette fois, j'ai eu tort. C'est mon peuple et moi qui sommes coupables; le Seigneur, lui, agit avec justice.
Sérère  : «No jaf leeke mi tooñu. O Yaal oxe o mat jofu, mi fa xeet es, i njuum.

Français : Implorez-le en ma faveur, pour que cessent le tonnerre et la grêle. Je vais vous laisser partir, je ne vous retiendrai plus.»
Sérère  : Nqeɗyo o Yaal oxe, ndax ƭuuɗ ke fo a kalam a ƥuuɓu ke a mbat. Yaaga, xam xaƴ a nuun nu ndet, too o leng fañitkatee a nuun.»

Français : Moïse lui répondit: «Dès que je serai sorti de la ville, je lèverai les mains vers le Seigneur pour le prier. Le tonnerre et la grêle cesseront, afin que tu saches que la terre appartient au Seigneur.
Sérère  : «Boo sutooxuuma teeru fee, xam yoɗ xa ƥay axe mi farna fo o Yaal oxe, xeɗin. Xan ƭuuɗ ke a ngeenoox, too xan a simid, ndax o and ee o Yaal oxe jegu lanq ke.

Français : Pourtant je sais que toi et ton entourage, vous ne respecterez pas encore l'autorité du Seigneur Dieu.»
Sérère  : Kaa koy, andaam ee wo fo dag of nu saɗarafulee o Yaal oxe Roog.»

Français : Le lin et l'orge avaient été anéantis, car l'orge était en épis et le lin en fleurs.
Sérère  : Xa pasaak axe fa lorso fee kaa ngaay’u, yaam kaa soƥ’u lorso fee a sog o luuxaa, xa pasaak axe a mbiɗaa.

Français : Par contre le blé et l'épeautre, céréales plus tardives, n'avaient pas subi de dommages.
Sérère  : Xa qos bele xe na mbaktaa o luux koy, ngaay’ee.

Français : Moïse quitta le Pharaon et sortit de la ville. Il leva les mains vers le Seigneur et le pria. Alors le tonnerre se tut, la grêle et la pluie cessèrent de tomber.
Sérère  : Maaga, Moyiis a sutooxa mbind Firawon fee, a ret tafil teeru faa, a yoɗ xa ƥay um farna fo o Yaal oxe, a xeɗin. Ƭuuɗ ke a ngeenoox, soo a teƥ ale na kalam a ƥuuɓu ke a simid.

Français : Le Pharaon, voyant que la pluie, la grêle et le tonnerre avaient cessé, commit la même faute qu'auparavant: lui et son entourage s'entêtèrent de nouveau.
Sérère  : Yaa Firawon fee a ga’na yee a teƥ ale na kalam a ƥuuɓu ke a simda, ƭuuɗ ke a ngeenoox, a bakaadahina, a ŋaj, ten fo dag um.

Français : Comme le Seigneur l'avait annoncé par l'intermédiaire de Moïse, le Pharaon refusa obstinément de laisser partir les Israélites.
Sérère  : Firawon fee a moƴa o ŋaj too a fañata o xaƴ Ii-isra’el we da ndet, ne o Yaal oxe a layit’uuna a reefandin na Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Va chez le Pharaon . C'est moi qui ai rendu le roi et son entourage entêtés à ce point, afin de pouvoir réaliser toutes ces interventions spectaculaires au milieu d'eux.
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee: «Reti maa Firawon fee. Ŋajnooraanum, ten fo dag um, ndax um dalin xa anddiloor es axene a ndeer den,

Français : Ainsi tu pourras raconter à tes enfants et à tes petits-enfants comment j'ai traité les Égyptiens en accomplissant toutes ces interventions dans leur pays. Vous saurez de cette manière que je suis le Seigneur.»
Sérère  : ndax o wetandoox xa ƥeef fo xa taan of ne fesooruuma fo Miimisira we fo xa anddiloor es axe dalnuuma a ndeer den. Neene mat nu anditkaa yee mi refu o Yaal oxe.»

Français : Moïse et Aaron allèrent trouver le Pharaon et lui dirent: «Le Seigneur, le Dieu des Hébreux, te demande: “Vas-tu longtemps encore refuser de te soumettre à moi? Laisse partir mon peuple, afin qu'il puisse me rendre un culte!
Sérère  : «O Yaal oxe, refna Roog in, in Hebre we, kaa tee: ‹Kaa o fañkaa o neewandoox mbaambir es boo a mban? Xaƴi xeet es da ndet, a mbaɗookaam.

Français : Si tu refuses, j'enverrai demain les sauterelles dans ton territoire:
Sérère  : Boo fañoona o xaƴ xeet es, xam ɓisiid tooroog kam saax of o feet.

Français : elles recouvriront complètement le sol, de sorte qu'on ne le verra plus; elles dévoreront le peu de cultures que la grêle n'a pas anéanties , elles ne laisseront rien sur les arbres qui poussent dans la campagne.
Sérère  : Xan a muur lanq ke boo lanq ke mbaagkataand o nga, a yaq yoq ke no ke daɗ’ina, too a teƥ ale na kalam a ƥuuɓu ke a waas’u a den, soo a ñaam saqit le no taxar ke na koƥ ale.

Français : Moïse quitta alors le Pharaon et s'en alla.
Sérère  : Maaga, Moyiis a riƈatooxa, a sutoox mbind Firawon fee.

Français : Les gens de l'entourage du roi lui dirent: «Jusqu'à quand cet individu va-t-il nous causer des malheurs? Laisse donc partir les hommes d'Israël pour qu'ils aillent rendre un culte au Seigneur leur Dieu! Ne comprends-tu pas encore que l'Égypte court à sa perte?»
Sérère  : «O koor oxene kaa bugko doonaa a in taamaala boo a mban? Xaƴi wiin weeke da mbaɗook o Yaal oxe Roog den. Xeƈa ga’iro saax le Misira na gefiidaa?»

Français : On rappela Moïse et Aaron auprès du Pharaon, qui leur dit: «Vous pouvez aller rendre un culte au Seigneur votre Dieu. Mais quels sont ceux qui partiront?»
Sérère  : «Ndetyo mbaɗook o Yaal oxe Roog nuun. Kaa koy, aniin na ndetkaa?»

Français : Moïse déclara: «Nous partirons tous, jeunes gens et vieillards, hommes et femmes, avec nos moutons, nos chèvres et nos bœufs, car nous devons célébrer une fête en l'honneur du Seigneur.»
Sérère  : «In fop na ndetkaa: maak fo xa caaƈ, goor fo rew. Cegel ke yoo xan a ndet: a ked ake fo xa siir axe, yaam kaa i mbar o ndoofandanik o Yaal oxe xew.»

Français : Le Pharaon répliqua avec ironie: «Que le Seigneur soit avec vous! Je vais sûrement vous autoriser à partir avec vos familles! Il est clair que vous avez de mauvaises intentions.
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a ref fa nuun, ndaa ndax o xaƴ a nuun nu ndet, nuun fo ƥasil nuun, a woora? Nuun weeke kat, a qalaat a paaxeer nu mbofu.

Français : Ce que vous proposez est inadmissible. Seuls les hommes iront rendre un culte au Seigneur, c'est tout ce que vous pouvez demander.» Et on les expulsa de chez le Pharaon.
Sérère  : Maaga, a ndaxe mbaambir Firawon fee.

Français : Le Seigneur dit alors à Moïse: «Étends ton bras sur l'Égypte pour y faire venir les sauterelles; elles dévoreront toutes les plantes que la grêle a épargnées!»
Sérère  : «Letni o ɓay of took saax le Misira, ndax tooroog ke a muur saax le Misira fop too a ñaam daaƭ le fop saxna no lanq ke, a teƥ ale a xaƴna.»

Français : Moïse étendit son bâton sur l'Égypte, et le Seigneur envoya sur le pays un vent d'est qui souffla tout le jour et toute la nuit. Au matin, le vent avait amené les sauterelles.
Sérère  : Moyiis a letna o loq ole ten took saax le Misira, soo o Yaal oxe a fi nqeñ ta hatiid no batand, a rok kam saax le fop no ñaal naaga fo no yeng olaaga. No feet nqes olaa, nqeñ ne a ɓisiida tooroog.

Français : Elles se répandirent dans toute l'Égypte et se posèrent partout. Elles étaient innombrables: jamais auparavant on n'en avait vu autant et jamais dans la suite on n'en reverra pareille quantité.
Sérère  : Tooroog ke a ndoka kam saax le Misira fop, a ñipoox muu refna. Kaa may’u bo ta hup. Kaa nandna neene mosee o jeg too moskatee o jeg.

Français : Elles couvraient la surface du sol, qui paraissait tout sombre. Elles dévorèrent l'herbe et les fruits que la grêle avait épargnés, de sorte que dans tout le pays il ne resta aucune verdure, ni sur les arbres ni dans les champs .
Sérère  : Kaa muur’u lanq ke fop ne da mbodeena, too lanq ke fop kaa ƥalig’atu. Tooroog ke a ñaama daaƭ le fo xa tim axe no taxar ke fop a teƥ ale a xaƴ’ina, too kaa na xuƥaa yoq’atee no taxar ke fo na xa qol axe no saax le Misira fop.

Français : En toute hâte, le Pharaon convoqua Moïse et Aaron, et déclara: «Je suis coupable envers le Seigneur votre Dieu et envers vous-mêmes!
Sérère  : «Tooñaam o Yaal oxe Roog nuun, tooñ a nuun.

Français : Pardonnez-moi donc ma faute cette fois-ci encore, et priez le Seigneur votre Dieu qu'il veuille bien me préserver de cette terrible calamité.»
Sérère  : Mbaasanahinaamoo tooñ es no jaf leeke. Nqeɗyo o Yaal oxe Roog nuun, ndax ta riƈatanaam taamaala fa mbaaxeer feeke.»

Français : Moïse quitta le Pharaon et pria le Seigneur.
Sérère  : Maaga, Moyiis a sutooxa mbind Firawon fee, a xeɗik o Yaal oxe.

Français : Le Seigneur fit alors souffler un violent vent d'ouest qui emporta les sauterelles et les jeta dans la mer des Roseaux. Il n'en resta pas une seule dans tout le territoire d'Égypte.
Sérère  : O Yaal oxe a wirla nqeñ ne, ta hatiid no mudand. Nqeñ ne koy, kaa magin’u bo too a ɓisa tooroog ke, a jogolik a den kam a Kal alaa no xeet laa, too yoq’atee ndooroog leng kam Misira boo Misira a xet.

Français : Pourtant le Seigneur poussa le Pharaon à s'obstiner, de sorte qu'il ne laissa pas partir les Israélites.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a ŋajnoorahina a Firawon fee, too Firawon fee a faña o xaƴ Ii-isra’el we da ndet.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Lève ton bras vers le ciel! Que l'obscurité se répande sur l'Égypte, une obscurité si épaisse qu'on puisse la toucher.»
Sérère  : «Letni o ɓay of farna fa asamaan, too xan a jeg o niɓaan o jegu doole no saax le Misira.»

Français : Moïse leva son bras vers le ciel. Alors une obscurité totale régna pendant trois jours sur l'Égypte .
Sérère  : Moyiis a letna o ɓay um farna fa asamaan, too a jega o niɓaan o ɗomu kam saax le Misira boo ñaal tadik.

Français : Durant ces trois jours, les Égyptiens furent incapables de se voir les uns les autres, si bien que personne ne bougea de chez soi. Par contre, il faisait clair dans la région où les Israélites habitaient.
Sérère  : O leng waag’atee o ga o kend um, too o leng saɗ’atee o inoox me ta moofna boo ñaal tadik muum. Kaa koy, a jeg’a a qoolaand no fo mbiñ ne Ii-isra’el we a ngen’ina.

Français : Le Pharaon convoqua Moïse et lui dit: «Vous pouvez aller rendre un culte au Seigneur. Vous pouvez même emmener vos familles. Seuls vos moutons, vos chèvres et vos bœufs doivent demeurer ici.» –
Sérère  : «Ndetyo mbaɗook o Yaal oxe. A ked ake nuun fo xa siir axe nuun soom na yoqkaa, ndaa rew we nuun fo xa ƥiy axe nuun xan a mbaag o yoon fa nuun.»

Français : «Pas du tout, déclara Moïse. Tu nous remettras toi-même des bêtes que nous pourrons offrir au Seigneur notre Dieu en sacrifices de communion et en sacrifices complets.
Sérère  : «Wo na xaƴkaa a in, i ndet fo cegel ke i sadaxkaa o Yaal oxe Roog in.

Français : En plus, nous emmènerons nos troupeaux; pas une seule de nos bêtes ne restera ici. Nous devrons aussi en offrir un certain nombre au Seigneur notre Dieu, mais nous ne saurons pas lesquelles avant d'être arrivés sur place.»
Sérère  : Xan i ƥis xa siir axe in, too yoqkee poye no saqit mbaambaañ sax, yaam teen i mbaru o nqotit ke i mbaɗooritkaa o Yaal oxe Roog in. Kaa refeerna keene sax, i andafulee ke i mbarna o mbaɗoorit o Yaal oxe, a refangee kaa i mbad.»

Français : Le Seigneur poussa le Pharaon à s'obstiner, de sorte qu'il ne voulut pas les laisser partir.
Sérère  : O Yaal oxe a ŋajnoora a Firawon fee, too Firawon fee bug’ee o xaƴ a den da ndet.

Français : Il dit à Moïse: «Sors d'ici! Prends garde de ne plus reparaître devant moi! Si jamais tu reviens chez moi, tu mourras!» –
Sérère  : «Sutooxanaam mbind! Wootooxi um doonatong a ngid, yaam bes fuu a kid in a ndefatna a nahak, xan o mooc.»

Français : «Bien! répondit Moïse. Comme tu l'as dit, je ne reparaîtrai plus devant toi.»
Sérère  : «Layaa ndigil de! Ga’katiraamo ne laytanoona.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Je vais infliger un dernier fléau au Pharaon et aux Égyptiens. Après cela, il vous laissera partir, il vous chassera même définitivement d'ici.
Sérère  : «Xam ɓisiid taamaala fa mbalakaand fee took Firawon fee fo took Misira. Cinj kaaga, xan a xaƴ a nuun nu ndet, too xan a rax a nuun meeke sax.

Français : Parle donc aux Israélites, que chaque homme demande à son voisin, chaque femme à sa voisine, des objets d'or ou d'argent.»
Sérère  : Fat o lay xeet fee Isra’el, ndax o koor oxuu refna fo o tew oxuu refna a xeɗ o kend um kaa fi’teena xaaliis mbaat wurus.»

Français : Le Seigneur amena les Égyptiens à considérer les Israélites avec faveur. D'ailleurs, Moïse lui-même était un personnage très respecté en Égypte, tant par l'entourage du Pharaon que par la population.
Sérère  : O Yaal oxe a fi’a boo Miimisira we a niw xeet fee Isra’el. Moyiis fa xoox um oo, saax le Misira kaa niw’un, boo no dag we Firawon fee fa xeet fee.

Français : Moïse dit au Pharaon: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Vers minuit, je passerai à travers l'Égypte.
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe a layu: ‹Ndeer ee ndeer o yeng o njeek olene, xam xaañ no saax le Misira.

Français : Tous les premiers-nés de ce pays vont mourir, aussi bien ton fils aîné, à toi qui règnes, que le fils aîné de la servante qui moud le blé, et que les premiers-nés du bétail.
Sérère  : Taaw ke no saax le Misira fop xan a nqon, a xotit na taaw fee wo, wo fee na maadooxaa, a gar na taaw fee no ceefeer oxe na unaa bele fee boo no taaw ke no cegel ke.

Français : Alors dans toute l'Égypte retentiront de grands cris, tels qu'on n'en a jamais entendu et qu'on n'en entendra plus jamais.
Sérère  : Xan a jeg kam saax le Misira fop xa paɗax axaa andoona yee mosee o njeg meen muk, too jegkatee meen kaa nandna fa den.

Français : Mais chez les Israélites on n'entendra même pas un chien gronder contre un homme ou une bête. Ainsi vous saurez que moi, le Seigneur, je fais la différence entre les Égyptiens et les Israélites.”
Sérère  : Kaa koy, ndeer Ii-isra’el we fop, o ɓox o leng woxkee teen o kiin mbaat njegel. Neene nu anditkaa njektir ne fi’uuma, mi o Yaal oxe ndeer Miimisira we fo Ii-isra’el we.› »

Français : A ce moment-là, continua Moïse, tous les gens de ton entourage, que voici, viendront se jeter à genoux devant moi et me diront: “Allez-vous-en, toi et ton peuple!” Je m'en irai aussitôt.» Et Moïse, très en colère, sortit de chez le Pharaon.
Sérère  : Maaga, Moyiis a sutooxa mbind Firawon fee, a fuux boo a buɓaa.

Français : Le Seigneur lui dit encore: «Si le Pharaon ne veut pas vous écouter, c'est pour que je puisse multiplier mes prodiges dans son pays.»
Sérère  : «Firawon fee nan-gilooxkee a nuun muk, ndax comlaand ke mi a moƴ o may kam saax le Misira.»

Français : Or Moïse et Aaron avaient déjà accompli un grand nombre de prodiges sous les yeux du Pharaon, mais le Seigneur l'avait rendu si obstiné qu'il n'avait pas laissé partir les Israélites de son pays.
Sérère  : Moyiis fa Aaroon a mbi’a comlaand keene fop mbaambir Firawon fee, ndaa o Yaal oxe a ŋajnoora a Firawon fee fañ’ina o xaƴ Ii-isra’el we da sutoox saax le.

Français : Le Seigneur dit à Moïse et Aaron, en Égypte:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon kam saax le Misira yee:

Français : «Ce mois-ci devra marquer pour vous le début de l'année, ce sera le premier mois.
Sérère  : «O nqool onqene na refkaa o nqool o eetaand nuun no hiid ole.

Français : Allez dire à toute la communauté d'Israël: Le dixième jour de ce mois, procurez-vous un agneau ou un chevreau par famille ou par maison.
Sérère  : Layyo xeet fee Isra’el fop ee no ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool onqene, fat oxuu refna a waaƭan ƥasil um o njuk o leng.

Français : Si une famille est trop petite pour consommer toute une bête, on s'entendra avec une famille voisine, selon le nombre de personnes qu'elle compte; puis on choisira la bête d'après ce que chacun peut manger.
Sérère  : Ƥasil ne a neewangaa no njuk, a waaga o fokatoor fo ƥasil ngend um naa moƴuuna o mat a reefandel no wiin we. Fat nu lasir o njuk onqeene, o kiin oo kiin a xot ke ta waagna o ñaam.

Français : L'agneau ou le chevreau qu'on prendra sera un mâle d'un an, sans défaut.
Sérère  : Fat a ref o njuk onqaa jegeerna sik fa leng, a jeg o hiid o leng. Nu mbaaga o mbaaƭ o mbaal mbaat o mbambe.

Français : On le gardera jusqu'au quatorzième jour du mois; le soir de ce jour, dans l'ensemble de la communauté d'Israël, on égorgera la bête choisie.
Sérère  : Fat nu ngeek a den boo no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne no nqool onqe, too fat a nqirsel kam xeet fee Isra’el fop na kid-a-caɓru kaa na bes faaga.

Français : On prendra de son sang pour en mettre sur les deux montants et sur la poutre supérieure de la porte d'entrée, dans chaque maison où l'un de ces animaux sera mangé.
Sérère  : Na ndok aluu leng no cegel keene a ñaamitkeel, fat nu nqot no fo’oy le, ƭuumin na toodook ake ndeerna o don-maax ole fo na tayil ale.

Français : On rôtira cette viande puis, pendant la nuit, on la mangera avec des pains sans levain et des herbes amères.
Sérère  : No yeng olaaga, fat nu njuɗ a tegeƴ ake, ñaamit a den puuru canja’e, yoonandtin tuufe-duufe qaaɗu.

Français : On ne mangera pas de viande crue ou bouillie, seulement de la viande d'un animal rôti tout entier, avec tête, pattes et abats.
Sérère  : Ba nu ñaam a den ƥeleer ke, too ba nu mbaƴin a den, ndaa njuɗyo a den. Mbokatyo teen xoox le fo a caf ake fo laaw ke fop.

Français : On n'en gardera rien pour le lendemain. S'il en reste quelque chose le matin, on le brûlera.
Sérère  : Baa tus teen a fe. A jegangaa kaa fe’na teen sax oo, fat nu ndoxin.

Français : Voici dans quelle tenue on mangera ce repas: les vêtements serrés à la ceinture, les sandales aux pieds et le bâton à la main. On mangera rapidement. Telle sera la Pâque , célébrée pour moi, le Seigneur.
Sérère  : Boo nu ñaamaa a den, fat oxuu refna a humnoox no ndet, a rokoox xa ñaaƭ soo a saq o loq no ɓay um. Fat nu ñof o ñaam a den, yaam keene refu a Colandax ale mi, mi o Yaal oxe.

Français : «Pendant cette nuit, je passerai à travers l'Égypte et je ferai mourir tous les premiers-nés du pays, ceux des hommes comme ceux des bêtes. J'exécuterai ainsi ma sentence contre les dieux de l'Égypte, moi qui suis le Seigneur.
Sérère  : No yeng olene, xam xaañ kam saax le Misira, too xam war taaw ke ten fop, no ke xotitna no wiin we boo no cegel ke soo hate Miimisira we no roog tefee ndigil ke da mbaɗooxaa. Mi refu o Yaal oxe.

Français : Mais sur les maisons où vous vous tiendrez, le sang sera pour vous un signe protecteur; je le verrai et je passerai sans m'arrêter chez vous. Ainsi vous échapperez au fléau destructeur, lorsque je punirai l'Égypte .
Sérère  : Fo’oy le xan a ref o anddiloor no tok ke nu ndefkaa. Um ga’angaa fo’oy le, xam jolandoox a nuun, too jegkee taamaala fa leng faa na saŋikkaa a nuun, yaa um xawkaa saax le Misira.

Français : «D'âge en âge vous commémorerez cet événement par une fête solennelle pour m'honorer, moi, le Seigneur: ce sera pour vous une règle irrévocable.»
Sérère  : Fat nu mbetandooxaa koy bes feene, ta ref bes faa nu ndoofandanaxam, mi o Yaal oxe. Fat nu ndoofandan, ta ref nen kebil naa faafkeerna boo na xa taan nuun.»

Français : «Pendant sept jours, continua le Seigneur, vous mangerez du pain sans levain . Dès le premier jour, il ne doit plus y avoir de levain dans vos maisons. Si, du premier au septième jour, quelqu'un mange du pain levé, il sera exclu du peuple d'Israël.
Sérère  : «Kaa nu mbar o ñaamaa puuru canja’e boo ñaal ɓetuu ƭik. No ke na xotitkaa no ñaal eetaand ne, waratee o jeg poɗaxnir no pind nuun. O kiin oxuu ñaamna mbuuru naa fuutuurna, no ke xotitna no ñaal eetaand ne boo no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, fat a sutel xeet fee Isra’el.

Français : Le premier et le septième jour, vous vous réunirez en assemblée solennelle; vous ne ferez alors aucun travail – vous préparerez seulement le repas de chacun de vous.
Sérère  : No ñaal eetaand ne fo no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, fat nu njeg o xet o tedu. O leng jalkee no ñaal keene. Kaa koy, nu mbaaga o njaw ke o kiin oo kiin a warna o ñaamaa.

Français : «Vous célébrerez cette fête des pains sans levain, rappel du jour précis où j'ai fait sortir votre peuple d'Égypte. Vous commémorerez cet événement d'âge en âge, c'est là une règle irrévocable:
Sérère  : Fat nu ndoofandaa Xew fee no puuru canja’e ke, yaam na bes feene suttum a nuun no saax laa Misira. Fat nu ngayin nen kebil naa na refkaa boo faw na xa taan nuun.

Français : Dès le quatorzième jour du premier mois au soir, et jusqu'au soir du vingt et unième jour, vous mangerez des pains sans levain.
Sérère  : No nqool o eetaand onqe, no kaa xotitna na kid-a-caɓru kaa no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne boo na kid-a-caɓru kaa no ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal lengandeer ne, fat nu ñaamaa puuru canja’e.

Français : Pendant sept jours, on ne devra pas trouver de levain dans vos maisons. Si quelqu'un, étranger ou Israélite, mange un aliment contenant du levain, il sera exclu de la communauté d'Israël.
Sérère  : Waratee o jeg poɗaxnir no pind nuun boo ñaal ɓetuu ƭik. O kiin oxuu ñaamna mbuuru naa fuutuurna, fat a sutel xeet fee Isra’el, ta ref o gataakoon mbaat oxaa fogna na xeet fee.

Français : Vous ne devrez donc rien manger qui contienne du levain. Où que vous habitiez, vous mangerez du pain sans levain .»
Sérère  : Nu ñaamkee puuru puutuuru, ndaa fo muu nu mbaagna o ngen, puuru canja’e nu mbugko ñaamaa.»

Français : Moïse convoqua tous les anciens d'Israël et leur dit: «Allez vous procurer des agneaux ou des chevreaux pour vos familles et égorgez-les pour la fête de la Pâque .
Sérère  : «Ndetyo mbaaƭanik ƥasil nuun njegel na ked ake soo nqirsanin Xew fee na colandax ale.

Français : Prenez un bouquet de branches d'hysope , trempez-le dans le récipient contenant le sang de la victime, et mettez-en sur les deux montants et sur la poutre supérieure de la porte d'entrée. Dès lors, et jusqu'au matin, que personne ne sorte de sa maison.
Sérère  : Fat nu mbaaƭ a naaq isoop , suupin kam fo’oy le na refkaa no ƥaxañ ole, o don-maax oluu refna, nu ƭuum a tayil ale fo a toodook a ƭak ake ndamuuna. O leng na nuun sutooxkee a ndok um boo no feet nqes olaa.

Français : Le Seigneur va passer pour punir les Égyptiens, mais lorsqu'il verra le sang sur les montants et sur la poutre, il passera sans permettre au fléau destructeur de pénétrer dans vos maisons.
Sérère  : Boo o Yaal oxe a xaañna saax le Misira, ndax ta xawin, a ga’angaa fo’oy le took a tayil ale fo took a toodook a ƭak ake, xan a jolandoox o don-maax olaaga too xaƴkee malaaka fee na saŋkaa ta rokiid kam pind nuun, ndax ta xaw a nuun.

Français : Vous et vos descendants, vous observerez toujours ces prescriptions.
Sérère  : Fat nu ngay kebil neene, nuun fo xa taan nuun bo na moos boo moos.

Français : Quand vous serez entrés dans le pays que le Seigneur a promis de vous donner, vous accomplirez cette cérémonie.
Sérère  : Boo nu ndokna no saax le o Yaal oxe a cooxkaa a nuun, ne ta regtituuna, fat keene a ref o mbaax nuun.

Français : Si vos enfants vous demandent ce qu'elle signifie,
Sérère  : Maaga, boo xa ƥiy nuun a laamitna a nuun ee: ‹Xar o mbaax onqene a tektu?›,

Français : Alors les Israélites s'inclinèrent jusqu'à terre pour adorer le Seigneur.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we a ngooknooxa, a ngung.

Français : Puis ils allèrent faire tout ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse et à Aaron.
Sérère  : Cinj kaaga, Ii-isra’el we a ndeta too a mbi’a deŋ ke o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis fa Aaroon.

Français : Au milieu de la nuit, le Seigneur fit mourir tous les premiers-nés d'Égypte , aussi bien le fils aîné du Pharaon , roi d'Égypte, que le fils aîné du captif enfermé dans la prison et que les premiers-nés du bétail.
Sérère  : No yeng o njeek, o Yaal oxe a warnoora taaw ke kam saax le Misira fop, a xotit na taaw fee Firawon fee war’ina o moof no uum-maamaad le boo na taaw fee no paɗ oxe refna kam kaso faa, a gar no taaw ke no cegel ke fop.

Français : En cette nuit-là, le Pharaon, son entourage et tous les Égyptiens se levèrent, et il y eut de grands cris dans tout le pays, car il n'y avait pas une seule maison sans un mort.
Sérère  : Firawon fee a inooxa no yeng olaaga, ten fo dag we ten fo Miimisira we fop, too a jega xa paɗax kam saax le, yaam jeg’ee mbind naa o kiin a xoneerna.

Français : Le Pharaon, en pleine nuit, convoqua Moïse et Aaron et leur dit: «Quittez mon pays! Partez, vous et vos Israélites; allez rendre un culte au Seigneur, comme vous l'avez demandé.
Sérère  : «Inooxyo, sutoox saax es, nuun fo Ii-isra’el lakas we. Ndetyo mbaɗook o Yaal oxe ne nu nqeɗit’uuna.

Français : Prenez même tout votre bétail, comme vous l'avez dit, et allez-vous-en. Et puis demandez à votre Dieu de me bénir .»
Sérère  : Njangyo cegel ke nuun itam, xa siir axe fo a ked ake, ne nu layit’uuna, too ndet. Fat nu nqeɗanaam a Roog nuun, ndax ta barke’aam.»

Français : Les Égyptiens, croyant qu'ils allaient tous mourir, poussèrent les Israélites à quitter rapidement leur pays.
Sérère  : Miimisira we kaa ndaxoogu Ii-isra’el we, ndax da ñof o sutoox saax le, yaam kaa nqalaatoogu yee den fop xan a nqon.

Français : C'est pour cette raison que les Israélites durent emporter leur pâte à pain avant qu'elle ait levé; ils tenaient leur pétrin sur l'épaule, enveloppé dans leur manteau.
Sérère  : Maaga, xeet faa Isra’el fop a ƥisa ke da nqiiw’ina, ye ta helko fo yoɗooxaa. A muurta qiiw ke den toki soo a ngadoox a den.

Français : Les Israélites avaient fait ce que Moïse leur avait dit: ils avaient demandé aux Égyptiens des objets d'or et d'argent et des vêtements.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’a ke Moyiis a lay’ina a den too a nqeɗa Miimisira we ñirax fo kaa fi’teena xaaliis mbaat wurus.

Français : Le Seigneur avait amené les Égyptiens à les considérer avec faveur et à leur accorder ce qu'ils demandaient. C'est ainsi que les Israélites dépouillèrent les Égyptiens .
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a fi’a boo Miimisira we a niw xeet fee too a ci’ooga a den ke da nqeɗoogna a den. Neene mat Ii-isra’el we a njegit’u no Miimisira we halal.

Français : Ensuite, de la ville de Ramsès, les Israélites se mirent en route pour Soukoth ; ils étaient environ six cent mille hommes, sans compter les femmes, les enfants et les vieillards.
Sérère  : Ii-isra’el we a inoora na teeru faa Ramses, a mbaaƭik a Sukot too a ndeeƭa ngap goor cuni teemeed ɓetuu fa leng, too xa teɓandoong axe fo rew we fo nogoy we limtaand.

Français : Une foule de gens d'origines diverses partirent en même temps qu'eux. Les moutons, chèvres et bœufs formaient des troupeaux considérables.
Sérère  : Wiin mayu waa mbog’eerna fa den, a yoona fa den. A ƥisloox’a itam cegel mayu: xa siir fo a ked.

Français : Pour cuire la pâte à pain qu'ils avaient emportée d'Égypte, ils confectionnèrent des galettes plates; en effet, ils avaient été expulsés d'Égypte sans pouvoir attendre que la pâte lève et sans pouvoir prendre de provisions de voyage.
Sérère  : A mbi’a xa kaf xa ƭembet fo qiiw kaa da ƥistiid’ina Misira. Qiiw ke koy, yoɗoox’afulee, yaam kaa ndax’el maaga. Njeg’ee o daaw olaa da ƥislooritna ñaamlax.

Français : Le peuple d'Israël avait séjourné quatre cent trente ans en Égypte .
Sérère  : Ii-isra’el we a ndeeƭa Misira boo xa kiid teemeed nahik fo xa kiid qarɓeen tadik.

Français : Au bout de ces quatre cent trente ans, en ce jour mémorable , le peuple du Seigneur sortit d'Égypte en bon ordre.
Sérère  : A cinj ye xa kiid teemeed nahik fo xa kiid qarɓeen tadik axe a mbaafna, no yeng ole na bes faaga sax sax, a yaj ake no Yaal oxe fop a sutooxu no saax laa Misira.

Français : De même que le Seigneur veilla cette nuit-là pour faire sortir son peuple d'Égypte, de même, d'âge en âge, les Israélites doivent veiller cette nuit-là, car elle est consacrée au Seigneur.
Sérère  : O yeng ole na bes faaga koy, a refata o yeng olaa Ii-isra’el we a mbe’aa a ngirnanaa o Yaal oxe, yaam ne ta sutna a den no saax laa Misira. Fat Ii-isra’el we fop boo na xa taan den a ngirnanaa o Yaal oxe o yeng oleene fop.

Français : “Aucun étranger n'a le droit de participer au repas.
Sérère  : O gataakoon o leng ñaamkee teen.

Français : “Un esclave qu'on a acheté pourra participer au repas après avoir été circoncis .
Sérère  : Faɗ we nu njikna, a mbaaga o ñaam teen, kaa koy, fat a soƥ da nqucoox.

Français : “Un résident étranger ou un ouvrier salarié n'ont pas le droit de participer au repas.
Sérère  : O kenar fo o saadlaand ñaamkee teen.

Français : “On ne brise pas les os de l'animal .
Sérère  : too nu ƥolkee o hiiƈ o leng.

Français : “Tous les membres de la communauté d'Israël célèbrent cette fête.
Sérère  : Fat o fog ole na xeet fee Isra’el fop a ndoofand a Colandax ale.

Français : “Aucun individu incirconcis ne peut participer au repas.
Sérère  : O qucooxeer o mat fogkee teen.

Français : “Les mêmes règles s'appliquent aux Israélites et aux étrangers installés dans votre pays.” »
Sérère  : Kebil leng kut ne a refkaa no xe fogna na xeet fee fo o gataakoon ole refna a ndeer nuun.»

Français : Tous les Israélites firent ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse et à Aaron.
Sérère  : Ii-isra’el we fop a mbi’a deŋ ke o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis fa Aaroon.

Français : En ce jour précis , le Seigneur fit sortir les Israélites d'Égypte en bon ordre.
Sérère  : Na bes faaga sax, o Yaal oxe a suttu Ii-isra’el we fop no saax laa Misira, da mbi o xod.

Français : Le Seigneur adressa la parole à Moïse et lui dit:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Consacre-moi tout premier-né en Israël, car le premier garçon d'une femme et le premier petit d'un animal m'appartiennent .»
Sérère  : «Kesanaam taaw ke no Ii-isra’el we fop, yaam taaw no kiin oxuu refna fo taaw njegel nuu refna, mi jegun.»

Français : Moïse dit au peuple: «Souvenez-vous de ce jour-ci! Grâce à sa force irrésistible, le Seigneur vous a fait sortir d'Égypte où vous étiez esclaves. Lorsque vous célébrerez cet événement, vous ne devrez pas manger de pain levé.
Sérère  : «Mbetandooxyo bes feene nu sutooxna Misira maa nu ndeeƭna faɗ, yaam na pexey katil fa maak fee ten o Yaal oxe a suttu a nuun maaga. A koom, o leng na nuun ñaamkee mbuuru naa fuutuurna.

Français : Vous vous êtes mis en route un jour du mois d'Abib .
Sérère  : Xan nu sutoox xaye no nqool onqe na xoyeel Abiib.

Français : Vous commémorerez donc l'événement au même mois, chaque année, quand le Seigneur vous aura fait entrer dans le pays des Cananéens, des Hittites, des Amorites , des Hivites et des Jébusites. C'est le pays qu'il a juré à vos ancêtres de vous donner, une contrée qui regorge de lait et de miel .
Sérère  : Yaa o Yaal oxe a rokinkaa a nuun kam saax le no Kaakanaan we, Heeheet we, Aa-amori we, Hiihiwi we fo Yeeyebus we, ta daaɓoox’ina fo daan nuun ee xan a cooxin a nuun, saax le fo sis fo suum a ndaxritaa, fat keene a ref o mbaax onqaa nu mbetandooraa o Yaal oxe kam o nqool onqeene.

Français : Pendant sept jours, vous mangerez du pain sans levain , et le septième jour, vous célébrerez une fête en l'honneur du Seigneur.
Sérère  : Fat nu ñaamaa puuru canja’e boo ñaal ɓetuu ƭik. No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne koy, fat nu ndoofandan o Yaal oxe xew.

Français : Durant ces jours-là, vous ne mangerez pas de pain contenant du levain; dans tout votre territoire on ne devra trouver chez vous ni pain levé, ni levain.
Sérère  : Puuru canja’e nu mbugko ñaamaa kam ñaal ɓetuu ƭik ke fop. O leng ga’katee mbuuru mbuutuuru no mbind nuun, too o leng ga’katee poɗaxnir kam saax nuun fop ne ta fodeena.

Français : Au cours de cette fête, vous donnerez cette explication à vos enfants: “Nous agissons ainsi à cause de ce que le Seigneur a fait pour nous, lorsque nous avons quitté l'Égypte.”
Sérère  : Na bes feene, fat nu mbetandoox xa ƥiy nuun ee: ‹Kaa i mbi’aa kene, yaam ke o Yaal oxe a fi’anna a in, ye i sutooxna Misira.›

Français : Cette célébration sera pour vous un rappel, tout aussi bien qu'une marque sur votre bras ou sur votre front. Elle vous rappellera que vous devez proclamer la loi du Seigneur, car c'est lui qui vous a fait sortir d'Égypte grâce à sa force irrésistible.
Sérère  : Keene xan a ref na nuun nen o anddiloor na xa ƥay nuun, a ref nen betandoor na tagid nuun, ndax nu yegnitaa kebil ke no Yaal oxe, yaam na pexey katil fa maak fee ten o Yaal oxe a suttu a nuun Misira.

Français : D'année en année, vous observerez cette réglementation, à la date fixée.»
Sérère  : Fat nu ngay kebil neene na waxtu fee ta dalneena o hiid oo hiid.

Français : Moïse poursuivit: «Lorsque le Seigneur vous aura conduits dans le pays de Canaan et qu'il vous l'aura donné, comme il l'a promis à vos ancêtres et à vous-mêmes,
Sérère  : Yaa o Yaal oxe a rokinkaa a nuun kam saax le no Kaakanaan we, ne ta daaɓoortuuna yee xan a cooxin a nuun, nuun fo daan nuun,

Français : vous lui offrirez tous les premiers-nés mâles. Tout premier petit de vos bêtes lui appartient.
Sérère  : fat nu kesan o Yaal oxe taaw ke nuun fop fo taaw ke no cegel ke, yaam o Yaal oxe jegu taaw koor ke.

Français : Toutefois s'il s'agit du premier petit d'une ânesse, vous le remplacerez par un agneau ou un chevreau, ou bien vous le tuerez en lui brisant la nuque. Quant aux garçons premiers-nés de votre peuple, vous les rachèterez .
Sérère  : Taaw o faam oluu refna fat nu mbattin mbaal, too boo andoona yee nu mbatiran, fat nu nquƴ o cok ole. Taaw fa ngoor fuu refna na xa ƥiy axe nuun, fat nu mbatin.

Français : Lorsque vos enfants, dans l'avenir, vous demanderont: “Pourquoi fait-on cela?”, vous leur répondrez: “Grâce à sa force irrésistible, le Seigneur nous a fait sortir d'Égypte où nous étions esclaves.
Sérère  : Yaa xa ƥiy nuun a laamitkaa a nuun ee: ‹Xar kene a tektu?›, fat nu ndoon a den ee: ‹Na pexey katil fa maak fee ten, o Yaal oxe a suttu a in Misira, maa i ndeeƭna faɗ.

Français : Le Pharaon refusait obstinément de nous laisser partir; alors le Seigneur fit mourir tous les premiers-nés d'Égypte, aussi bien chez les hommes que chez les animaux. Voilà pourquoi nous offrons en sacrifice au Seigneur tout premier-né mâle d'une bête, tandis que nous rachetons tout garçon premier-né.”
Sérère  : Ne Firawon fee a fañ’ina o xaƴ a in i ndet, o Yaal oxe a warnoora taaw ke no saax le Misira fop, no ke xotitna no taaw ke no wiin we boo no taaw ke no cegel ke. Ten taxu i ƥoxotaa o Yaal oxe taaw koor ke no cegel ke fop nen sadax, ndaa koy, we ndefna taaw na xa ƥiy axe in, kaa i mbataa a den.›

Français : Ces sacrifices seront pour vous un rappel, tout aussi bien qu'une marque sur votre bras ou sur votre front. Ils vous rappelleront que le Seigneur nous a fait sortir d'Égypte grâce à sa force irrésistible.»
Sérère  : Keene xan a ref nen o anddiloor na xa ƥay nuun fo nen o libidoor na tagid nuun, yaam na pexey katil fa maak fee ten o Yaal oxe a suttu a in no saax laa Misira.»

Français : Lorsque le Pharaon laissa partir les Israélites, Dieu ne leur fit pas prendre le chemin du pays des Philistins, bien que ce soit le plus direct . Il craignait en effet que le peuple, effrayé par les combats à livrer, ne change d'avis et revienne en Égypte.
Sérère  : Ye Firawon fee a xaƴna xeet fee Isra’el da ndet, Roog tox’ee a den a ƭat ale no saax le no Fiifilista we, ke ta moƴ’ina o mat fop oo, yaam Roog kaa fañoogu xeet fee a nqet fa xire, a ndiid, a nomtoox Misira.

Français : C'est pourquoi il les mena par le chemin détourné qui, à travers le désert, se dirige vers la mer des Roseaux. Les Israélites quittèrent l'Égypte bien équipés .
Sérère  : Ten taxu Roog a ɗapna xeet fee, da ndeef a ƭat ale na koƥ-a-ƥor ale, a njagin na Kal alaa no xeet laa. Neene Ii-isra’el we a inoortu Misira, a mbi o xod.

Français : Moïse emportait le corps de Joseph, car celui-ci avait dit à ses frères: «Dieu vous viendra certainement en aide. Jurez-moi d'emporter alors mon corps avec vous .»
Sérère  : Maaga, Moyiis a ɓislooxa xa kiiƈ axe Yoseef, yaam Yoseef kaa xeɗ’u Ii-isra’el we da ndaaɓoox ee: «Boo andoona yee Roog a sutta a nuun no saax leeke, bo nu ndetaa, fat nu ƥisloox xa kiiƈ es.»

Français : Les Israélites quittèrent Soukoth et allèrent installer leur camp à Étam , en bordure du désert.
Sérère  : A inoora Sukot, a ndalik Eetam, no ndokand naa na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Le Seigneur les précédait, de jour dans une colonne de fumée pour les guider le long du chemin, et de nuit dans une colonne de feu pour les éclairer; les Israélites pouvaient ainsi marcher jour et nuit.
Sérère  : O Yaal oxe kaa ñaaƴoogu mbaambir den no ñaal ne kam eel laa na ɗoxaa a den na ƭat den, soo no yeng ole kam aal fiɗel laa na xoolandanaa a den bo da mbaag o ñaaƴaa ñaal fo o yeng.

Français : La colonne de fumée, pendant le jour, et la colonne de feu, pendant la nuit, ne cessèrent jamais de les précéder.
Sérère  : Eel le goƭoogee mbaambir xeet fee muk no ñaal ne, too aal fiɗel le itam goƭoogee a den no yeng ole.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Ordonne aux Israélites de revenir camper près de Pi-Hahiroth, entre Migdol et la mer. C'est là que vous installerez votre camp, en face de Baal-Sefon , près de la mer.
Sérère  : «Layi Ii-isra’el we da ƭap, a ndalik Pii-Haxirot, ndeer Migdol fo a Kal alaa no xeet laa jasnoorna fa Baal-Sefon. Maaga mat nu ndalkaa paam o maag olaa.

Français : Le Pharaon pensera que vous errez tout affolés dans cette région, prisonniers du désert.
Sérère  : Xan Firawon fee a foog ee: ‹Kaa nu mbiriɓ kam saax le, nduux kam a koƥ-a-ƥor ale.›

Français : Je le pousserai à s'obstiner et il vous poursuivra. Alors je manifesterai ma gloire en l'écrasant, lui et toutes ses troupes. Ainsi les Égyptiens sauront que je suis le Seigneur.» Les Israélites agirent selon ces instructions.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’a naaga.

Français : Lorsqu'on annonça au Pharaon et à son entourage que les Israélites avaient quitté le pays, ils changèrent d'idée à leur sujet et se dirent: “Qu'avons-nous fait là? Pourquoi avons-nous laissé les Israélites s'en aller, au lieu de les garder comme esclaves?”
Sérère  : Ye Firawon fee o maad Misira fo dag um a yegneena yee Ii-isra’el we kaa ƈuf’u, a qalaat ake den na xeet fee a suptooxa too a layayo yee: «Ndi xar damu a in bo i nqaƴ Ii-isra’el we da ndet? Ndax kaa i mbaag’ee o ngeek a den no mbaƭ ne da ndeeƭna?»

Français : Le Pharaon fit atteler son char et partit avec son armée;
Sérère  : Cinj kaaga, Firawon fee a humna a sareet-xire ke ten soo a bufoox fo xiixire um fop.

Français : il avait avec lui tous les chars d'Égypte, dont les six cents meilleurs, chacun avec son équipage complet.
Sérère  : A janga a sareet-xire ke Misira fop, too ake moƴna mbaax a ndeeƭa teemeed ɓetuu fa leng, aluu refna teen a yip xiixire boo a qiicaa.

Français : Le Seigneur poussa le Pharaon, roi d'Égypte, à poursuivre avec obstination les Israélites, au moment où ceux-ci quittaient le pays comme s'ils étaient déjà libres .
Sérère  : O Yaal oxe a ŋajnoora a Firawon fee o maad Misira boo ta daab Ii-isra’el we njeg’atna a qoox den.

Français : L'armée égyptienne, avec tous ses chevaux, chars et cavaliers, poursuivit donc les Israélites et les rattrapa près de Pi-Hahiroth, en face de Baal-Sefon, là où ils campaient près de la mer.
Sérère  : Xiixire Miimisira we Firawon fop: Pis den, a sareet den fo ŋaaŋaay den a ndaaba Ii-isra’el we too a ƈooka a den, da ndal paam o maag olaa farna fa Pii-Haxirot, jasnoorna fa Baal-Sefon.

Français : Les Israélites virent que les Égyptiens s'étaient mis en route pour les poursuivre et que, déjà, le Pharaon arrivait. Ils eurent très peur, ils se mirent à appeler le Seigneur à grands cris
Sérère  : Firawon fee kaa moƴ’u o matiidaa a den. Ii-isra’el we a mbiƈaqilooxa too a ƈooka Miimisira we a ndeefaniidaa a den. Ndak fo ndak, Ii-isra’el we a ndiida lool too a ƈufginooxa o Yaal oxe.

Français : et dirent à Moïse: «N'y avait-il pas assez de tombeaux en Égypte? Pourquoi nous as-tu emmenés mourir dans le désert? Pourquoi nous as-tu fait quitter l'Égypte?
Sérère  : «Ndax kaa poy njegee Misira, bo ta tax o ɓisiid a in kam a koƥ-a-ƥor ale, ndax i nqonit teen? Xar taxu o sut a in Misira?

Français : Nous te l'avions bien dit, quand nous étions encore là-bas: “Laisse-nous tranquilles; nous voulons servir les Égyptiens. Cela vaut mieux pour nous que de mourir dans le désert.” » –
Sérère  : I lay’aang Misira yee: ‹Xaƴi a in i mbaɗoox Miimisira we, yaam ten moƴu i nqonit kam a koƥ-a-ƥor ale!› »

Français : «N'ayez pas peur, répondit Moïse. Tenez bon et vous verrez comment le Seigneur interviendra aujourd'hui pour vous sauver. En effet, ces Égyptiens que vous voyez aujourd'hui, vous ne les reverrez plus jamais.
Sérère  : «Ba nu ndiid. Moofyo o mbiñ o leng. Xaye xan nu nga ne o Yaal oxe a watitkaa a nuun, yaam Miimisira wene nu nga’aa, xaye nu ngijkataa o nga a den.

Français : Le Seigneur va combattre à votre place. Vous n'aurez pas à intervenir.»
Sérère  : Xan o Yaal oxe a ñoxoran a nuun, kaa koy, naagyo tek.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Pourquoi m'appelles-tu à l'aide? Dis aux Israélites de se mettre en route.
Sérère  : «Xar taxu o falalooxaxam? Layi Ii-isra’el we da nqot a ƭat den.

Français : Prends ton bâton en main et élève-le au-dessus de la mer; ouvre ainsi un passage dans la mer afin que les Israélites puissent la traverser à pied sec.
Sérère  : Wo o mat, yoɗi o loq of, letin o ɓay of took o maag ole, xaajin, ndax Ii-isra’el we a nqaañ teen, a ndak took beeru.

Français : Quant à moi, je pousse les Égyptiens à s'obstiner et à y pénétrer derrière vous. Je manifesterai alors ma gloire en écrasant le Pharaon avec toutes ses troupes, ses chars et ses cavaliers.
Sérère  : Mi o mat, xam ŋajnoor Miimisira we, ndax da ndeefaniid a nuun kam o maag ole, too xam saŋik a Firawon fee fo xiixire we ten fop fo a sareet ake ten fo ŋaaŋaay we ten, ndax um lalit o ndam es.

Français : Les Égyptiens sauront que je suis le Seigneur, lorsque j'aurai manifesté ma gloire de cette manière.»
Sérère  : Neene, xan Miimisira we a and ee mi refu o Yaal oxe, ndax um lalit o ndam es took Firawon fee fo a sareet-xire ke ten fo ŋaaŋaay pis um.»

Français : L'ange de Dieu, qui auparavant précédait les Israélites, alla se placer derrière leur camp. De même, la colonne de fumée qui était devant eux passa derrière eux;
Sérère  : Malaaka fee Roog ñaaƴoogna mbaambir Ii-isra’el we a riƈatooxa, a fodik a cinj den. Eel le ɗoxoogna a den oo, a riƈatooxa, a fodik a cinj den,

Français : elle se plaça entre le camp des Égyptiens et celui des Israélites. Cette fumée était obscure d'un côté, tandis que de l'autre elle éclairait la nuit. Ainsi les adversaires ne s'approchèrent pas les uns des autres de toute la nuit.
Sérère  : a rok a ndeer Miimisira we fo Ii-isra’el we. Eel leene kaa niɓaan’u no saax o leng ole, soo no saax o lakas ole ta fi a qoolaand, a xoolandaa o yeng ole fop. Neene, Miimisira we mbaag’ee o matiid Ii-isra’el we o yeng ole fop.

Français : Moïse étendit le bras au-dessus de la mer. Le Seigneur fit alors souffler un fort vent d'est durant toute la nuit pour refouler la mer et la mettre à sec. Les eaux se séparèrent
Sérère  : Moyiis a letna o ɓay um took o maag olaa. Ndak fo ndak, o Yaal oxe a jumbandta o maag ole a und, ta hatiid no batand, a dititaa ditit maak o yeng ole fop. A xaaja poofi ke soo a weerin o maag ole.

Français : et les Israélites traversèrent la mer à pied sec : de chaque côté d'eux, l'eau formait comme une muraille.
Sérère  : Ii-isra’el we a nqaaña o maag ole, a ndak took beeru, too poofi ke kaa ndeeƭu nen tabax sipe na ñamaak den fo na janoon den.

Français : Les Égyptiens les poursuivirent; tous les chevaux du Pharaon, avec chars et cavaliers, pénétrèrent derrière eux dans la mer.
Sérère  : Miimisira we fo pis ke Firawon fee fop fo a sareet ake ten fo ŋaaŋaay we ten a ndaaba Ii-isra’el we boo ndeer o maag olaa.

Français : Vers la fin de la nuit, le Seigneur, du milieu de la colonne de feu et de fumée, regarda l'armée égyptienne et la désorganisa.
Sérère  : No mbuyukuun naa, o Yaal oxe a horooxa Miimisira we no ke xotitna no aal le boo no eel le too a jaxasranda a den.

Français : Il bloqua les roues des chars, qui n'avancèrent plus que difficilement. Alors les Égyptiens s'écrièrent: «Fuyons loin des Israélites, car le Seigneur combat avec eux contre nous!»
Sérère  : «Fat i ƈuf Ii-isra’el we, yaam o Yaal oxe kaa ñoxoranaa a den.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Étends ton bras au-dessus de la mer, pour faire revenir l'eau sur les chars et les cavaliers égyptiens.»
Sérère  : «Letni o ɓay of took o maag ole, ndax poofi ke a nomtoox ne da ndeeƭna, a muur Miimisira we fo a sareet den fo ŋaaŋaay den.»

Français : Moïse obéit. Alors, à l'aube, la mer reprit sa place habituelle. Les Égyptiens qui s'enfuyaient se trouvèrent soudain face à l'eau, et le Seigneur les y précipita.
Sérère  : Moyiis a letna o ɓay um took o maag ole. Farna fo mbeet naa, o maag ole a nomtooxa ne ta reeƭna. Miimisira we ƈufoogatna koy, a nqawra fo poofi ke, too o Yaal oxe a moƴa o riñ a den kam o maag ole.

Français : L'eau recouvrit tous les chars et les cavaliers des troupes du Pharaon qui avaient poursuivi les Israélites dans la mer. Personne n'échappa.
Sérère  : Poofi ke a nomtooxa, a muur a sareet ake fo ŋaaŋaay we fo xiixire we Firawon fee fop ndaaboogna Ii-isra’el we no maag ole. O leng na den muc’ee.

Français : Quant aux Israélites, ils avaient traversé la mer à pied sec, l'eau formant comme une muraille de chaque côté d'eux.
Sérère  : Ii-isra’el we o mat, a nqaaña o maag olaa, a ndak took beeru, poofi ke a ndef nen tabax sipe na ñamaak den fo na janoon den.

Français : Ainsi, ce jour-là, le Seigneur délivra les Israélites du pouvoir des Égyptiens, et les Israélites purent voir les cadavres des Égyptiens sur le rivage de la mer.
Sérère  : Na bes faaga, o Yaal oxe a watu Ii-isra’el we na xa ƥay axe no Miimisira we, too den fop a nga’a xa tal axe no Miimisira we ngumboogna na tambando fee no maag ole.

Français : Les Israélites virent avec quelle puissance le Seigneur était intervenu contre l'Égypte. C'est pourquoi ils reconnurent son autorité; ils mirent leur confiance en lui et en son serviteur Moïse.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we a nga’a katil fa maak fee o Yaal oxe a saŋkit’ina Miimisira we. A koom, xeet fee a saɗaru o Yaal oxe, a ngoolooxin, a ngooloox a Moyiis fee o paɗ um.

Français : il a jeté à la mer chevaux et cavaliers!
Sérère  : A jogola pis fo ŋaaŋaay den kam o maag olaa.

Français : je proclamerai sa grandeur.
Sérère  : yaam ten refu Roog fee na faap es.

Français : il mérite bien son nom: Le Seigneur.
Sérère  : ten jare o ne o Yaal oxe.

Français : se sont noyés dans la mer des Roseaux.
Sérère  : xir say we ten a saŋkoox kam a Kal ale no xeet le.

Français : et les flots les ont recouverts.
Sérère  : a yag-ee-yag ake a ƭuud a den boo salquƈ.

Français : C'est elle qui met tes ennemis en pièces.
Sérère  : Kaam ee a ñamaak of a duguña o pañ oxe.

Français : ils sont brûlés comme un tas de paille.
Sérère  : fuux of a raaɓ a den nen fiɗel kam fo gooñ.

Français : les flots se sont figés au fond de la mer.
Sérère  : a yaand ake a saƭik koŋ kam juwaam fee.

Français : nous remettrons la main sur eux.»
Sérère  : Xam woos laƥ es, o ɓay es a dal took den.›

Français : au fond de la mer déchaînée.
Sérère  : da ndiim nen beteex kam foofi.

Français : capable d'accomplir des prodiges?
Sérère  : wo fee saɗarnooxna, jarel o tagas, fi’aa comlaand!

Français : et la terre a englouti nos poursuivants.
Sérère  : lanq ke a ƭuud a den salquƈ.

Français : vers le pays que tu lui réserves.
Sérère  : ɓakandit a den katil of no saax tedu of.

Français : les Philistins sont saisis d'angoisse,
Sérère  : diid maak a rok Fiifilista waa.

Français : les Cananéens perdent tout courage.
Sérère  : Kaakanaan we a meeñaa.

Français : le peuple que tu as acquis.
Sérère  : boo yaa xeet fee jiloona a waankaa.

Français : et y fonder toi-même ton sanctuaire .
Sérère  : no faɗoorand olaa fi’oona, wo o Yaal oxe.

Français : Seigneur, tu es roi pour toujours!
Sérère  : Xan o Yaal oxe a maadooxaa bo na moos boo moos.»

Français : Lorsque les chevaux, les chars et les cavaliers du Pharaon avaient pénétré dans la mer, le Seigneur avait ramené les flots sur eux. Mais les Israélites, eux, avaient pu traverser la mer à pied sec.
Sérère  : Ye pis ke Firawon fee fo a sareet ake ten fo ŋaaŋaay we ten fop a nqaañaa o maag ole, o Yaal oxe a dakniida poofi ke no maag ole, da muur a den. Ii-isra’el we o mat a nqaañ’a o maag ole, a ndak took beeru.

Français : Alors la prophétesse Miriam, sœur d'Aaron, prit son tambourin. Toutes les femmes d'Israël la suivirent en dansant au son des tambourins.
Sérère  : Miryam fee o cigeen Aaroon, refna o tuleer o tew, a saqa ñal no ɓay um, too rew waa fop a ndeefiidaan, oxuu refna fo ñal um soo a ndef no mbec.

Français : il a jeté à la mer chevaux et cavaliers!
Sérère  : a jogola pis fo ŋaaŋaay den kam o maag olaa.»

Français : Les Israélites, conduits par Moïse, quittèrent la mer des Roseaux et se dirigèrent vers le désert de Chour . Ils marchèrent trois jours dans le désert sans trouver d'eau.
Sérère  : Cinj kaaga, Moyiis a hebla Ii-isra’el we da ndiƈatoox a Kal alaa no xeet le, a njagin farna fa koƥ-a-ƥor alaa ne’eena Suur. A ñaaƴa ñaal tadik kaa da nga’eerna foofi fo yerel.

Français : Lorsqu'ils arrivèrent à Mara , ils ne purent pas y boire l'eau qui s'y trouvait, car elle était amère. – De là vient le nom de Mara, qui signifie “Amertume”. –
Sérère  : A mbadiida Maara, ndaa mbaag’ee o yer foofi laaga, yaam kaa feƭar’u. Keene tax’u o mbiñ onqaaga a ne’el Maara.

Français : La foule se mit à protester contre Moïse et à dire: «Qu'allons-nous boire?»
Sérère  : Xeet fee koy, kaa nqasanoogu a Moyiis, a layaa yee: «Ndi xar i yerkaa?»

Français : C'est là que le Seigneur donna aux Israélites des lois et des coutumes, là aussi qu'il les mit à l'épreuve.
Sérère  : Maaga mat o Yaal oxe a cooxit’u xeet fee kebil ke fo bargal ke, a ɗeetloorit a den maaga.

Français : Il leur dit: «Si vous m'obéissez vraiment, à moi, le Seigneur votre Dieu, en faisant ce que je considère comme juste, si vous écoutez mes commandements et mettez en pratique toutes mes lois, alors je ne vous infligerai aucune des maladies que j'ai infligées aux Égyptiens. En effet, je suis le Seigneur, celui qui vous guérit.»
Sérère  : Keeke mat a layu: «Nu nan-gilooxangaam, mi o Yaal oxe Roog nuun, mbi cofu mbaambir es, ngay kebil es, nanan bargal es, xawitkiim a nuun a cir ake xawtuuma Miimisira we, yaam mi refu o baawaadin nuun, mi o Yaal oxe.»

Français : Les Israélites arrivèrent ensuite à Élim . Il s'y trouvait douze sources et soixante-dix palmiers. Ils campèrent là, près de l'eau.
Sérère  : A mbadiida Eliim maa jeg’ina a cur xarɓaxay fo a cur a ƭak fo keec qarɓeen ɓetuu ƭik, too a ndala maaga, paam foofi laa.

Français : Toute la communauté d'Israël quitta Élim; le quinzième jour du deuxième mois après la sortie d'Égypte, ils arrivèrent au désert de Sin, situé entre Élim et le mont Sinaï .
Sérère  : Cinj kaaga, xeet fee Isra’el fop a inoora Eliim. No ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool o ƭikandeer onqe, a cinj ye da sutooxna saax laa Misira, a mbadiida na koƥ-a-ƥor alaa Siin, refna ndeer Eliim fa Sinayi.

Français : Là, dans le désert, les Israélites se remirent à protester contre Moïse et Aaron.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we fop a nqasana a Moyiis fa Aaroon na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Ils disaient: «Si seulement le Seigneur nous avait fait mourir en Égypte, quand nous nous réunissions autour des marmites de viande et que nous avions assez à manger! Mais vous nous avez conduits dans ce désert pour nous y laisser tous mourir de faim!»
Sérère  : «Ke moƴan’ina a in, i patoor no ɓay no Yaal oxe kam saax le Misira, ye i ndeeraa a kaleera tegeƴ ake, ñaamaa puuru boo ngiñ. Kaa koy, kaa nu ƥisiid a in kam a koƥ-a-ƥor alene, ndax i nqonit teen fo nqeex, in fop.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Du haut du ciel, je vais faire pleuvoir du pain sur vous . Chaque jour les gens iront ramasser leur ration de la journée. Je vous mettrai ainsi à l'épreuve pour savoir si vous obéissez ou non à mes ordres.
Sérère  : «Xam deɓaniid a nuun mbuuru, ta hatiid na asamaan. Fat xeet fee a sutoox, a ngurdaa ñaal oo ñaal ke da soxla’kaa. Neene, xam ɗeetloox a den boo ga, ndax xan a ndeef kebil es, ndax nam.

Français : Le sixième jour, quand vous préparerez ce que vous aurez ramassé, vous en trouverez le double des autres jours .»
Sérère  : No ñaal ɓetuu fa lengandeer ne, fat a ngurid kaa deyna ƭik, ke da mbugko o ngurdaa ñaal oo ñaal, a njawin.»

Français : Puis Moïse ordonna à Aaron: «Dis à toute la communauté d'Israël de venir se présenter devant le Seigneur, car il les a entendus protester contre lui.»
Sérère  : «Layi xeet fee Isra’el fop da matiid mbaambir no Yaal oxe, yaam a nana o nqasax onqe den.»

Français : Pendant qu'Aaron parlait à la communauté, ils se tournèrent du côté du désert et, soudain, la glorieuse présence du Seigneur se manifesta dans la fumée .
Sérère  : Ye Aaroon a maadna o layaa fo Ii-isra’el we, den fop a mbiƈaqilooxa farna fa koƥ-a-ƥor alaa, too o ndam onqe no Yaal oxe a feeña kam eel le.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a xoya a Moyiis, a layin ee:

Français : «J'ai entendu les protestations des Israélites. Dis-leur donc ceci de ma part: “Ce soir vous mangerez de la viande, et demain matin vous aurez du pain en suffisance; ainsi vous saurez que moi, le Seigneur, je suis votre Dieu.” »
Sérère  : «Nanaam o nqasax onqe no Ii-isra’el we. Layi a den ee: ‹Na kid-a-caɓru ke, xan nu ñaam a tegeƴ, soo o feet nqes nu ñaam puuru boo ngiñ. Neene nu anditkaa yee mi refu o Yaal oxe Roog nuun.› »

Français : En effet, le soir, des cailles arrivèrent et se posèrent sur tout le camp; et le matin, tout autour du camp, il y avait une couche de rosée.
Sérère  : No yaar olaa, a ceɓel a mayu a mbudooxiida, a ndong kam saŋe ne, soo no nqes naa a jeg’a a liim me widna saŋe ne fop.

Français : Lorsque la rosée s'évapora, quelque chose de granuleux, fin comme du givre, restait par terre.
Sérère  : Ye a liim alaaga a watna, a jeg’a took lanq ke na koƥ-a-ƥor alaa kaa fi’na nen ƈaar, a yelef bo.

Français : Les Israélites le virent, mais ne savaient pas ce que c'était, et ils se demandèrent les uns aux autres: «Qu'est-ce que c'est?» Moïse leur répondit: «C'est le pain que le Seigneur vous donne à manger .
Sérère  : «Mbuuru ne o Yaal oxe a ci’na a nuun oo, ndax nu ñaamin.

Français : Et voici ce que le Seigneur a ordonné: “Que chacun en ramasse la ration qui lui est nécessaire; vous en ramasserez environ quatre litres par personne, d'après le nombre de personnes vivant sous la même tente.” »
Sérère  : Keeke refu ke o Yaal oxe a heblitna: ‹Fat o kiin oo kiin a hurid teen kaa giñuuna. Oxuu refna fat a hurdan teen we ta fogitna ƭiif, xoox-oo-xoox o nqandi nqaa ne’eena o omeer too a yipaa ngap xa liitar xa nahaq.› »

Français : Les Israélites agirent ainsi; ils en ramassèrent, les uns beaucoup, les autres peu.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’a naaga. Leng we a ngurda mayu, lakas we a ngurid o ndik.

Français : Mais lorsqu'ils en mesurèrent la quantité, ceux qui en avaient beaucoup n'en avaient pas trop, et ceux qui en avaient peu n'en manquaient pas . Chacun en avait la ration nécessaire.
Sérère  : Cinj kaaga, a eedaan fo o nqandi. Oxe hurid’ina mayu, hupiɗ’ee, too oxe hurid’ina o ndik, dangiɗ’ee. Oxuu refna a jeg’a kaa giñuuna.

Français : Moïse leur dit encore: «Que personne n'en mette de côté pour demain matin.»
Sérère  : «Ba o leng a fe’in teen tig.»

Français : Mais certains désobéirent et en conservèrent jusqu'au matin; la vermine s'y mit et rendit le tout infect. Alors Moïse se mit en colère contre eux.
Sérère  : A mbaña o nan-giloox a Moyiis, too a jega na den waa mbe’inna, ndaa a gusaxa boo a duñaa. Moyiis a fuuxan’a wiin waaga lool.

Français : Dès lors, chaque matin, ils en ramassèrent leur ration quotidienne. Quand le soleil devenait chaud, le reste fondait.
Sérère  : No ke xotitna a koom, nqes nuu fad’ina oxuu refna kaa hurdoogu kaa giñuuna. Boo a sumaan ale no njeeƈ ne gar’ina, yoq ke no ke hurid’aandeena a naayooga.

Français : Le sixième jour, ils en ramassèrent une double ration, environ huit litres par personne. Les responsables de la communauté allèrent l'annoncer à Moïse,
Sérère  : No ñaal ɓetuu fa lengandeer ne a ngurid’a no ñaamel keene kaa deyna ƭik ke da ngurdoogna ñaal oo ñaal, oxuu refna fo nqandi fo ƭik. Maak waa fop a ngara a yegnin a Moyiis.

Français : qui leur dit: «C'est bien ce que le Seigneur a ordonné. Demain, c'est le sabbat , jour de repos consacré au Seigneur . Cuisez ce que vous voulez cuire, faites bouillir ce que vous voulez bouillir, et gardez le surplus jusqu'à demain matin.»
Sérère  : «Keene koy, o Yaal oxe heblun. O feet refu bes fee na ñootnax ale kesaneena o Yaal oxe. Fat nu njuɗ ke nu mbarna o njuɗ, ke nu mbarna o mbaƴin, nu mbaƴnin. Nu ñaamangaa bo ta yoq, fat nu ngeekin boo Roog a feed.»

Français : Ils en mirent donc de côté pour le lendemain, selon les instructions de Moïse, et il n'y eut ni puanteur ni vermine.
Sérère  : A mbe’naan ne Moyiis a heblit’uuna, ndaa tax’ee ta duñ too gusax’ee itam.

Français : «Mangez cela aujourd'hui, leur dit alors Moïse. Car aujourd'hui, c'est le sabbat en l'honneur du Seigneur; vous ne trouveriez rien dehors.
Sérère  : «Ñaameenoo xaye. Xaye refu bes a ñootnax ale no Yaal oxe, too nu soƥkee dara na koƥ alaa.

Français : En effet, pendant six jours, vous pouvez ramasser de cette nourriture, mais le septième jour, le jour du sabbat, il n'y en a pas.»
Sérère  : Fat nu ngurdaa teen boo ñaal ɓetuu fa leng, ndaa no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne refna bes fee na ñootnax ale, bugkee o jegaa tus.»

Français : Pourtant, le septième jour, certains Israélites sortirent du camp pour aller en ramasser, mais sans rien trouver.
Sérère  : Yaqanee koy, leng-leng na xeet faa a sutooxa, a ngurdik no ñaal ɓetuu ƭikandeer naa, ndaa soƥeeyo maaga tus.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Allez-vous encore longtemps refuser d'obéir à mes commandements et à mes instructions?
Sérère  : «Kaa nu mbugko ƭapaa kebil ke mi fo bargal ke mi boo a mban?

Français : Sachez-le bien, je vous ai donné le sabbat pour vous reposer, et voilà pourquoi je vous donne, le sixième jour, une ration de nourriture pour deux jours. Le septième jour, que chacun reste donc chez soi, que plus personne n'en sorte.»
Sérère  : Andyo kene: Mi o Yaal oxe ci’u a nuun bes fee na ñootnax ale. Ten taxu um ci’aa a nuun no ñaal ɓetuu fa lengandeer nuu refna ke nu mbarna o ñaam no ñaal ƭik. No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, ba o leng a sutoox, ndaa fat a day me ta genaa.»

Français : Ainsi le peuple d'Israël se reposa le septième jour.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer naaga, xeet fee a ñootnooxa.

Français : Les Israélites donnèrent à cette nourriture le nom de manne. Elle ressemblait à des graines de coriandre; elle était blanche et avait un goût de gâteau au miel .
Sérère  : Ii-isra’el we a ne’a ñaamel kaaga maan . Kaa nandtoogu xa kak ndaxar naa ne’eena koryaandar. Kaa ranig’u, a safaa nen o gaf suum.

Français : Moïse dit: «Voici ce qu'ordonne le Seigneur: “Qu'on remplisse de manne un récipient, afin d'en conserver pour vos descendants. Ainsi ils pourront voir de quel pain je vous nourrissais dans le désert, quand je vous ai fait sortir d'Égypte.” »
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe a heblu: ‹Njangyo o nqandi o leng, yipin maan bo ta may, ngeekanin xa taan nuun, ndax da nga mbuuru ne ñaamnooruuma a nuun kam a koƥ-a-ƥor ale, a cinj ye sutuuma a nuun saax laa Misira.› »

Français : Puis Moïse dit à Aaron: «Prends donc une jarre à provision et mets-y une ration de manne. Puis dépose la jarre devant le Seigneur, afin de conserver un peu de manne pour vos descendants .»
Sérère  : «Xoti o gook, yip teen maan faa mayna o nqandi, diƈin mbaambir no Yaal oxe, ndax ta geekanel xa taan nuun.»

Français : Comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse, Aaron déposa la jarre devant le document de l'alliance, pour qu'on l'y conserve.
Sérère  : Aaroon a diƈaan kam arka ne no ngiɓoor ne mbaambir a alfa ƥil ake kebil ke a mbind’eena, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis, ndax ta geekel maaga.

Français : Les Israélites mangèrent de la manne pendant quarante ans, jusqu'à leur arrivée dans un pays habité, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'ils aient franchi la frontière du pays de Canaan .
Sérère  : Ii-isra’el we kaa ñaamoogu maan boo xa kiid qarɓeen nahik, boo neen a mbadiidu no ŋat olaa no saax laa Kanaan genoogeena.

Français : – La ration de manne, quatre litres environ, représentait le dixième de l'unité de mesure habituelle. –
Sérère  : O nqandi nqeene ne’eena o omeer koy, kaa ref a seek xarɓaxayandeer na qandi le ne’eena eefa.

Français : Sur l'ordre du Seigneur, toute la communauté d'Israël quitta le désert de Sin et se rendit par étapes à Refidim , où ils installèrent leur camp. Ils n'y trouvèrent pas d'eau à boire,
Sérère  : O Yaal oxe a hebla Ii-isra’el we fop da inoox na koƥ-a-ƥor alaa Siin. A ndeta too a ngeenooxooga na ñaaƈ ale boo neene a mbadiidu no mbiñ onqaa ne’eena Refidiim soo a ndal maaga, ndaa nga’’ee o mboofi nqaa da yerna.

Français : de sorte qu'ils cherchèrent querelle à Moïse et dirent: «Donnez-nous de l'eau à boire!» Moïse leur demanda: «Pourquoi me cherchez-vous querelle? Et pourquoi mettez-vous ainsi le Seigneur à l'épreuve?»
Sérère  : «Xar taxu nu nqasanaxam, ƭeetlooxaa o Yaal oxe?»

Français : Assoiffé, le peuple se mit à protester contre Moïse en disant: «Pourquoi nous as-tu fait quitter l'Égypte? Est-ce pour nous faire mourir de soif ici, avec nos enfants et nos troupeaux?»
Sérère  : «Xar taxu o sut a in Misira, bug o war a in fo a koɗom mene, in fo xa ƥiy in fo xa siir in?»

Français : Moïse implora le secours du Seigneur: «Que dois-je faire pour ce peuple? demanda-t-il. Encore un peu et ils vont me lancer des pierres!» Le Seigneur lui répondit:
Sérère  : «Xar um fi’ankaa xeet fene, yaam a bugatangaa o miñ, xan a mbartaam a kac?»

Français : «Passe devant le peuple, accompagné de quelques-uns des anciens d'Israël. Tu t'avanceras en tenant à la main le bâton avec lequel tu as frappé le Nil.
Sérère  : «Xaañi a ndeer xeet fee, ɓisloox leng-leng no maak we Isra’el. Jangi itam o loq ole wo xawit’oona o xuluɓ ole Niil too ñaaƴ.

Français : Moi, je me tiendrai là, devant toi, sur un rocher du mont Horeb ; tu frapperas ce rocher, il en sortira de l'eau et le peuple pourra boire.» Moïse obéit à cet ordre, sous le regard des anciens.
Sérère  : Moyiis a fi’a naaga na kid no maak weene.

Français : On a appelé cet endroit Massa et Meriba – ce qui signifie “Épreuve” et “Querelle” – parce que les Israélites avaient cherché querelle à Moïse et avaient mis le Seigneur à l'épreuve, en demandant: “Le Seigneur est-il parmi nous, oui ou non?”
Sérère  : «Ndax o Yaal oxe xey a ndeer in, ndi refee meen?»

Français : Les Amalécites vinrent attaquer les Israélites à Refidim.
Sérère  : Aa-amalek we a soƥiida Ii-isra’el we Refidiim, a ñoxor fa den.

Français : Moïse dit à Josué: «Choisis des hommes capables de nous défendre et va combattre les Amalécites. Demain je me tiendrai au sommet de la colline, avec le bâton de Dieu à la main.»
Sérère  : «Jilani a in goor saqu doole too sutooxi, ñoxorik fo Aa-amalek we. O feet xam geenoox no jul-ee-jul olaa no ñaang laa, saq o loq ole Roog.»

Français : Josué partit combattre les Amalécites, comme Moïse le lui avait ordonné, tandis que Moïse, Aaron et Hour se postaient au sommet de la colline.
Sérère  : Yosuwe a fi’a ke Moyiis a lay’uuna too a reta, a ñoxorik fo Aa-amalek we. Moyiis fa Aaroon fa Xuur o mat, kaa ŋaay’u took o jul olaa no ñaang laa.

Français : Tant que Moïse tenait un bras levé, les Israélites étaient les plus forts, mais quand il le laissait retomber, les Amalécites l'emportaient.
Sérère  : A mbanuu Moyiis a yoɗ’ina xa ƥay um, Ii-isra’el we nqawoogu, ndaa a fudin’angaa a den, Aa-amalek we a nqawaa.

Français : Lorsque les deux bras de Moïse furent lourds de fatigue, Aaron et Hour prirent une pierre et la placèrent près de Moïse. Moïse s'y assit. Aaron et Hour, chacun d'un côté, lui soutinrent les bras, qui restèrent ainsi fermement levés jusqu'au coucher du soleil.
Sérère  : Xa ƥay axe Moyiis kaa yaar’atu. Maaga, Aaroon fa Xuur a mbaaƭa ɓil, a ndiƈin yoora Moyiis, soo ta moof teen. Oxuu refna na den a fodaan no saax, a ndam xa ƥay um. Naaga, xa ƥay axaa Moyiis a ngeenooxata boo neen njeeƈ naa a mudu.

Français : Josué remporta une victoire complète sur l'armée amalécite.
Sérère  : Yosuweyiin a nqawta xiixire we no Aa-amalek we laƥ.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Mets tout cela par écrit, pour qu'on ne l'oublie pas. Et dis à Josué que j'exterminerai les Amalécites, de telle sorte que personne sur terre ne se souviendra d'eux .»
Sérère  : «Bindi keene no safe, ndax weeckaand. Layi a Yosuwe itam ee xam moocin Aa-amalek we, ndax mbetandooxkataand no lanq ke.»

Français : Alors Moïse construisit un autel , auquel il donna un nom signifiant “Le Seigneur est mon étendard”.
Sérère  : «O Yaal oxe refu a laay es.»

Français : Et il déclara: «Puisque les Amalécites ont osé lever la main contre le trône du Seigneur , le Seigneur sera toujours en guerre contre eux.»
Sérère  : «Feek Amalek kaa yoɗ o ɓay um, a siiknoor fo uum-maamaad le no Yaal oxe, xan o Yaal oxe a ñoxoraa fo Aa-amalek we no suk nuu refna.»

Français : Jéthro, prêtre de Madian et beau-père de Moïse, entendit parler de tout ce que le Seigneur Dieu avait fait pour Moïse et pour Israël, son peuple; il apprit comment le Seigneur les avait fait sortir d'Égypte.
Sérère  : Yetro fee o seemir Moyiis too a ref o saasadax kam Majan, a yega fop ke Roog a fi’an’ina a Moyiis fa Isra’el fee xeet um fo ne o Yaal oxe a sutit’ina a den Misira.

Français : Jéthro avait avec lui sa fille Séfora, femme de Moïse, que celui-ci lui avait renvoyée précédemment ,
Sérère  : Yetro a yoontiid’a a Sipora fee o ƥeem, reeƭna o tew Moyiis, Moyiis a hebil’ina ta moofik no mbind den.

Français : ainsi que les deux fils de Séfora. Moïse avait appelé l'aîné Guerchom – ce qui signifie “Réfugié-là” – en déclarant: “Je suis devenu un réfugié dans un pays étranger” ;
Sérère  : A yoontiid’a itam xa ƥiy xa ƭaq axe Moyiis. O leng oxe Geersom a ne’’e, yaam Moyiis kaa lay’u yee: «O kenar refum no saax jan.»

Français : quant au cadet, il l'avait nommé Éliézer – “Mon Dieu me secourt” – en déclarant: “Le Dieu de mon père m'a secouru en me protégeant des attaques du Pharaon .”
Sérère  : O lakas oxe koy, Eliyeseer a ne’’e, yaam kaa lay’u yee: «Roog fee na faap es a dimle’axam too a muclaxam no laƥ ne Firawon fee.»

Français : Jéthro partit avec les fils et la femme de Moïse et alla rejoindre celui-ci dans le désert proche de la montagne de Dieu , là où il avait installé son camp.
Sérère  : Yetro fee o seemir Moyiis fo xa ƥiy axe fo o tew oxe Moyiis fop a ngara maa Moyiis na koƥ-a-ƥor alaa, na caf alaa no joong olaa Roog, ta dal’ina.

Français : Jéthro se fit annoncer à Moïse en ces termes: “Je suis ton beau-père; je viens te trouver, accompagné de ta femme et de ses deux fils.”
Sérère  : A lulta a Moyiis, ndax ta layel kene: «Mi Yetro fee o seemir of, garaam me wo, yoontiid o teef fo xa ƥiy xa ƭaq axe nuun.»

Français : Moïse vint à sa rencontre, s'inclina profondément devant lui, puis l'embrassa. Après avoir échangé des nouvelles de leur santé, ils se rendirent dans la tente de Moïse.
Sérère  : Maaga, Moyiis a sutooxa, a xetook o seemir um, a gooknooxin soo a foonin . A laamtira fo ɓaal soo a ndokkaa no ƭiif naa Moyiis.

Français : Moïse raconta à son beau-père comment le Seigneur avait traité le Pharaon et les Égyptiens, à cause d'Israël, et comment il avait délivré le peuple des difficultés rencontrées en chemin.
Sérère  : Moyiis a wetandooxa o seemir um fop ke o Yaal oxe a fi’na a Firawon fee fo Miimisira we yaam Isra’el. A wetandooxaan itam coono ke ndaloogna a den na ƭat ale fo ne o Yaal oxe a watit’ina a den.

Français : Jéthro se réjouit de tout le bien que le Seigneur avait fait aux Israélites en les libérant de la domination des Égyptiens,
Sérère  : Yetro a felakinooxa lool no paax ke o Yaal oxe a fi’an’ina xeet fee Isra’el, ye ta watna a den na xa ƥay axe no Miimisira we.

Français : et il s'écria: «Il faut remercier le Seigneur, qui vous a délivrés de la domination du Pharaon et des Égyptiens .
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a simatel, ten oxe watna a nuun na xa ƥay axe no Miimisira we fo no ɓay Firawon fee, a wat xeet um na sañ-sañ fee no Miimisira we!

Français : Je reconnais maintenant que le Seigneur est plus grand que tous les autres dieux: il l'a montré lorsque les Égyptiens tyrannisaient les Israélites .»
Sérère  : Ndiiki koy, andataam ee o Yaal oxe moƴu magin roog ke fop, yaam o ɓay um a dala took Miimisira we ye da toroxandaa Ii-isra’el we.»

Français : Jéthro offrit à Dieu un sacrifice complet et des sacrifices de communion. Alors Aaron et tous les anciens d'Israël vinrent prendre part au repas sacré, en compagnie du beau-père de Moïse.
Sérère  : Yetro fee o seemir Moyiis a ɓoxota a Roog sadax fa ndoxel fo sadax camsa’oor. Aaroon fo maak we Isra’el fop a ñaamiida teen fo o seemir Moyiis, mbaambir Roog.

Français : Le lendemain, Moïse prit place pour juger les querelles du peuple. Du matin au soir des gens attendirent de pouvoir se présenter devant lui.
Sérère  : No feet olaa, Moyiis a moofa, ndax ta hate we ndaawir’ina na xeet fee, too xeet fee a ngeenooxa mbaambir um no ke xotitna no nqes naa boo no kirand naa.

Français : Lorsque son beau-père vit tout ce qu'il avait à faire pour le peuple, il lui dit: «Pourquoi procèdes-tu ainsi? Pourquoi fais-tu ce travail tout seul, en obligeant les gens à attendre debout, du matin au soir, le moment de se présenter devant toi?» –
Sérère  : «Xar kene refu na adna, o fi’anan xeet fee? Xar taxu o moof wo doŋ, xeet fa muum a ndeerong, nqes naa boo njeeƈ a mud nene?»

Français : «C'est que ces gens viennent à moi pour obtenir un jugement inspiré par Dieu, répondit Moïse.
Sérère  : «Xeet fee kaa ngaraa me mi, ndax da laamit o as ole Roog.

Français : Lorsqu'ils ont une dispute à régler, ils viennent me trouver: je tranche le cas qui les oppose et je leur fais connaître les lois et les enseignements de Dieu.»
Sérère  : A ndaawrangaa, kaa ngaraa me mi, um ref oxe na xelooxaa a den soo andnoor a den bargal ke Roog fo kebil ke ten.»

Français : Son beau-père reprit: «Il n'est pas judicieux de procéder de cette manière!
Sérère  : «Ne o fi’taa, faaxee tus.

Français : Vous allez tous vous épuiser complètement, toi et ceux qui viennent te consulter. Cette tâche est vraiment trop lourde pour toi, tu ne peux pas l'accomplir seul!
Sérère  : Xan o lor a xoox of, lor xeet fee ndefna fa wo, yaam ke roxondooxoona kaa meɗ na wo, too wo soom hatlino.

Français : Écoute donc ce que je te conseille, et que Dieu soit avec toi: Ton rôle consiste à représenter le peuple devant Dieu pour lui présenter les affaires litigieuses;
Sérère  : Ndiiki koy, nan-gilooxi o ñuxur es. Xam asong. Yaasam Roog a ref fa wo! Fat o ref o ndok-a-ndeer onqe ndeer xeet fee fa Roog, ɓoxotaa a Roog taawir den.

Français : tu dois aussi informer les gens des lois et des enseignements de Dieu, leur indiquer la conduite à tenir et leur dire ce qu'ils doivent faire.
Sérère  : Jangni a den bargal ke fo kebil ke Roog, lal a den itam a ƭat ale da mbarna o ndeef fo ke da mbarna o mbi.

Français : Pour le reste, choisis parmi le peuple des hommes de valeur, pleins de respect pour Dieu, aimant la vérité et incorruptibles; tu les désigneras comme responsables, à la tête de groupes de mille, de cent, de cinquante ou de dix hommes.
Sérère  : Jili ndeer xeet fee fop wiin deyu waa saɗarna a Roog, a saɗ ndigil, a mbañ oxaa gerna a den. No wiin juni wuu ndefna fo no wiin teemeed wuu ndefna fo no wiin qarɓeen ƥetik wuu ndefna fo no wiin xarɓaxay wuu ndefna, dodi o leng no weene jiloona, ta adooxan a den.

Français : Ce sont eux qui siégeront chaque jour pour juger les querelles du peuple; ils te soumettront les affaires importantes, mais régleront eux-mêmes les causes mineures. De cette manière tu pourras alléger ta tâche, puisqu'ils en partageront la responsabilité avec toi.
Sérère  : Fat a ngate’aa bes fuu refna we na ndaawraa na xeet fee. Fat a ƥoxotang ke moƴna ɗom o hate’el, ke jaakeerna, da ngate’anan a qoox den. Waaji ke roxondooxoona, da saqtong o ten.

Français : Si tu fais cela – et si c'est bien ce que Dieu t'ordonne –, tu ne t'épuiseras pas; et de leur côté tous ces gens pourront rentrer chez eux réconciliés .»
Sérère  : O fi’angaa keene, too Roog a heblong o ten, lorooxkiro. Neene, xan fop a njofoor, a nqaad na jam.»

Français : Moïse suivit les conseils de son beau-père:
Sérère  : Moyiis a nan-gilooxa o ñuxur no seemir um too a fi’a fop ke ta lay’uuna.

Français : il choisit parmi les Israélites des hommes de valeur et les désigna comme responsables du peuple, à la tête de groupes de mille, de cent, de cinquante ou de dix hommes.
Sérère  : Maaga, Moyiis a jila wiin deyu, a dod a den da adooxan xeet fee: wiin juni wuu ndefna fo o aa-adax den, wiin teemeed wuu ndefna fo o aa-adax den, wiin qarɓeen ƥetik wuu ndefna fo o aa-adax den, soo wiin xarɓaxay wuu ndefna fo o aa-adax den.

Français : Ils devaient siéger chaque jour pour juger les querelles du peuple; ils soumettaient à Moïse les affaires difficiles, mais réglaient eux-mêmes les causes mineures.
Sérère  : Bes fuu refna, wiin weene kaa ngate’oogu we ndaawroogna na xeet fee, a ƥoxotaa a Moyiis ke moƴ’ina ɗom o hate’el, ke jaakeerna, da ngate’anan a qoox den.

Français : Moïse prit congé de son beau-père, qui s'en retourna dans son pays.
Sérère  : Cinj kaaga, Moyiis a welta a Yetro fee o seemir um, ta xaad no saax den.

Français : Du sommet, le Seigneur appela Moïse et lui dit: «Voici ce que tu déclareras aux descendants de Jacob, les Israélites:
Sérère  : «Fat o daawnanaam xa taan axe Yakoob, ndefna Ii-isra’el we kene:

Français : “Vous avez vu comment j'ai traité les Égyptiens; vous avez vu comment je vous ai amenés ici, près de moi, comme un aigle porte ses petits sur son dos.
Sérère  : ‹Nu nga’a ke fi’uuma Miimisira we, mi o Yaal oxe, fo ne waxoortuuma a nuun boo me mi ne a canjiik a waxoortaa xa ƥeem.

Français : Maintenant, si vous écoutez bien ce que je vous dis et si vous respectez mon alliance , vous serez pour moi un peuple particulièrement précieux parmi tous les peuples. En effet toute la terre m'appartient,
Sérère  : Ndiiki koy, boo nu nan-gilooxna o ñuxur es, ngay ngiɓoor es fa nuun, halal es tigi nu ndefkaa a ndeer qeet ke fop, ke jeguuma lanq ke fop oo.

Français : mais vous serez pour moi un royaume de prêtres, une nation consacrée à mon service .” Voilà ce que tu diras aux Israélites.»
Sérère  : Nuun o mat na ndefkaa xeet fa tedu no saasadax waa na ndagooxaxam.› Layanaam keene Ii-isra’el we.»

Français : Moïse revint au camp, convoqua les anciens d'Israël et leur communiqua tout ce que le Seigneur lui avait ordonné.
Sérère  : Moyiis a nomtooxiida, a xoy maak we na xeet fee, a lay a den fop ke o Yaal oxe a hebil’uuna.

Français : Tout le peuple, unanime, s'écria: «Nous ferons tout ce qu'ordonne le Seigneur.» Moïse rapporta leur réponse au Seigneur.
Sérère  : Moyiis a wetandooka o Yaal oxe ke xeet faa a ndoon’ina.

Français : Alors le Seigneur lui déclara: «Je vais venir jusqu'à toi, caché dans une épaisse fumée , afin que les Israélites m'entendent parler avec toi et qu'ils aient confiance en toi pour toujours.» Moïse répéta au Seigneur la réponse du peuple.
Sérère  : Moyiis a wetandooxa o Yaal oxe ke xeet faa a lay’ina.

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse: «Retourne vers le peuple et dis-leur de se purifier aujourd'hui et demain. Qu'ils lavent aussi leurs vêtements.
Sérère  : «Nomtooxi na xeet faa, tedland a den xaye fo o feet. Fat a ndap teen tikoorik den.

Français : Qu'ils se tiennent prêts pour après-demain, car ce jour-là, je descendrai sur le mont Sinaï à la vue de tout le peuple.
Sérère  : Boo ñaal ndadkandeer ne a fadiidaa, fat a soƥ da ƈut, yaam taaga um fudooxiidkaa took o joong ole Sinayi, too xeet fee fop xan a nga’aam.

Français : Tu leur fixeras des limites autour de la montagne et tu les mettras en garde: ils ne doivent pas gravir cette montagne, ni même s'en approcher. Tout être qui s'en approchera sera mis à mort.
Sérère  : Fiisani xeet fee me da mbarna o mbod, lay a den da mbootoox o ŋaay no joong ole mbaat da nduq a caf ale. Oxuu duqna o joong ole, fat a warel.

Français : Qu'il s'agisse d'un homme ou d'un animal, on ne le laissera pas vivre. On ne le touchera pas, mais on le tuera en lui lançant des pierres ou des flèches. C'est seulement quand le cor sonnera que certains pourront monter sur la montagne .»
Sérère  : Oxe na duqkan koy, baa o ɓay a dal took um, ndaa fat a wartel a kac mbaat ta roomel a kas. Ndeer o kiin oxaa yoo, njegel naa yoo, ba nu nqaƴin ta ñoow. Boo a luuƥ ale a jibna koy, fat da matiid o joong ole.»

Français : Moïse redescendit vers le peuple. Il les fit se purifier et laver leurs vêtements.
Sérère  : Moyiis a fudooxiidahina o joong ole, a gar na xeet fee, a tedland a den soo a dapnoor a den tikoorik den.

Français : Puis il leur dit: «Tenez-vous prêts pour après-demain. Abstenez-vous de relations avec vos femmes.»
Sérère  : «Boo ñaal ndadkandeer ne a fadiidaa, fat a soƥ nu ƈut a cagandax. Ba o leng a fog fo o teem njong.»

Français : Le surlendemain, dès l'aube, il y eut sur la montagne des coups de tonnerre, des éclairs et une épaisse fumée . On entendit aussi une puissante sonnerie de trompette. Dans le camp, le peuple tremblait de peur.
Sérère  : No nqes naa, no ñaal ndadkandeer naa, a jeg’a ƭuuɗ fo xa kiiñaand, too eel niɓu a fudooxa took o joong olaa. A luuƥ a jiba a maak, too xeet faa fop ndeeƭna kam saŋe naa, a ndiid’a boo a sendaa.

Français : Moïse les fit sortir du camp pour s'approcher de Dieu. Ils s'arrêtèrent au pied de la montagne.
Sérère  : Moyiis a suta xeet faa kam saŋe naa, da nqetik fa Roog. Yaa da ngarna boo a mbaambnoox a caf ale no joong ole, a ndaya maaga.

Français : Le Sinaï était tout fumant, parce que le Seigneur y était descendu dans le feu; la fumée s'élevait comme celle d'une fournaise, et toute la montagne tremblait.
Sérère  : O joong olaa Sinayi kaa suunoogu naa ta fodeena fop, yaam o Yaal oxe kaa fudoox’u taaga kam fiɗel. Fo suun olaaga kaa yoɗoortoogu nen fo suun ndoxand, too o joong olaa fop kaa sendoogu fa doole.

Français : La sonnerie de trompette devint de plus en plus puissante. Quand Moïse parlait, Dieu lui répondait dans le tonnerre.
Sérère  : Fangax le na luuƥ ale kaa moƴ’u o ɓaatooxaa rek. Moyiis a lay’angaa, Roog a doonoogaan a maak.

Français : Le Seigneur descendit au sommet du Sinaï, d'où il appela Moïse, et Moïse y remonta.
Sérère  : O Yaal oxe a fudooxa took o joong olaa Sinayi, a xoyit a Moyiis maaga, too Moyiis a dabaan.

Français : Le Seigneur lui dit: «Va avertir le peuple de ne pas se précipiter pour me voir. Sinon beaucoup d'entre eux mourraient.
Sérère  : «Ñofi fudoox, kand xeet fee, yaam ndik da ngar me mi, a nga’aam, too yaaga xan mayu na den a saŋkoox.

Français : Même les prêtres, qui peuvent pourtant s'approcher de moi, doivent se purifier, de peur que je n'intervienne contre eux.»
Sérère  : Saasadax we mbaagaxama o matiid sax, a mbara o tedland a qoox den, mbaat xam saŋik a den.»

Français : Moïse lui répondit: «Le peuple ne peut pas monter sur le Sinaï; toi-même tu nous as ordonné de fixer des limites autour de la montagne et d'en tenir le peuple à distance.»
Sérère  : «Xeet fee mbaagkee o ŋaayiid no joong ole Sinayi, yaam wo kandu a in, ye layaxamoona um fiisoox o joong ole, tedlandin.»

Français : Alors le Seigneur ordonna à Moïse: «Retourne au camp, puis tu remonteras avec Aaron. Mais que les prêtres et le peuple ne se précipitent pas pour monter vers moi, de peur que je n'intervienne contre eux.»
Sérère  : «Fudooki, too bo o ŋaayiidaa, fat o yooniid fa Aaroon, ndaa baa saasadax we fa xeet fee a mbañooxiid me mi, mbaat xam saŋik a den.»

Français : Moïse redescendit donc vers le peuple et leur parla.
Sérère  : Maaga, Moyiis a daba xeet faa, a lay a den kaaga.

Français : Voici les paroles que Dieu adressa à Israël:
Sérère  : Keeke ndefu xa ƭelem axe Roog a layna fop:

Français : «Je suis le Seigneur ton Dieu, c'est moi qui t'ai fait sortir d'Égypte où tu étais esclave.
Sérère  : «Mi refu o Yaal oxe Roog of, suttoonga no saax le Misira, me reeƭoona o paɗ.

Français : «Tu n'adoreras pas d'autres dieux que moi.
Sérère  : Faɗooxkiro a roog fa lakas faa refeerna mi.

Français : «Tu ne te fabriqueras aucune idole, aucun objet qui représente ce qui est dans le ciel , sur la terre ou dans l'eau sous la terre;
Sérère  : Fi’kiro nitaal mbaat samandaal naa o faɗooxaa nen a Roog of, ta ref ke na asamaan fee mbaat took lanq ke mbaat kam poofi ke ndefna ɗuga lanq ke.

Français : tu ne t'inclineras pas devant des statues de ce genre, tu ne les adoreras pas . En effet, je suis le Seigneur ton Dieu, un Dieu exigeant. Si quelqu'un est en tort à mon égard, j'interviens contre lui et ses descendants, jusqu'à la troisième ou la quatrième génération;
Sérère  : Gungkiro mbaambir den too faɗooxkiro a den, yaam mi o Yaal oxe Roog of, Roog fa naalu refum, faa na rabdinooxaa njofaƭar ne no paap ke took xa ƥiy den boo no suk ndadkandeer mbaat no nahkandeer naa no we sibaxama.

Français : mais je traite avec bonté pendant mille générations ceux qui m'aiment et obéissent à mes commandements .
Sérère  : Kaa koy, naagaam o yirmaa boo no wiin cuni-cuni we mbexaxama, a ngayaa kebil es.

Français : «Tu ne prononceras pas mon nom de manière abusive, car moi, le Seigneur ton Dieu, je tiens pour coupable celui qui agit ainsi .
Sérère  : Ŋasitkiro gon le no Yaal oxe Roog of, yaam o Yaal oxe ñakkee o xaw oxe na ŋastaa gon um.

Français : «N'oublie jamais de me consacrer le jour du sabbat .
Sérère  : Wetandooxi bes fee na ñootnax ale ndax o tedlandin .

Français : Tu as six jours pour travailler et faire tout ton ouvrage.
Sérère  : Fat o jalaa ñaal ɓetuu fa leng, fi’aa teen calel of fop.

Français : Le septième jour, c'est le sabbat qui m'est réservé, à moi, le Seigneur ton Dieu; tu ne feras aucun travail ce jour-là, ni toi, ni tes enfants, ni tes serviteurs ou servantes, ni ton bétail, ni l'étranger qui réside chez toi.
Sérère  : Ñaal ɓetuu ƭikandeer ne koy, bes a ñootnax es oo, mi o Yaal oxe Roog of. Wariro jal teen tus, wo fo o ƥeef o ngoor mbaat o ƥeef o ndew mbaat surga of mbaat o mbindaan of mbaat njegel of mbaat o gataakoon ole refna no mbind of,

Français : Car en six jours j'ai créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qu'ils contiennent, puis je me suis reposé le septième jour. C'est pourquoi moi, le Seigneur, j'ai béni le jour du sabbat et je veux qu'il me soit consacré .
Sérère  : yaam no ñaal ɓetuu fa leng sakum a asamaan fo lanq fo o maag ole fo fop ke refna teen, mi o Yaal oxe, soo ñootnoox no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne. Ten taxu, mi o Yaal oxe, um barke bes fee na ñootnax ale, tedlandin.

Français : «Respecte ton père et ta mère, afin de jouir d'une longue vie dans le pays que moi, le Seigneur ton Dieu, je te donne .
Sérère  : Niwi a faap of fa ya of, ndax o xuuɗ kam saax le um ci’kang, mi o Yaal oxe Roog of.

Français : «Tu ne commettras pas de meurtre .
Sérère  : Warkiro o kiin.

Français : «Tu ne commettras pas d'adultère .
Sérère  : Seeqkiro .

Français : «Tu ne commettras pas de vol .
Sérère  : Guuɗkiro.

Français : «Tu ne prononceras pas de faux témoignage contre ton prochain .
Sérère  : Seede’ankiro o kend of na xa maaƥ.

Français : «Tu ne convoiteras rien de ce qui appartient à ton prochain, ni sa maison, ni sa femme, ni son serviteur, ni sa servante, ni son bœuf, ni son âne .»
Sérère  : Yaawkiro mbind no kend of. Yaawkiro o tew no kend of mbaat surga um mbaat o mbindaan um mbaat qoox um mbaat o faam um mbaat tig lakas kaa ta jegna.»

Français : Tous les Israélites entendirent les coups de tonnerre et la sonnerie de trompette, tous virent les éclairs et la montagne fumante; ils se mirent à trembler de peur et se tinrent à distance.
Sérère  : Xeet faa fop a nanooga ƭuuɗ ke fo a luuƥ ale njiboogna. A nga’ooga itam xa kiiñaand axe fo o joong ole suunoogna. Kaaga a tax’a xeet fee fop a sendaa, a mbod koƭu.

Français : Ils dirent à Moïse: «Parle-nous toi-même, et nous t'écouterons; mais que Dieu ne nous parle pas directement, sinon nous mourrons .»
Sérère  : «Layi fa in wo fa xoox of, too yaaga xan i nan-giloox. Kaa koy, baa Roog a lay fa in muk, yaam ndik i nqon.»

Français : Moïse leur répondit: «Ne craignez rien! Si Dieu s'est approché de vous, c'est pour vous mettre à l'épreuve; il veut que vous reconnaissiez son autorité et que vous ne commettiez pas de péché.»
Sérère  : «Ba nu ndiid, yaam Roog kaa ɗeetlooxiid a nuun, ndax nu saɗarin, too itam, ndax nu mbakaadkee.»

Français : Les Israélites restèrent donc à distance, tandis que Moïse s'approchait de l'épais nuage où se tenait Dieu .
Sérère  : Xeet fee kaa mbod’u koƭu, ndaa Moyiis o mat kaa matik’u eel niɓu le Roog a reeƭna.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Voici ce que tu transmettras de ma part aux Israélites: “Vous l'avez vu, c'est du haut du ciel que je me suis adressé à vous.
Sérère  : «Nu nga’a yee na asamaan fodum, layaa fa nuun.

Français : Vous ne vous fabriquerez pas d'idoles en argent ou en or, pour adorer d'autres dieux à côté de moi.
Sérère  : Ba nu nqawin roog xaaliis mbaat roog wurus kaa nu mbaɗooxaa paam es. Ba nu nqawin a den muk!

Français : Vous me construirez un autel de terre, sur lequel vous m'offrirez vos moutons, vos chèvres et vos bœufs en sacrifices complets ou en sacrifices de communion. Et moi, je viendrai vous bénir en tout endroit où je manifesterai ma présence.
Sérère  : Fat nu maxanaam o sadaxand ƭok, maa nu ƥoxottaxam sadax toxel ke nuun fo sadax camsa’oor ke nuun fo paal ke nuun fo pambe ke nuun fo qoox ke nuun. Muu taxuuma gon es a wetandooxeel, xam gar me nuun, barke a nuun.

Français : Si vous me construisez un autel de pierres, ne le faites pas en pierres de taille, car en taillant les pierres au ciseau, vous les rendriez impropres à un usage sacré .
Sérère  : Nu mbugangaam o maxan o sadaxand a ƥil, baa ref fo a ƥil a sexe, yaam nu sexangaa ɓil le, xan nu maasandin.

Français : Vous ne me construirez pas un autel auquel on accède par des marches, afin que l'on n'aperçoive pas d'en bas la nudité de celui qui y monterait .” »
Sérère  : Ba o sadaxand ole a jeg ŋaayir, yaam ndik cer ƥor no xe na ŋaaykaa teen a mbeeñ.»

Français : Le Seigneur ajouta: «Voici d'autres règles que tu exposeras aux Israélites:
Sérère  : «Keeke ndefu bargal ke o cooxkaa Ii-isra’el we:

Français : Quand vous achèterez un esclave hébreu, il sera esclave pour six ans; la septième année il pourra s'en aller librement sans rien devoir à personne.
Sérère  : O leng na nuun a jikangaa o pog o Hebre, a fi’in o paɗ, fat oxeene a faɗooxan boo xa kiid ɓetaa fo leng. No hiid o ɓetuu ɗikandeer olaa koy, a waaga o woktoox na jam too saqankee o yaal um haq fa leng.

Français : S'il était célibataire quand il est devenu esclave, il s'en ira seul; s'il était marié, sa femme s'en ira avec lui.
Sérère  : A soƥangaa yee oxaa dolnir’afulaandeena yoo, ye ta sogna o ref o paɗ, ten soom na yoonkaa, yaa ta retaa, ta soƥ koy ee oxaa dolnir’eena yoo, boo ta retaa, fat a ɓis o teem.

Français : Si c'est son maître qui lui donne une femme, et que celle-ci mette au monde des enfants, garçons ou filles, la femme et les enfants resteront propriété du maître, et l'homme s'en ira seul.
Sérère  : A soƥangaa koy ee o yaal um ci’un o tew, soo o tew oxe a jeg xa ƥiy xa koor mbaat xa tew, o yaal um na jegkaa o tew oxe fo xa ƥiy axe, soo o koor oxe a ret ten doŋ.

Français : Si par contre l'homme déclare aimer son maître, sa femme et ses enfants, et ne désire pas les quitter pour être libre,
Sérère  : A soƥangaa koy o mat ee o koor oxe kaa lay ee: ‹Fexaam o yaal es fo o tees fo xa ƥees too bugiim o goƭ a den, ndax um jeg a xoox es›,

Français : le maître en prendra Dieu à témoin; il placera l'homme contre la porte ou contre le montant de porte de sa maison, et là, il lui percera l'oreille au moyen d'un poinçon. Dès lors l'homme sera pour toujours à son service .
Sérère  : xan Roog a ref o seede, o yaal um a matandiidin no begax a ndok mbaat na tayil, a yul nof ne no paɗ oxeene fo a tufir. Neene, xan a refat o paɗ um boo faw.

Français : «Quand un homme vendra sa fille comme esclave, celle-ci ne retrouvera pas sa liberté dans les mêmes conditions qu'un esclave mâle.
Sérère  : Boo o koor a jikooxna o ƥeem o ndew, ndax ta ref o paɗ, oxeene woktooxkee ne faɗ goor we a mboktooraa.

Français : Si son maître l'a achetée pour en faire une de ses femmes, puis s'en désintéresse, il doit laisser le père la racheter; il n'a pas le droit de la vendre à des étrangers: ce serait une trahison.
Sérère  : Boo o yaal um a jikuuna, ndax ta fi’in o teem, a retangaa boo bugatiran, a wara o xaƴ a faap no ƥiy o ndew onqeene ta wat o ƥeem. Wariran o jikoox a ngenareem, yaa ta waasuuna.

Français : S'il l'a achetée pour la donner à son fils, il la traitera selon le droit applicable aux filles.
Sérère  : A jikanangaan o ƥeem o ngoor, a wara o ɓoxot o ƥiy o ndew onqeene wareef um.

Français : Si le maître prend une autre femme, il ne diminuera en rien ce qu'il doit à la première, en fait de nourriture, de vêtements ou de relations conjugales.
Sérère  : O koor a gilgangaa o tew o lakas, waree o waaj dara no ke warna ndeer um fo o tew o eetaand oxe. O ñoow a waraan fo ten, ñirax a warin fo ten too a wara o fogaa fo ten njong.

Français : S'il ne lui donne pas satisfaction dans ces trois domaines, elle pourra reprendre sa liberté sans rien devoir à personne.»
Sérère  : Boo ta fi’aneeruuna tadik keene, o tew oxe a waaga o tas a las um too rabidkee halal fa leng.»

Français : «Celui qui frappe et tue un être humain doit être mis à mort .
Sérère  : «Oxuu na xawaa o kiin boo a warin, kaa warel o war.

Français : Toutefois s'il n'y a pas eu de guet-apens, s'il s'agit d'un accident que Dieu n'a pas empêché, l'auteur de l'accident pourra se réfugier dans un endroit que je vous indiquerai .
Sérère  : A refangee kaa yuuɓeena, ndax a ref taamaala, oxe garitna taamaala fee a waaga o jaɓnoox no mbiñ onqe um toxkaa a nuun.

Français : Par contre, si dans un geste de haine un homme en tue un autre, par ruse, vous l'arrêterez pour le mettre à mort, même s'il s'est réfugié près de mon autel .
Sérère  : Oxuu yuuɓna o warit o kend um nof nqooƭ koy, boo a fi’in, a jaɓnooxangaa no sadaxand ole mi sax, fat a baftel maaga, a warel.

Français : «Celui qui frappe son père ou sa mère doit être mis à mort.
Sérère  : Oxuu xawna a faap um mbaat a ya um, kaa warel o war.

Français : «Celui qui enlève une personne doit être mis à mort, qu'il ait vendu sa victime ou qu'on la trouve encore chez lui .
Sérère  : Oxuu guuɗna o kiin boo a jikooxin mbaat ta geekin, kaa warel o war.

Français : «Celui qui maudit son père ou sa mère doit être mis à mort .»
Sérère  : Oxuu salooxna a faap um mbaat a ya um, kaa warel o war.»

Français : «Supposons que, au cours d'une dispute, un homme en frappe un autre du poing ou avec une pierre, et que la victime ne meure pas mais doive seulement s'aliter;
Sérère  : «Boo ta jegna goor waa ndaawirna boo o leng oxe a gaañit o lakas oxe ɓil mbaat o kamax, too oxe fi’eena keene xonee, ndax a jongoox,

Français : si elle peut de nouveau se lever et se promener dehors, avec une canne, celui qui a frappé ne sera pas condamné, à condition de dédommager la victime pour son temps d'immobilisation et de payer les frais de guérison.
Sérère  : a inooxatinangaa boo a ñaaƴtaa o loq tafil, oxe gaañna, maalkaand. Kaa watooxkaa rek na congax ale oxeene a jongooxna soo a topatooxin bo ta wod.

Français : «Si quelqu'un, à coups de bâton, bat à mort son esclave, homme ou femme, il doit être puni.
Sérère  : Oxuu jangna o loq, a wartin o paɗ um o koor mbaat o tew, fat a xawel.

Français : Toutefois si la victime survit un jour ou deux, il ne doit pas être puni, car elle était sa propriété.
Sérère  : O qiju xe a ñoowangaa ndeer meene fo ñaal leng mbaat ñaal ƭik, o yaal um xawkaand, yaam ten jeg’un.

Français : «Si, au cours d'une dispute entre hommes, une femme enceinte est heurtée et que cela provoque un accouchement prématuré, mais sans conséquence grave pour la femme, le coupable devra payer, après arbitrage, l'indemnité réclamée par le mari.
Sérère  : Boo ta jegna waa na ndaawraa boo a mbaɓ teen o tew o bodeer, o fud um a watangaa no keene, too lakas damiran, fat wiin weene a maalel, a ndabid ke o kor no tew oxe fo o kaahate xe a laackaa a den.

Français : Mais s'il en résulte une conséquence grave pour la femme, le coupable sera puni: vie pour vie,
Sérère  : Taamaala a jegtangaa teen koy, fat oxe tooñna a damel. O ñis na bugko rabdaa o ñis,

Français : œil pour œil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied,
Sérère  : a ngid a rabdaa a ngid, ñiiñ a rabdaa ñiiñ, o ɓay a rabdaa o ɓay, a caf a rabdaa a caf,

Français : brûlure pour brûlure, blessure pour blessure, coup pour coup .
Sérère  : ndox a rabdaa ndox, ngaañ a rabdaa ngaañ, mbolat a rabdaa mbolat.

Français : «Si quelqu'un frappe son esclave, homme ou femme, et lui crève un œil, il accordera la liberté à la victime, en compensation de son œil.
Sérère  : Oxuu xawna o paɗ um o koor mbaat o tew, boo a yul a ngid um, fat a xaƴin ta jeg a xoox um, ta ref ndabid a ngid um.

Français : S'il lui casse une dent, il lui accordera de même la liberté, en compensation de sa dent.
Sérère  : A ɓolangaa ñiiñ no paɗ um o koor mbaat o tew, fat a xaƴin ta jeg a xoox um, ta ref ndabid ñiiñ um.

Français : «Si un taureau tue à coups de cornes un homme ou une femme, on le mettra à mort en lui jetant des pierres. On ne pourra pas en manger la viande. Quant au propriétaire, il ne sera pas tenu pour responsable.
Sérère  : Boo ta jegna nqoox naa dibna o koor mbaat o tew bo ta xon, fat nqoox ne a roomeel a kac boo yaa ta xonkaa. A tegeƴ ake koy, mbaraand o ñaam, too o yaal nqoox ne maalkaand.

Français : Toutefois si le taureau avait déjà l'habitude de donner des coups de cornes et que le propriétaire, averti, ne l'ait pas surveillé, si alors l'animal cause la mort de quelqu'un, il sera tué à coups de pierres, et son propriétaire aussi sera mis à mort.
Sérère  : A soƥangaa koy ee nqoox ne kaa mer’u o dibaa, o yaal um a raagooxel, too dekiran, njegel ne a warangaa o kiin, fat a wartel a kac, soo o yaal um oo a warel.

Français : Si on admet que le propriétaire puisse verser une rançon pour sauver sa vie, il devra payer à titre de compensation la somme qu'on lui imposera.
Sérère  : Boo ta layeena koy ee o yaal um a waaga o rabid a su’nit, ndax ta wat o ñis um, fat a rabid ke ta laackeel, ta ref a bateer um.

Français : Si le taureau tue à coups de cornes un enfant, garçon ou fille, les mêmes mesures seront applicables.
Sérère  : Boo nqoox ne a dibna o ndeɓandoong o ngoor mbaat o ndew, leng kut ke a fi’keel.

Français : Si le taureau tue un esclave, homme ou femme, le propriétaire de l'animal devra verser trente pièces d'argent au maître de la victime, et le taureau sera tué à coups de pierres.
Sérère  : Boo ta soƥna koy ee nqoox ne o paɗ o koor mbaat o tew a waru, fat o yaal njegel ne a rabid o yaal o dal ole xa monjong qarɓeen tadik xaaliis fa nqoolu, soo nqoox ne a wartel a kac.

Français : «Si un homme ouvre ou creuse une citerne, néglige de la recouvrir, et qu'un bœuf ou un âne tombe dedans,
Sérère  : Boo ta jegna oxaa wetna a ngas um too wegiran mbaat ta waqin too afniran, boo naak mbaat o faam a yenna teen,

Français : le propriétaire de la citerne devra verser une compensation en argent au propriétaire de l'animal. Mais dans ce cas, le cadavre de l'animal lui reviendra.
Sérère  : o yaal a ngas ale a wara o rabid o yaal njegel ne xaaliis faa waagna o sof njegel ne. Kaa koy, oxeene na jegkataa o fimb ole no njegel ne.

Français : «Si le taureau de quelqu'un blesse à mort le taureau d'un autre homme, on vendra le taureau vivant, puis les deux propriétaires se partageront l'argent et l'animal mort.
Sérère  : Boo nqoox no kiin a ñoxorna fo nqoox no kiin o lakas boo a warin, fat nqoox ne maadna o ñoowaa a jikooxel, yaal qoox ƭik ke a nqaajir xaaliis fee fo nqoox nqonu ne.

Français : Toutefois si le taureau était déjà connu pour donner des coups de cornes et que le propriétaire ne l'ait pas surveillé, celui-ci devra remplacer le taureau mort par un vivant. Mais dans ce cas, le cadavre de l'animal lui reviendra en entier.»
Sérère  : A soƥangaa koy ee nqoox ne kaa mer’u o dibaa, too o yaal um naagiran o dekaa, fat oxeene a sof nqoox ne xonna fo nqoox ñoow. Kaa koy, ten na jegkataa o fimb ole no njegel ne.»

Français : «Si un homme vole un bœuf, un mouton ou une chèvre, puis qu'il tue ou vende l'animal, il devra donner cinq bœufs, ou quatre moutons, ou quatre chèvres comme compensation au propriétaire.
Sérère  : «Boo o kiin a guuɗna nqoox mbaat mbaal mbaat fambe soo a xirsin mbaat ta jikooxin, fat a cooxit qoox ƥetik no nqoox neene mbaat cegel nahik no njegel neene.

Français : «Si un voleur est surpris la nuit en flagrant délit d'effraction et qu'il reçoive un coup mortel, on ne considérera pas cela comme un meurtre;
Sérère  : Boo o kiin a guuɗaa boo a betel, a xawange boo a xon, a ƭat a leng ŋaayee oxe waruuna.

Français : mais si la chose arrive alors que le soleil est levé, c'est un meurtre . Si un voleur n'a pas les moyens d'indemniser sa victime, il sera vendu comme esclave.
Sérère  : Kaa koy, boo keene a xewna, a jopir njeeƈ ne a wat, a bar oo, too a ƭat a ŋaayaan. O kuuɗ oxe jegeerna ke ta rabditna koy, fat a jikooxel, a refik o paɗ.

Français : «Si une bête volée, bœuf, âne, mouton ou chèvre, est retrouvée vivante chez le voleur, il devra alors restituer cette bête-là plus une autre.»
Sérère  : A soƥangaa koy ee njegel ne ta guuɗna, ta ref nqoox mbaat o faam mbaat mbaal mbaat fambe, kaa soƥel a ñoowaa no mbind ne no kuuɗ oxe, fat oxeene kiin a nomit njegel neene soo a doon teen lakas.»

Français : «Si un homme laisse son bétail brouter le champ ou la vigne d'un autre propriétaire, il devra donner comme compensation les produits de son meilleur champ ou de sa meilleure vigne.
Sérère  : «Boo o kiin a xaƴna cegel um bo da mbiitin o qol mbaat a ƭing taxar biiñ no kend um, fat a jang ke moƴna faax no ke o qol um mbaat a ƭing taxar biiñ um a watna, a rabditin.

Français : «Si un homme brûle des buissons épineux et que le feu s'étende à des gerbes de blé, à des épis mûrs ou même à du blé encore en herbe, en tant que responsable de l'incendie, il devra indemniser le propriétaire.
Sérère  : Boo o kiin a doxaa kañ kaa njegna kiƈ boo fiɗel le a fil no saxade le mbaat no sulit le mbaat no col ke, fat ten fee fi’na o ñaay ole a rabid o yaal o qol ole.

Français : «Si un homme reçoit en dépôt d'un autre de l'argent ou des objets de valeur, et qu'un voleur s'en empare dans sa maison, le voleur, s'il est retrouvé, devra rembourser le double.
Sérère  : Boo o kiin a doxinna o kend um xaaliis mbaat kaa jegna o njiriiñ, soo ta guuɗtel no mbind no xeene, fat o kuuɗ oxe a nomit ke ta guuɗna boo ƭik, yaa ta soƥna yee a ga’e.

Français : Si le voleur n'est pas retrouvé, l'homme qui a reçu le dépôt prendra Dieu à témoin et jurera qu'il ne s'est pas emparé lui-même des biens de l'autre.
Sérère  : Boo o kuuɗ oxe a ga’aandeena, o yaal mbind ne a wara o daaɓoox a ndeer um fa Roog ee duqee tig no kend um.

Français : Dans toute affaire litigieuse concernant un bœuf, un âne, un mouton ou une chèvre, un manteau ou n'importe quel objet perdu, les deux personnes revendiquant la propriété de l'animal ou de l'objet devront se présenter devant Dieu: celle que Dieu déclarera coupable devra restituer le double à l'autre.
Sérère  : A jegangaa nqoox mbaat o faam mbaat mbaal mbaat fambe mbaat ndoki mbaat tigaa guuɗeena, o yaal um a ga’angaan fo o kend um boo a lay ee: ‹Keeke tig es oo!›, fat oxuu refna a lay a ndeer um fa Roog, too oxe Roog a jambkaa, fat a nomit ke ta guuɗna boo ƭik.

Français : «Supposons qu'un homme confie à la garde de son voisin un âne, un bœuf, un mouton, une chèvre ou toute autre bête, et que la bête meure, se blesse ou soit enlevée par des pillards sans que personne en soit témoin;
Sérère  : A soƥangaa yee kaa jeg o kiin oxaa doxinna o kend um o faam mbaat nqoox mbaat mbaal mbaat fambe mbaat njegel lakas nuu ta waagna o ref, soo njegel neene a xon mbaat ta gaañoox mbaat guuɗ we a ngar, a ƥisin, too o leng yegiran,

Français : le voisin devra alors prêter serment au nom du Seigneur et jurer qu'il ne s'est pas emparé lui-même du bien de l'autre. Le propriétaire de l'animal acceptera ce serment et le voisin n'aura pas de compensation à verser.
Sérère  : oxe doxneena a wara o daaɓoox a ndeer um fa Roog ee rokee no tig no lakas oxe. O yaal njegel ne a wara o jaɓ a taaƥax ale, too yaaga o kend oxe rabidkee tig.

Français : Par contre, si le voisin s'est fait voler l'animal chez lui, il devra indemniser le propriétaire.
Sérère  : A soƥangaa koy ee kaa saganit njegel ne bo ta guuɗtel no mbind um, a wara o rabid o yaal um.

Français : Si l'animal a été tué par une bête sauvage, l'homme devra en apporter les restes comme preuve, et dès lors, il n'aura rien à rembourser.
Sérère  : Boo ƥaaɓaan a warna njegel ne koy, o kiin oxe a wara o ɓisiid no yoqatin ke nen o anddiloor, too yaaga, no kaa xotitna no kaaga, rabidkee tus.

Français : «Si un homme emprunte une bête à son voisin et que la bête se blesse ou meure en l'absence du propriétaire, l'emprunteur devra la rembourser.
Sérère  : A soƥangaa koy ee o kiin kaa luɓ o kend um njegel, soo njegel neene a gaañoox mbaat ta xon, too o yaal um maadiran, oxe luɓuuna a waraan o rabid.

Français : Par contre, si le propriétaire était présent, l'emprunteur n'aura rien à rembourser. Si la bête était prise en location, le prix de location sera considéré comme remboursement .»
Sérère  : Kaa koy, a soƥangaa yee o yaal um a maadaan, oxe luɓuuna wariran o rabid. Ta soƥ koy ee njegel ne kaa gaaɓnit’el, ke ta gaaɓnit’eena na refkaa ndabid ne.»

Français : «Si un homme séduit une jeune fille qui n'est pas encore fiancée et qu'il couche avec elle, il devra l'épouser, en remettant au père le cadeau traditionnel.
Sérère  : «O koor oxuu giginna o toog oxaa ceemreemafulaandeena soo a wondoox fo ten, fat a rabid cegel ke soo a dolnir fo ten.

Français : Si le père refuse de la lui accorder, le séducteur devra quand même lui verser l'équivalent en argent du cadeau traditionnel remis pour pouvoir épouser une jeune fille .
Sérère  : Faap fee a fañangaan o ci o ten, fat oxe giginna a ɓoxot xaaliis faa fodirna fo cegel ke na ci’teel, yaa bugoona o gilig o toog.

Français : «Vous ne devez pas laisser vivre une femme qui pratique la sorcellerie .
Sérère  : Mbaryo o tew o ƭeet oxe!

Français : «Celui qui s'accouple à un animal doit être mis à mort .
Sérère  : Oxuu wondooxna fo njegel fat a warel!

Français : «Celui qui offre des sacrifices à des dieux étrangers au lieu d'en offrir seulement au Seigneur doit être mis à mort .
Sérère  : Oxuu na ɓoxotaa sadax roog lakas, fat a warel, yaam o Yaal oxe soom hele o ɓoxot sadax.

Français : «Vous ne devez pas maltraiter ou exploiter les étrangers installés chez vous; rappelez-vous que vous étiez aussi des étrangers en Égypte.
Sérère  : Nu mbaree o ñagadilaa mbaat nu toroxandaa xa kataakoon axaa ngenna no mbind nuun. Mbetandooxyo yee nu mosa o ndef xa kataakoon no saax laa Misira.

Français : N'opprimez pas non plus les veuves et les orphelins .
Sérère  : Ba nu toroxandaa ñaaw we mbaat xa baan axe.

Français : Si vous les opprimez, ils m'appelleront à leur secours, moi, le Seigneur, et je vous assure que j'entendrai leur appel.
Sérère  : Nu ñagadilangaa a den, xan a ƈufginooxaam, mi o Yaal oxe, too fat nu and ee xam nan-giloox a den.

Français : Je me mettrai en colère et je vous ferai mourir à la guerre; alors ce seront vos femmes qui deviendront veuves et vos enfants orphelins.
Sérère  : Xam fuux, warnoor a nuun na xire, too yaaga rew nuun na ndefkataa ñaaw we, soo xa ƥiy nuun a ndefat xa baan axe.

Français : «Si vous prêtez de l'argent à un compatriote pauvre, n'agissez pas comme les autres créanciers, ne lui réclamez pas d'intérêts .
Sérère  : Boo nu ƥandna xaaliis oxaa fogna na xeet es, a ref o kentand nuun soo a rool, ba nu ndabdinoorin ne lakas we na ndawnitaa a mbi’tan, ba nu laacin ndimand ngupu.

Français : «Si vous prenez en gage le manteau de quelqu'un, rendez-le-lui avant le coucher du soleil,
Sérère  : Boo o kiin a tayle’oonga ndoki um, nomteen o ten boo njeeƈ ne a helko fo mudaa,

Français : car il n'a que cela pour se couvrir et protéger son corps. S'il en est privé, dans quoi s'enveloppera-t-il pour se coucher? Il m'appellera au secours et je l'entendrai, car je suis un Dieu bienveillant .
Sérère  : yaam keene soom a jegu, ta ref kulooxel um fo ñirax um. O geekangaan, xar a hulooxkaa, yaa ta wondooxna? A ƴufginooxangaam, xam nanin, yaam Roog faa na yirmaa refum.

Français : «Vous ne devez ni m'insulter, moi, votre Dieu, ni maudire le chef de votre peuple .
Sérère  : Nu mbariraam o mben, mi fee Roog nuun mbaat nu saloox a kelfa xeet nuun.

Français : «Vous devez me consacrer l'aîné de vos fils.
Sérère  : Kesanaamoo taaw ke na xa ƥiy axe nuun.

Français : «En ce qui concerne le premier petit d'une vache, d'une brebis ou d'une chèvre, on doit le laisser pendant sept jours auprès de sa mère; le huitième jour, offrez-le-moi en sacrifice.
Sérère  : Ke refna kene koy, taaw naak mbaat mbaal mbaat fambe a rimange, fat a xaƴel paam ya um boo a jeg pes ɓetuu ƭik. Na bes fa ɓetuu ndadkandeer faa, fat nu ƥoxotaam o ten.

Français : «Vous devez m'appartenir sans restriction. Ne consommez donc pas la viande d'un animal qui a été déchiré par des bêtes sauvages ; jetez-la aux chiens.»
Sérère  : Fat nu ndef xeet fa tedu es! Ba nu ñaam muk a tegeƴ muumeen naa ƥaaɓaan ke a lisitna. Ndeɓaneeno xa ƥox axe.»

Français : «Vous ne devez pas propager de faux bruits, ni porter un faux témoignage en faveur de malfaiteurs .
Sérère  : «Ba o leng na nuun a feranaa o kend um mbaat ta fartaa oxaa fi’na boom, a seede’anan na xa maaƥ.

Français : Ne vous laissez pas entraîner par une majorité à faire ce qui est mal; dans un procès, ne témoignez pas sous l'influence de la majorité, si elle cherche à fausser le cours de la justice.
Sérère  : Baa wiin mayu a soobong, a mbi’noorong paaxeer, too ba o bug o yoon fo wiin mayu a tax o ɗap ndigil ne, yaa fo layoor.

Français : Ne favorisez personne lors d'un procès, même pas un pauvre .
Sérère  : Ba o farit o leng oxaa na feraa, a refangaa o ndool sax oo.

Français : «Si vous rencontrez le bœuf ou l'âne égaré de votre ennemi, ramenez-le-lui.
Sérère  : Boo xetoona fo nqoox no pañ of mbaat o faam um o mo’u, fat o ɓisin o ten.

Français : Si vous apercevez son âne effondré sous la charge qu'il porte, ne passez pas outre; aidez plutôt votre ennemi à remettre la bête sur ses pattes .
Sérère  : O ga’angaa o faam um a yenaa fo suf ne ta saqna, ba o reef o mbiñ o lakas. Dimle’i o pañ of oxeene, intin njegel ne.

Français : «Ne faussez pas le cours de la justice, même si c'est un indigent qui s'adresse à vous lors d'un procès.
Sérère  : Ba o ñak o reef o cofel ole, a soƥangaa sax ee o ndool onqe feraneena yoo.

Français : Ne prêtez pas l'oreille à des propos mensongers. Ne condamnez pas à mort un innocent ou un homme honnête, car moi, le Seigneur, je ne tiens pas pour innocent celui qui commet une telle injustice.
Sérère  : Ba nu nan-gilooxaa xa maaƥ axe. Ba nu mbar a jaambuur fee mbaat o kiin o cofu xe, yaam mi o Yaal oxe ɗeetkiim oxe fi’na boom leene muk nen a jaambuur.

Français : Ne vous laissez pas corrompre par des cadeaux, car les cadeaux rendent aveugles même les plus clairvoyants et pervertissent les décisions des gens honnêtes .
Sérère  : Ba nu njaɓ o neexleel muk, yaam neexil ke kaa mbuulnaa we a kid den a mbetooxna soo a yaqaa fa lay fee no jofu we.

Français : «N'opprimez pas les étrangers installés chez vous. Vous savez bien ce qu'ils peuvent éprouver, puisque vous avez été vous-mêmes des étrangers en Égypte .»
Sérère  : Ba nu ñagadilaa xa kataakoon axe. Nu anda a paax a qalaat den, yaam nuun fa qoox nuun nu ndeeƭa xa kataakoon no saax laa Misira.»

Français : «Pendant six années successives, vous pouvez ensemencer vos terres et en récolter les produits;
Sérère  : «Nu mbaaga o nqooxaa lanq ke nuun, saxadaa a den boo xa kiid ɓetaa fo leng xa tuqrandu.

Français : mais la septième année, vous devez laisser le sol complètement en repos. Vos compatriotes pauvres y trouveront de quoi se nourrir, puis les animaux sauvages mangeront le reste. Vous agirez de même avec vos vignes et vos oliviers .
Sérère  : Kaa koy, no hiid o ɓetuu ɗikandeer ole, nu mbara o ñarin lanq ke. Neene, xan rool gentand we nuun a nqotit teen kaa da ñoowitna, too xan muumeen-a-koƥ ke a ñaam yoqatin le. Mbi’yo neene itam na ƭing taxar biiñ ake fo no taxar oliiw ake nuun.

Français : «Vous avez six jours dans la semaine pour accomplir votre ouvrage, mais le septième jour, vous cesserez toute activité, afin que vos bœufs et vos ânes puissent se reposer, et que les serviteurs et les étrangers puissent reprendre haleine .
Sérère  : Nu njega pes ɓetuu fa leng kaa nu ci’eena o mbi calel nuun, ndaa na bes fa ɓetuu ƭikandeer fee koy, nu mbara o ñootnoox, ndax qoox nuun fo xa paam nuun a njeg a ñootnax, soo xa ƥiy axe no jeefeer nuun fo xa kataakoon axe a ƥutnoox.

Français : «Observez scrupuleusement ce que moi, le Seigneur, je vous ai ordonné. Veillez particulièrement à ne jamais invoquer des dieux étrangers; qu'on ne vous entende même pas mentionner leurs noms.»
Sérère  : Ngayyo fop ke layuuma a nuun. Ba nu ƈufginoox roog lakas ke. Kaam ee ba o leng a nanat a nuun nu ne’aa a kon den.»

Français : «Chaque année vous devez célébrer trois fêtes en mon honneur.
Sérère  : «O hiid oluu refna, nu mbara o ndoofandaa qew tadik kaa nu simattaxam.

Français : La première fête que vous célébrerez sera celle des pains sans levain: durant les sept jours fixés du mois d'Abib , vous mangerez du pain sans levain, comme je vous l'ai ordonné. C'est en effet au cours de ce mois-là que vous avez quitté l'Égypte. Vous ne viendrez pas à mon sanctuaire les mains vides.
Sérère  : Fa eetaand fee refu Xew fee no puuru canja’e ke. No ñaal ɓetuu ƭik ke ndameena no nqool onqe ne’eena Abiib, fat nu ñaamaa puuru canja’e, ne heblitanuuma a nuun, yaam no nqool onqeene nu sutooru Misira. Ba nu ngar fo xa ƥay xa ƥor me mi.

Français : Vous célébrerez ensuite la fête des moissons, au moment où vous moissonnez les premiers produits des champs que vous cultivez. Et en automne, à la fin de l'année, vous célébrerez la fête de la récolte, lorsque vous aurez fini de récolter les produits de vos plantations .
Sérère  : Cinj kaaga, fat nu ndoofand Xew fee na ñaƭax ale, yaa nu saxadna ke eetna o foor na xa qol axe nu nqooxaa. Nu moofangaa koy boo na seek fee, yaa o hiid ole a fagiidaa, nu mbara o ndoofand Xew fee na saxad ale no ke tuufe-duufe ke nuun a mbatna.

Français : Chaque année, tous les hommes de votre peuple viendront donc se présenter trois fois devant moi, le Maître, le Seigneur.
Sérère  : Neene, a caf a tadak o hiid oluu watna goor we na xeet nuun fat a ngaraa me mi fee o Yaal oxe na refkaa boo faw.

Français : «Vous ne m'apporterez pas d'offrande contenant du levain pour accompagner des sacrifices d'animaux. Vous ne garderez pas la graisse des sacrifices du soir jusqu'au lendemain matin .
Sérère  : Nu ƥoxotiidkiraam fo’oy njegel naa sadaxteena, yoonandtin puuru kaa saqna poɗaxnir . Ba nu mbe’in neebam fee ɓoxoteena no qew ke mi.

Français : Vous viendrez présenter les premiers produits de votre terre à mon sanctuaire, car je suis le Seigneur votre Dieu. Mais vous ne ferez pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère .»
Sérère  : Ba nu mbaƴnit o mbambe nqe fo sis ya um.»

Français : «Je vais envoyer un ange qui vous précédera et vous protégera le long du chemin; il vous conduira dans le pays que je vous ai préparé.
Sérère  : «Xam luliid malaaka ta adooxan a nuun soo a saytoox a nuun na ƭat ale. Xan a ɗox a nuun boo no saax le jagandanuuma a nuun.

Français : Prenez bien soin de lui obéir, de ne pas vous montrer insoumis; il ne supporterait pas votre révolte, car il agit en mon nom.
Sérère  : Fat nu mbootooxin, nananin a paax, too ba nu naqadilin. Waasankee a nuun njofaƭar nuun, yaam gon le mi a bugko ñaaƴtaa.

Français : Si vous lui obéissez fidèlement, si vous accomplissez scrupuleusement ce que je vous ordonne, moi le Seigneur, je serai l'ennemi de vos ennemis et l'adversaire de vos adversaires.
Sérère  : Mi o Yaal oxe, mexe layaa a nuun ee nu nananangaan fo ngor, mbi ke hebluuma a nuun, xam ref o pañ no fañ nuun soo ref o noon no noon nuun.

Français : «Lorsque mon ange vous précédera pour vous conduire chez les Amorites , les Hittites, les Perizites, les Cananéens, les Hivites et les Jébusites, je détruirai ces peuples.
Sérère  : Boo malaaka es a adooxanna a nuun, ndax ta ɗox a nuun maa no Aa-amori waa, maa no Heeheet waa, maa no Peeperisi waa, maa no Kaakanaan waa, maa no Hiihiwi waa fo maa no Yeeyebus waa, xam saŋik qeet keene.

Français : Mais vous ne devrez pas vous incliner devant leurs dieux pour les adorer, ni imiter leurs cérémonies. Au contraire vous détruirez les statues de ces dieux et vous briserez leurs pierres dressées;
Sérère  : Kaa koy, nu mbaree o ngungaa mbaambir pangool ke den, ndax nu mbaɗoox a den mbaat nu laalataa a den, tee kaa nu afdaa fo mbaax ne den. Ke nu mbarna o mbi kañ, refu nu yaq nitaal ke no pangool ke den soo ngef a ƥil a sexe ke den.

Français : et c'est moi seul, le Seigneur votre Dieu, que vous adorerez. Alors je vous bénirai en vous accordant nourriture et boisson, et en vous préservant des maladies.
Sérère  : Mi fee o Yaal oxe Roog nuun soom nu mbaru o ƥoxot tedaanga. Yaaga xam barke a nuun, ci a nuun ñaamel fo yerel soo saytoox a nuun na cir ake.

Français : Dans votre pays, il n'y aura plus de femme qui avorte ou qui souffre de stérilité, et je vous accorderai de vivre longtemps.
Sérère  : Jegkatee kam saax nuun o tew oxaa o fud um a wataa mbaat o tew o timar, too xam ci a nuun o xuuɗ.

Français : «Voici ce que je provoquerai: à la nouvelle de votre approche, les nations seront terrifiées; tous les peuples chez qui vous pénétrerez seront mis en déroute et vos ennemis tourneront tous le dos pour s'enfuir.
Sérère  : Keeke refu ke um fi’kaa: Boo a saax ake a yegna yee nu mbaambnooxiida, xan a ndiid, qeet ke a mbiriɓ, fañ we nuun a ngod xa coor, a mbaaƭaa maa da ndaɗitna.

Français : J'enverrai aussi devant vous des frelons qui mettront en fuite les Hivites, les Cananéens et les Hittites, avant même votre arrivée .
Sérère  : Xam hebil poopolyaam da mbod a nuun mbaambir, a ndaxaa Hiihiwi we fo Kaakanaan we fo Heeheet we bo nu ngelko fo mbadiidaa.

Français : Cependant je ne ferai pas fuir tous ces peuples devant vous la même année; s'il en était ainsi, le pays deviendrait un désert où les bêtes sauvages se multiplieraient à vos dépens.
Sérère  : Ndiiki koy, raxkiim qeet keene fop mbaambir nuun no hiid o leng ole. A reeƭit’angaa neene, saax le a yoqkooga a pec alaa ƥaaɓaan ke a mbugko ndimatirtaa, too faaxkoogee na nuun.

Français : Je chasserai vos ennemis peu à peu, au fur et à mesure que vous deviendrez plus nombreux et que vous occuperez le pays.
Sérère  : Kaam bugko raxaa a den o ndik o ndik, ndax boo nu moƴaa moƴ o saqit, nu lang saax le.

Français : Finalement votre territoire s'étendra de la mer des Roseaux à la mer Méditerranée et du désert du Sinaï à l'Euphrate, car je livrerai en votre pouvoir les habitants de ces régions, afin que vous les chassiez.
Sérère  : A miñangaa, xan o fiisel ole nuun a dalit na Kal ale no xeet le boo no maag ole Mediterane soo a jangit na koƥ-a-ƥor ale Sinayi boo no xuluɓ ole Ofrat, yaam xam ɓoxot na xa ƥay nuun we ngenna na saax akeene, ndax nu ndax a den.

Français : Vous ne conclurez aucune alliance avec eux ou avec leurs dieux.
Sérère  : Nu ndalinkee ngiɓoor leng fa den mbaat fo roog ke den.

Français : Vous ne leur permettrez pas de demeurer dans votre pays, afin qu'ils ne vous entraînent pas à commettre des fautes contre moi. En effet, si vous adoriez leurs dieux, vous seriez pris au piège de l'idolâtrie.»
Sérère  : Ba nu ci a den o gom olaa da ngenitna kam saax nuun, ndax ƥekkee a nuun nu tooñaam. Boo nu mbaɗooxna roog ke den, xan a ref na nuun mbog.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Monte vers moi sur la montagne avec Aaron, Nadab, Abihou et soixante-dix des anciens d'Israël. Lorsque vous serez encore à bonne distance, vous vous inclinerez jusqu'à terre.
Sérère  : «Ŋaayiidi me mi took o joong ole, yooniid fa Aaroon fa Nadab fa Abiihu fo maak qarɓeen ɓetuu ƭik no maak we na xeet fee Isra’el. Nu ngarangaa boo ndangand, ngungyo a lanq.

Français : Ensuite, tu seras le seul à t'approcher de moi. Les autres ne s'approcheront pas et le peuple ne montera pas sur la montagne avec vous.»
Sérère  : Cinj kaaga, wo rek na matiidkaxam. Lakas we baa matiid, too baa xeet fee a ŋaayiid fa wo took o joong ole.»

Français : Moïse alla rapporter aux Israélites tout ce que le Seigneur lui avait dit et ordonné. Ils répondirent d'une seule voix: «Nous obéirons à tous les ordres du Seigneur.»
Sérère  : «Xan i mbi fop ke o Yaal oxe a layna.»

Français : Moïse écrivit tout ce que le Seigneur lui avait communiqué. Le lendemain, il se leva de bonne heure, construisit un autel au pied de la montagne et dressa douze pierres, une pour chaque tribu d'Israël.
Sérère  : Moyiis a binda fop ke o Yaal oxe a lay’uuna. No feet olaa, a inooxa ƥiiɓ cuc, a max o sadaxand na caf ale no joong ole, a dendand maaga a ƥil xarɓaxay fo a ƥil a ƭak, luu refna teen a refan a carind na carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake na xeet fee Isra’el.

Français : Il chargea des jeunes hommes israélites de présenter au Seigneur des sacrifices complets et de lui offrir des taureaux en sacrifices de communion.
Sérère  : A hebla mboƥ ngoor Ii-isra’el da ƥoxot o Yaal oxe sadax toxel soo a nqiris qoox nen sadax fa njamsa’oor.

Français : Il mit la moitié du sang des victimes dans des vases et répandit l'autre moitié sur l'autel.
Sérère  : Moyiis a yipa a qaaj a leng ale no fo’oy le no cegel ke na xa ƥaxañ, soo a qaaj a lakas ale, ta wiisin took o sadaxand ole.

Français : Il prit ensuite le livre de l'alliance et le lut à haute voix devant le peuple. Les Israélites déclarèrent: «Nous obéirons scrupuleusement à tous les ordres du Seigneur.»
Sérère  : «Xan i nanan kebil ke no Yaal oxe fop, mbi ke ta layna.»

Français : Moïse prit alors le sang des vases, en aspergea les Israélites et dit: «Ce sang confirme l'alliance que le Seigneur a conclue avec vous, en vous donnant tous ces commandements .»
Sérère  : «Kene refu fo’oy le no ngiɓoor ne o Yaal oxe a dalinna fa nuun, ye ta cooxna a nuun kebil keeke fop.»

Français : Après cela, Moïse monta sur la montagne avec Aaron, Nadab, Abihou et les soixante-dix anciens d'Israël.
Sérère  : Cinj kaaga, Moyiis a ŋaaya took o joong olaa, a yoon fa Aaroon fa Nadab fa Abiihu fo maak qarɓeen ɓetuu ƭik no maak we na xeet fee Isra’el.

Français : Ils virent le Dieu d'Israël. Sous ses pieds, il y avait une sorte de plate-forme de saphir, d'un bleu pur comme le ciel.
Sérère  : A nga’a a Roog fee Isra’el. Me ta dakoogna koy, kaa nand’u fo ɓil safiir , a xoolit nen a asamaan fee.

Français : Dieu ne fit aucun mal à ces notables israélites; ils purent le contempler, puis ils mangèrent et burent.
Sérère  : Roog fi’ee maak Ii-isra’el weene ƭomu leng. Kaa ngorooxoogun, a ñaamaa, a yeraa.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Monte auprès de moi sur la montagne, et tiens-toi là. Je veux te donner les tablettes de pierre sur lesquelles j'ai écrit les commandements de la Loi, pour que tu les enseignes aux Israélites.»
Sérère  : «Ŋaayiidi me mi took o joong ole too geenoox teen. Kaam bugong o coox a alfa ƥil ake, too um bind teen ke hebluuma, dalnin, ndax xeet fee Isra’el a njangin.»

Français : Moïse, accompagné de son serviteur Josué, monta sur la montagne de Dieu,
Sérère  : Moyiis a yoona fa Yosuwe fee o tag um, da ndef no ŋaayaa took o joong ole Roog.

Français : après avoir dit aux anciens : «Attendez-nous ici jusqu'à notre retour. Aaron et Hour restent avec vous; si quelqu'un a un problème à régler, qu'il s'adresse à eux.»
Sérère  : Ye da ngelkaa fo ndet, Moyiis a laya maak waa yee: «Cungyo a in meeke bo i ndet too ngar. Aaroon fa Xuur xan a yoq fa nuun. Oxuu jegna soxla faa ta bugeena o ɗaxan, fat a diisin a den.»

Français : Pendant que Moïse gravissait la montagne, la fumée la recouvrit.
Sérère  : Ye Moyiis a ŋaayaa took o joong ole, eel a muura o joong ole.

Français : Moïse pénétra dans la fumée, continua à monter et resta sur la montagne quarante jours et quarante nuits .
Sérère  : Moyiis a roka no eel le, a suur took o joong ole. A reeƭa maaga boo ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Dis aux Israélites de recueillir pour moi une contribution: on la recueillera auprès de tous ceux qui l'offriront de bon cœur.
Sérère  : «Layi Ii-isra’el we da mbokatanaam ci’it. Fat nu ndaawtin no kiin oxuu ɓoxotuuna fo o fud o letu.

Français : Voici en quoi consisteront les dons: or, argent, bronze,
Sérère  : Keeke na ndefkaa ci’it ke: wurus, xaaliis, xanjar,

Français : laine teinte en violet, rouge ou cramoisi, lin fin, laine de chèvre,
Sérère  : xa ƥaak axaa nqaaɗeena, axene a nqiiyiiy, axene a yaxig coy, axene a ndaalde, coor, a ƥiñ pambe,

Français : peaux de béliers teintes en rouge, cuir solide, bois d'acacia,
Sérère  : ƭool a suk paal akaa yaxgineena, ƭool jiinga, a teex saas,

Français : huile d'éclairage, essences aromatiques pour l'huile d'onction et le parfum à brûler,
Sérère  : diwliin fa ngeƥandir fee, qeeñe-xeeñe kaa na refkaa diwliin fee na ɗuumteel, a fi’teel cuuraay fa mbelu tuñ itam

Français : pierres de cornaline, et autres pierres précieuses pour l'éfod et le pectoral du grand-prêtre .
Sérère  : fo a ƥil a cafeñu kaa na nqoyeel onik, fo a ƥil a cafeñu a lakas akaa na mbi’itkeel o jamb ole fo safaƈ ne no saasadax o maak oxe.

Français : Les Israélites me confectionneront une tente sacrée pour que je puisse habiter au milieu d'eux.
Sérère  : Fat Ii-isra’el we a mbi’anaam o faɗoorand, ndax um waag o gen a ndeer den.

Français : Vous fabriquerez la tente et tous les objets sacrés conformément au plan et aux modèles que je vais te montrer.»
Sérère  : Fat nu mbi Ngenand ne fo tig oo tig ke ta yoonitkaa, a nand a nand fo samandaal ne um lalkang.»

Français : «On fabriquera un coffre, en bois d'acacia. Il mesurera cent vingt-cinq centimètres de long, soixante-quinze centimètres de large et soixante-quinze centimètres de haut.
Sérère  : «Fat arka a fi’tel saas, o cigdel um a ref xa noonoong xa ƭaq fa genwal, soo o yaajel um fo geel um a ndef o noonoong fa genwal.

Français : On le recouvrira d'or pur, à l'intérieur comme à l'extérieur, et on appliquera tout autour une bordure d'or.
Sérère  : Fat o laar tafil fee wurus fa nqoolu. Neene a refitkaa itam kam fee. A kiig ale o mat, ñiingeen fa wurus.

Français : On façonnera quatre anneaux d'or que l'on fixera aux quatre angles du coffre, deux anneaux d'un côté, deux de l'autre.
Sérère  : Jawnaneen xa keɗ xa nahaq wurus, a caf aluu refna, o fi teen o heɗ: O saax o leng ole xa ƭaq, o saax o lakas ole xa ƭaq.

Français : On taillera deux barres en bois d'acacia et on les recouvrira d'or.
Sérère  : Sexni a teex a ƭak saas, laar a den wurus.

Français : On les introduira dans les anneaux sur les côtés du coffre pour le transporter.
Sérère  : Wadi a teex ake na xa keɗ axe na xa saax axe no arka ne, da ndefik ke na bugko meeɓteel o ten.

Français : Lorsqu'elles seront en place, on ne les retirera plus.
Sérère  : A mbadange boo a ƈut koy, mbooskataand.

Français : Dans ce coffre tu déposeras le document de l'alliance que je te donnerai.
Sérère  : Fat o jang a alfa ke no kebil ke um cooxkang, o ɓek a den no arka neene.

Français : «On fabriquera le couvercle du coffre, en or pur. Il aura cent vingt-cinq centimètres de long et soixante-quinze centimètres de large.
Sérère  : O afnir-o-fortand ole no arka ne koy, wurus fa nqoolu a refkaa. Fat o cigdel um a ref xa noonoong xa ƭaq fa genwal, soo o yaajel um a ref o noonoong fa genwal.

Français : On façonnera deux chérubins en or martelé, aux deux extrémités du couvercle.
Sérère  : Fat o fi pindel yeeyetax wurus ƭik, xaw a den no cat ƭik ke no afnir-o-fortand ole.

Français : Ces deux chérubins feront corps avec le couvercle, à chacune de ses extrémités.
Sérère  : Fat mbindel yeeyetax leng ne a fod no cat leng ne, mbindel lakas ne no cat lakas ne da muum fo o afnir-o-fortand ole.

Français : Ils se feront face, le visage dirigé vers le couvercle qu'ils protégeront de leurs ailes déployées.
Sérère  : Fat a mbaambir, nuu refna teen mukit um a lupandoox, a nafir den a yookaa o afnir-o-fortand ole.

Français : On placera le couvercle sur le coffre, après avoir déposé à l'intérieur le document de l'alliance que je te donnerai.
Sérère  : O ɓekangaa a alfa ke no kebil ke um cooxkang no arka ne boo ƴut, jangi o afnir-o-fortand ole, afnitin arka ne.

Français : C'est là que je me manifesterai à toi, sur le couvercle du coffre, entre les deux chérubins; c'est de là que je te donnerai tous les ordres concernant les Israélites.»
Sérère  : Took o afnir-o-fortand oleene o mat um feeñooritkang ndeer pindel yeeyetax ƭik ke ngeenooxna took arka ne saqna a alfa ke no kebil ke. Xam lay fa wo, cooxong fop ke hebluuma Ii-isra’el we.»

Français : «On fabriquera une table en bois d'acacia. Elle mesurera un mètre de long, cinquante centimètres de large et soixante-quinze centimètres de haut.
Sérère  : «Fi’i a taabul saas. Fat o cigdel um a ref xa noonoong xa ƭaq, o yaajel um a ref o noonoong, geel um a ref o noonoong fa genwal.

Français : On la recouvrira d'or pur, et on appliquera tout autour une bordure d'or.
Sérère  : Fat o laarin wurus fa nqoolu, a kiig ale, o ñiingtin wurus.

Français : On adaptera sur les quatre côtés un cadre de huit centimètres de large, auquel on appliquera aussi une bordure d'or.
Sérère  : Fat o widnin a tayil alaa fi’na o ɓay soo ñiingtin wurus.

Français : On façonnera quatre anneaux d'or que l'on fixera aux quatre angles, près des quatre pieds.
Sérère  : Fat o jalin xa keɗ xa nahaq wurus, wad a den na caf ake no kooñ nahik ke.

Français : Les anneaux seront proches du cadre; on y introduira des barres pour transporter la table.
Sérère  : Fat xa keɗ axe a mat a tayil ale, a teex ake a mbadel teen, a meeɓteel a taabul ale.

Français : On taillera deux barres en bois d'acacia et on les recouvrira d'or; elles serviront à transporter la table.
Sérère  : A teex a ƭak akeene koy, saas a ndefkaa. Fat o sexin a den, laar a den wurus, da meeɓteel a taabul ale.

Français : On façonnera la vaisselle nécessaire: plats, coupes, flacons, bols pour les offrandes de vin, le tout en or pur.
Sérère  : Fat o xawin xa ƥaxañ axeeke: Xa afnir, a tokol, xa kuta fo xa toon axaa na sadaxtiteel biiñ. Fop koy, fat a ndef wurus fa nqoolu.

Français : C'est sur cette table qu'on placera les pains qui me sont offerts; il y en aura continuellement devant moi .»
Sérère  : Took a taabul aleene xa kaf puuru xe um ɓoxoteel a mbugkeel o ndoonaa kili mbaambir es.»

Français : «On fabriquera un porte-lampes en or pur martelé; il sera d'une seule pièce, pied, branches, calices, renflements et fleurons .
Sérère  : «Cinj kaaga, fat o xawin a pagal ale na xa lampa xe refna wurus fa nqoolu. Kaa muumkaa koy fe: o fimb ole yoo, a naaq ake yoo, buñit le yoo, a kiɓ ake yoo, piɗ ke yoo.

Français : Six branches partiront de la tige centrale, trois de chaque côté.
Sérère  : Fat a naaq ɓetaa fo leng a sax no fimb ole na pagal ale: a naaq a tadak no saax o leng ole, a naaq a tadak no saax o lakas ole.

Français : Sur chacune des six branches, il y aura trois calices en forme d'amande, avec les renflements et fleurons correspondants.
Sérère  : Na naaq aluu refna, fat a jeg puñit tadik kaa na nandtaa saqit ndaxar amaand fo a kiɓ fo piɗ.

Français : Sur la tige centrale, il y aura quatre calices en forme d'amande, avec les renflements et fleurons correspondants.
Sérère  : No fimb ole koy, fat a jeg puñit nahik kaa na nandtaa saqit ndaxar amaand fo a kiɓ fo piɗ.

Français : Sous chacune des trois paires de branches partant de la tige, il y aura aussi un renflement.
Sérère  : Ɗuga a naaq a ƭak akuu ndefna na naaq akeene koy, saxna no fimb ole, fat a jeg hiɓ.

Français : Les renflements et les branches formeront une seule pièce avec le reste, et le tout sera en or pur martelé.
Sérère  : A kiɓ ake fo a naaq ake kaa muumkaa fo ke yoqna. Fop wurus fa nqoolu faa xaweena a refkaa.

Français : On façonnera les sept lampes nécessaires et on les placera sur le porte-lampes de telle manière qu'elles éclairent en avant.
Sérère  : Fat o fi’in xa lampa ɓetaa ƭaq, doon a den maa waagna o tax da nqoolandaa mbaambir a pagal ale.

Français : Les accessoires tels que pincettes et cendriers seront aussi en or pur.
Sérère  : Caƥir ke fo yipir ndaw ke wurus fa nqoolu a ndefkaa.

Français : Pour fabriquer le porte-lampes et ses accessoires, on utilisera trente kilos d'or pur.
Sérère  : Fat o jalnit a pagal aleene fo xa ƥaxañ um ngap kilo qarɓeen tadik wurus fa nqoolu.

Français : Toi, Moïse, tu veilleras à ce que le travail soit conforme au modèle que je te montre ici, sur la montagne .»
Sérère  : Ɗeeti, Moyiis! Fat o fi boo calel ke a nand fo samandaal nene laloonga took o joong ole.»

Français : «Pour la demeure sacrée, des artisans confectionneront dix bandes d'étoffe, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie; elles seront ornées de chérubins brodés.
Sérère  : « Ngenand ne koy, fat o bombtin a naf xarɓaxay akaa supteena, a mbi’tel gaare faa jaxasna xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde, pindel yeeyetax kaa na mosandaa a den, a ngemeñel teen.

Français : Toutes les bandes auront les mêmes dimensions, quatorze mètres sur deux mètres.
Sérère  : A naf ake fop na mbodkaa. A naf aluu refna, o cigdel um fat a ref xa noonoong qarɓeen ƭik fo xa noonoong ɓetaa tadaq, o yaajel um a ref xa noonoong xa nahaq.

Français : On assemblera d'abord cinq bandes côte à côte, puis on fera de même avec les cinq autres.
Sérère  : Fat a naf a ƥetak akeeke a suptel, a mbi’el salal, a naf a ƥetak akaana a suptel, a mbi’el salal.

Français : On fixera des brides de laine violette sur le bord de la dernière bande du premier assemblage, et on en mettra aussi à la première bande du second assemblage.
Sérère  : No cat leng no cigdel ole no salal nuu refna, fat o mod teen xa qooj xa qiiyiiyu.

Français : Il y aura cinquante de ces brides à l'extrémité de chaque assemblage, et les deux séries se correspondront.
Sérère  : Fat o mod xa qooj qarɓeen ƥetik no cat ne no salal nuu refna. Fat o xooj oluu refna a waag o dend fo o gend um.

Français : On façonnera cinquante crochets en or pour réunir les deux assemblages, de telle sorte que la tente forme un tout.
Sérère  : Fat o xawin xa lokir wurus qarɓeen ƥetik axaa xawrandtoona salal ƭik ke, naa andoona yee xan Ngenand ne a waag o ref leng.

Français : «Puis on confectionnera onze bandes d'étoffe, en laine de chèvre, pour une seconde tente, destinée à protéger la demeure.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o riwin a naf xarɓaxay fo a naf a leng akaa ndefna a ƥiñ pambe, da mbombtahinel Ngenand ne.

Français : Toutes les bandes auront les mêmes dimensions, quinze mètres sur deux mètres.
Sérère  : A naf aluu refna teen, o cigdel um fat a ref xa noonoong qarɓeen tadik, soo o yaajel um a ref xa noonoong xa nahaq. A naf ake fop na mbodkaa.

Français : On assemblera d'abord cinq bandes, puis on fera de même avec les six autres; la sixième bande se rabattra sur le devant de la tente.
Sérère  : Fat o supit a naf a ƥetak ake, fi’in salal, a naf ɓetuu fa leng ake, o supit a den itam. A naf ɓetuu fa lengandeer ale koy, fat a lipaa mbaambir Ƭiif ne.

Français : On fixera cinquante brides sur le bord de la dernière bande du premier assemblage, et on en mettra cinquante aussi au bord du second assemblage.
Sérère  : Fat o mod xa qooj qarɓeen ƥetik no cat leng no cigdel ole no salal nuu refna.

Français : On façonnera cinquante crochets en bronze, qu'on introduira dans les brides pour que la tente forme un tout.
Sérère  : Fat o xawin xa lokir xanjar qarɓeen ƥetik, yuuɓ a den na xa qooj axe, naa andoona yee xan Ƭiif ne a waag o ref leng.

Français : Dans le sens de la largeur des bandes, la moitié du surplus d'étoffe de la seconde tente se rabattra sur l'arrière de la demeure.
Sérère  : No saax ole no cigdel ole no salal ke koy, ke na hupkaa teen, kaa bugko lipaa a cinj ale no Ngenand ne.

Français : Dans le sens de la longueur des bandes, le mètre supplémentaire d'étoffe sera réparti par moitié de chaque côté de la demeure. De cette façon, la demeure sera bien recouverte.
Sérère  : No saax ole no cigdel ole koy, ke na bugko lipaa no saax oluu refna no Ngenand ne, fat a fi o noonoong o leng, a muur Ngenand ne.

Français : Pour protéger la seconde tente, on utilisera des peaux de béliers teintes en rouge et une solide couverture de cuir, placées par-dessus.
Sérère  : Fat o hulit Ƭiif neene pay naa fi’teena ƭool a suk paal akaa yaxgineena, soo a doonel ƭool jiinga.

Français : «On fabriquera des cadres en bois d'acacia, qu'on dressera pour soutenir la demeure.
Sérère  : Fat o sexin a patax saas akaa o geennitkaa Ngenand ne.

Français : On fabriquera vingt cadres pour le côté sud de la demeure,
Sérère  : Fat o sexin a patax qarɓeen ƭik, da mbod no ɓemb-roog o ñamaak ole no Ngenand ne.

Français : et quarante socles en argent destinés à les porter: deux socles par cadre, correspondant aux deux tenons.
Sérère  : Jalni itam a caf qarɓeen nahik xaaliis, da mbadel no sal ke na patax akeene. A patax aluu refna, o wadanin a caf a ƭak.

Français : Pour le côté nord de la demeure, on fera aussi vingt cadres
Sérère  : No saax o lakas ole no Ngenand ne koy, farna fo ɓemb-roog o janoon, fat o sexin itam a patax qarɓeen ƭik,

Français : avec quarante socles en argent, soit deux socles par cadre.
Sérère  : jalin a caf qarɓeen nahik xaaliis. A patax aluu refna, o wadanin a caf a ƭak.

Français : Pour l'arrière de la demeure, à l'ouest, on fera six cadres,
Sérère  : Na cinj ale no Ngenand ne, farna fo mudand ne, fat o sexin a patax ɓetaa fo leng

Français : plus deux cadres spéciaux pour les angles du fond.
Sérère  : fo a patax a ƭak a lakas akaa aluu refna a lakooxkaa a cinj ale.

Français : Ces deux cadres auront un écartement normal à la base, mais les montants se rejoindront au sommet, près d'un anneau. Tous les deux seront semblables et serviront de cadres d'angle.
Sérère  : A patax akeene koy, xan a muɓrandel no ke xotitna a lanq, soo o heɗ a fokat a den took. Neene a refitkaa itam na patax a ƭak ake lakooxna.

Français : L'arrière de la demeure comportera donc huit cadres et seize socles d'argent, soit deux socles par cadre.
Sérère  : Yaaga boog, a cinj ale no Ngenand ne a patax ɓetaa tadaq a jegkaa fo a caf xarɓaxay fo a caf ɓetaa fo leng xaaliis, a patax aluu refna a wadanel a caf a ƭak.

Français : «On taillera des traverses en bois d'acacia: cinq pour tenir les cadres sur un côté de la demeure,
Sérère  : Fat o sexin a teex saas akaa na ndefkaa a kadand: A kadand a ƥetak akaa na ndamkaa a patax ake no saax o leng ole no Ngenand ne

Français : cinq pour les cadres de l'autre côté, et cinq pour ceux de l'arrière, à l'ouest.
Sérère  : fo a kadand a ƥetak akaa na ndamkaa ake no saax o lakas ole fo a kadand a ƥetak akaa na ndamkaa ake a cinj ale, farna fo mudand ne.

Français : La traverse centrale passera à mi-hauteur des cadres, d'une extrémité à l'autre de la demeure.
Sérère  : A kadand ale na wadkeel a ndeer ale na patax ake koy, fat a inoor no cat boo no cat.

Français : On recouvrira d'or aussi bien les cadres que les traverses, et on façonnera des anneaux d'or dans lesquels passeront les traverses.
Sérère  : A patax ake fo a kadand ake, fat o laar a den wurus, xawin xa keɗ wurus axaa a kadand a lakas ake a mbadkeel.

Français : Après quoi, Moïse, tu feras édifier la demeure sacrée, conformément au modèle que je t'ai montré ici, sur la montagne.
Sérère  : Moyiis, fat o geennit Ngenand ne ne laltoonga o ten no joong ole.

Français : «Des artisans confectionneront un rideau en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie; il sera orné de chérubins brodés.
Sérère  : Fat o riwin mbaƴ naa xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare, pindel yeeyetax kaa na mosandan, a ngemeñel teen.

Français : Il sera fixé, au moyen d'agrafes en or, à quatre colonnes en bois d'acacia recouvertes d'or et reposant sur quatre socles d'argent.
Sérère  : Fat o geennitin a toodook a nahak saas akaa laareena wurus, a yoonandtel xa lokir wurus, aluu refna teen a diƈoox na caf alaa fi’teena xaaliis.

Français : «C'est derrière ce rideau que l'on déposera le coffre contenant le document de l'alliance. Le rideau servira ainsi de séparation entre le “ lieu saint” et le “lieu très saint” .
Sérère  : Laqa mbaƴ neene koy, arka ne saqna a alfa ke no kebil ke a diƈkeel. Mbaƴ ne na xaajkaa o Mbiñ o tedu nqe fo o Mbiñ onqe moƴna o ted.

Français : On posera ensuite le couvercle sur le coffre sacré, dans le “lieu très saint”.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o jang o afnir-o-fortand ole, afnitin arka ne na refkaa no Mbiñ onqe moƴna o ted.

Français : On placera la table dans le “lieu saint”, du côté nord de la demeure, et le porte-lampes en face de la table, du côté sud.
Sérère  : Fat o geenin a taabul ale no Mbiñ o tedu nqe, farna fo ɓemb-roog o janoon no Ngenand ne, a pagal ale na xa lampa xe, o diƈin farna fo ɓemb-roog o ñamaak, ta faambir fo a taabul ale.

Français : «Pour l'entrée de la tente sacrée, des brodeurs confectionneront un autre rideau en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie.
Sérère  : No don-maax ole no Ƭiif ne koy, fat o riwin mbaƴ naa xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare, soo a ngemeñel.

Français : On taillera cinq colonnes en bois d'acacia, qu'on recouvrira d'or et auxquelles on fixera le rideau au moyen d'agrafes en or. On coulera cinq socles de bronze pour les colonnes.»
Sérère  : Fat o sexin a toodook a ƥetak saas, laar a den wurus, geennit a den mbaƴ ne. Wadani a den xa lokir wurus, aluu refna, o jawnanin a caf xanjar.»

Français : «Pour les sacrifices , on fabriquera un autel en bois d'acacia. Il sera carré, il mesurera deux mètres et demi de côté, et aura un mètre et demi de haut.
Sérère  : «O sadaxand ole koy, fat o fi’tin a saasaas. O cigdel um o saax oo saax fat a ref xa noonoong xa ƥetaq, soo geel um a ref xa noonoong xa tadaq.

Français : Les quatre angles supérieurs seront relevés, tout en faisant corps avec l'autel. On le recouvrira de bronze.
Sérère  : Ga’aa xa can axene, fat o weesin xa can xa nahaq axaa nandna fa den, oluu refna, o sipin no kooñ, da muum fo o sadaxand ole. Keene fop, fat o laarin xanjar.

Français : On façonnera, en bronze, tous les ustensiles de l'autel: les récipients pour les cendres grasses, les pelles, les bols à aspersion, les fourchettes à viande et les cassolettes .
Sérère  : Xa ƥaxañ axeeke no sadaxand ole fop, fat a nqawtel xanjar: xa ƥaxañ axe na mbugko yipaa ndaw ke no niinu ke, xa ƥang axe, xa toon xa biisir axe, xa cuutir a tegeƴ axe fo fo njaq ne.

Français : On confectionnera un grillage en bronze avec un anneau de bronze à chacun des quatre angles.
Sérère  : Fat o fi’in mbiic nqanjar naa saxitna nen tagar, soo no kooñ nuu refna, o fi teen o heɗ xanjar.

Français : On fixera ce grillage autour de la moitié inférieure de l'autel, au-dessous d'une moulure.
Sérère  : Mbiic neene koy, fat a garit o sadaxand ole a lanq, a diƈoox a ndeer ee ndeer ale.

Français : On taillera deux barres en bois d'acacia et on les recouvrira de bronze;
Sérère  : Sexnani o sadaxand ole a teex a ƭak saas, laar a den xanjar.

Français : on les introduira dans les anneaux, sur les côtés de l'autel, pour le transporter.
Sérère  : Den na mbugko mbadeel na xa keɗ axe na xa saax xa ƭaq axe no sadaxand ole, a meeɓteel o ten.

Français : Cet autel, fait de planches, sera vide à l'intérieur, conformément au modèle que je t'ai montré ici, sur la montagne.»
Sérère  : O sadaxand oleene na fi’itkeel a patax, o waaƥ a fi’kaa, too fat a nand fo ole laloonga no joong ole.»

Français : «La demeure sacrée sera entourée d'une cour, limitée par des tentures en fils de lin résistants. Du côté sud, les tentures s'étendront sur une longueur de cinquante mètres;
Sérère  : «Fat o ɓitit o maax ole no Ngenand ne njoor. O cigdel ole no njoor ne fat a ref xa noonoong teemeed no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : elles seront fixées, au moyen de crochets et de tringles en argent, à vingt colonnes de bronze reposant sur vingt socles de bronze.
Sérère  : A ƥiiɓit qarɓeen ƭik a ngeennitkeel, soo a ƥiiɓit aluu refna a diƈoox na caf xanjar, a damrandtel a liind xaaliis, a wadel xa lokir xaaliis.

Français : Du côté nord, les tentures s'étendront sur la même longueur et seront fixées de la même façon.
Sérère  : Farna fo ɓemb-roog o janoon ole itam, xan a jeg njoor naa o cigdel um a refkaa xa noonoong teemeed. Leng kut ke a geennitkeel.

Français : Du côté ouest, dans le sens de la largeur de la cour, les tentures s'étendront sur vingt-cinq mètres et seront fixées à dix colonnes reposant sur dix socles.
Sérère  : No yaajel ole no maax ole farna fo mudand ne, o cigdel ole no njoor ne fat a ref xa noonoong qarɓeen ƥetik soo a geennitel a ƥiiɓit xarɓaxay akaa aluu refna a diƈooxkaa na caf a leng.

Français : Du côté de l'entrée, à l'est, la cour aura également vingt-cinq mètres de large;
Sérère  : No saax ole a carind ale a refkaa, farna fo batand ne yoo, fat o maax ole a fi xa noonoong qarɓeen ƥetik o yaajel.

Français : -15 de part et d'autre de l'entrée, il y aura des tentures sur une distance de sept mètres et demi, avec trois colonnes et trois socles.
Sérère  : -15 A peɗuuk aluu refna na peɗuuk a ƭak ake ndeerna a carind ale, o cigdel ole no njoor um fat a ref xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa ƥetaq, a geennitel a ƥiiɓit a tadak akaa aluu refna a diƈooxkaa na caf a leng.

Français : A l'entrée de la cour on tendra un rideau de dix mètres; des brodeurs le confectionneront en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie, et on le fixera à quatre colonnes reposant sur quatre socles.
Sérère  : A carind ale koy, mbaƴ naa o cigdel um a fi’na xa noonoong qarɓeen ƭik a bugko singteel. Fat a riwtel xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare. Fat o geennitin a ƥiiɓit a nahak akaa aluu refna a diƈooxkaa na caf a leng.

Français : Des tringles d'argent relieront toutes les colonnes qui délimitent la cour; les crochets seront également en argent, mais les socles seront en bronze.
Sérère  : A ƥiiɓit ake mbidna o maax ole fop, a liind xaaliis a ndamranditkeel. Xa lokir axe yoo xaaliis a ndefkaa, ndaa a caf ake o mat, xanjar a ndefkaa.

Français : La cour aura donc cinquante mètres de long sur vingt-cinq mètres de large; la hauteur des tentures de lin sera de deux mètres et demi. Les socles des colonnes seront en bronze.
Sérère  : Yaaga boog, o cigdel ole no maax ole xan a ref xa noonoong teemeed, soo o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen ƥetik. Njoor nuu refna, fat geel um a ref xa noonoong xa ƥetaq. A caf ake na ƥiiɓit ake koy, xanjar a ndefkaa.

Français : On emploiera également du bronze pour tous les accessoires de la demeure, quel qu'en soit l'usage, ainsi que pour les piquets de la demeure elle-même et ceux de la clôture de la cour.»
Sérère  : Tikoorik ke na njalitkeel Ngenand ne fop, xanjar a ndefkaa: xa teng axe no Ngenand ne yoo fo axe no ɓit le yoo.»

Français : «Toi, Moïse, tu ordonneras aux Israélites de te fournir de l'huile d'olive de la meilleure qualité, afin que tous les soirs les lampes soient allumées.
Sérère  : «Moyiis, fat o sim Ii-isra’el we da ƥisiidong diwliin oliiw fa nole fee moƴna o faax, ta yipeel na xa lampa xe na pagal ale, ndax kirand nuu refna da ngeƥandeel.

Français : Aaron et ses fils placeront le porte-lampes dans la tente de la rencontre, devant le rideau qui cache le coffre de l'alliance; les lampes brûleront du soir au matin devant moi. Cette règle devra toujours être appliquée par les Israélites, de génération en génération.»
Sérère  : Aaroon fo xa ƥeem xa koor, fat a topatooxaa a den kam Ƭiif ne um bugko xetteel, mbaambir mbaƴ ne na fegkaa arka ne no ngiɓoor ne, ndax da mbe’aa no kaƥ mbaambir es, mi o Yaal oxe. Fat Ii-isra’el we a ndeef kebil neene no suk boo no suk.»

Français : «Moïse, fais venir auprès de toi ton frère Aaron et ses fils Nadab, Abihou, Élazar et Itamar. Tu les sépareras des autres Israélites pour qu'ils me servent en tant que prêtres.
Sérère  : «Moyiis, xoyni a Aaroon fee o maag of fo xa ƥeem axe ndefna Nadab, Abiihu, Eleyasaar fa Itamaar. Fat o suudit a den a ndeer no Ii-isra’el lakas we, ndax da ndef saasadax, a njalanaxam.

Français : On confectionnera pour Aaron de majestueux vêtements sacrés.
Sérère  : Fat o fi’nan a Aaroon toki tedu mosu kaa na taxkaa ta niwel.

Français : En vue de cela, tu donneras des instructions à tous les artisans que j'ai remplis d'habileté, et ils confectionneront les vêtements qu'Aaron portera lors de sa consécration, puis dans son ministère de prêtre.
Sérère  : Fat o lay fo yaal a yiif ake fop ci’uuma o and, da ƭiis tikoorik ke Aaroon a rokooxkaa a koom alaa ta dodkeel no calel no saasadax um.

Français : Ces vêtements comprendront le pectoral, l'éfod, la robe, la tunique brodée, le turban et la ceinture. Ton frère Aaron et ses fils les revêtiront pour exercer leur fonction.
Sérère  : Tikoorik keene na ndefkaa: safaƈ ne, o jamb ole, o forok ole, sabadoor naa gemeñeena fo tañalax ne fo o kumnoor ole. Fat Aaroon fee o maag of a rokooxaa a den, ten fo xa ƥeem, yaa da mbadnaa o far den.

Français : Les brodeurs utiliseront de la laine violette, rouge et cramoisie, du lin fin et des fils d'or.»
Sérère  : Riiriw we fat a mbaaƭ wurus fo xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare.»

Français : «Des artisans confectionneront l'éfod , en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie, et le broderont de fils d'or.
Sérère  : «Fat da ndiwit o jamb ole wurus fo xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare. Fat a mosandtel kemeñ.

Français : On portera l'éfod au moyen de deux bretelles, cousues sur ses bords.
Sérère  : Fat a fi’anel xa kadoor xa ƭaq axaa na ƭiiskeel no cat ke.

Français : Les attaches de l'éfod, faites de fils semblables, seront d'une seule pièce avec lui.
Sérère  : O kumnoor ole na ñambaaskeel teen koy, leng kut ke o jamb ole a riwitkeel a fi’itkeel: wurus fo xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare.

Français : Puis on prendra deux pierres de cornaline, sur lesquelles on gravera les noms des fils de Jacob:
Sérère  : Waaƭni a ƥil a cafeñu a ƭak akaa na nqoyeel onik, sexin teen a kon ake na xa ƥiy axe Isra’el.

Français : six noms sur la première pierre et les six autres sur la seconde, dans l'ordre de leur naissance.
Sérère  : Sexni a kon ɓetaa fo leng ake no ɓil leng le, soo a kon ɓetaa fo leng a lakas ake, o sexin a den no ɓil lakas le. Fat a xottel koy na taaw fee boo no mbat-fo-ɗeen ne.

Français : C'est un ciseleur de pierres qui gravera les noms sur les deux pierres, comme on grave un cachet personnel, et qui les fixera ensuite dans deux montures en or.
Sérère  : Fat o waaƭ seesex, da sexanong a kon ake na xa ƥiy axe Isra’el took a ƥil akeene, nen yaa ta soƥ’ina yee o anddiloor xoox of o sexnaa, ɓil luu refna a wadel no njel wurus.

Français : On placera les deux pierres sur les bretelles de l'éfod, pour symboliser les douze tribus d'Israël. Ainsi Aaron portera leurs noms sur ses épaules, dans le sanctuaire , et moi, le Seigneur, je ne vous oublierai pas.
Sérère  : Fat a ƥil akeene a mbi’el took xa kadoor axe no jamb ole, Aaroon a gadooxaa a den mbaambir es, ndax mi o Yaal oxe, um wetandooran xa ƥiy axe Isra’el.

Français : Les deux montures seront en or,
Sérère  : Cel ƭik ke fop wurus a ndefkaa,

Français : et on y fixera deux chaînettes en or pur, façonnées comme des cordes tressées.»
Sérère  : ceen ƭik wurus fa nqoolu kaa modeena, a yuuɓel teen.»

Français : «Des artisans confectionneront le pectoral du jugement , en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie, et le broderont de fils d'or, comme l'éfod.
Sérère  : «Fat o riwin safaƈ ne na ɗeetteel o bug ole Roog, ta mosandtel kemeñ. Fat a fi’tel leng kut ke o jamb ole a riwitkeel: wurus fo xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare.

Français : Ce sera une poche carrée, de vingt-cinq centimètres de côté.
Sérère  : Fat a ref njiba naa, o saax oluu refna, o cigdel um a refkaa o ɓay,

Français : On le décorera de quatre rangées de pierres précieuses: la première rangée comprendra un rubis, une topaze et une émeraude,
Sérère  : ta mosandtel a ƥil a cafeñu kaa mbi’na a cur a nahak. A cur a eetaand ale fat a jeg a ƥil a cafeñu kaa ne’eena sarduwaan fa topaas fa emerod,

Français : la deuxième rangée un grenat, un saphir et un diamant,
Sérère  : a cur a ƭikandeer ale a jeg a ƥil a cafeñu kaa ne’eena eskarbuukle fa safiir fa jamaa,

Français : la troisième rangée une hyacinthe, une agate et une améthyste,
Sérère  : a cur a tadkandeer ale a jeg a ƥil a cafeñu kaa ne’eena opaal fa agat fa ametis,

Français : et la quatrième rangée une chrysolithe, une cornaline et un jaspe . Chaque pierre sera fixée dans une monture en or.
Sérère  : a cur a nahkandeer ale a jeg a ƥil a cafeñu kaa ne’eena kirisolit fa onik fa yaspe. Ɓil jafeñu luu refna na ƥil a cafeñu keene fat a wadel no njel.

Français : On gravera sur chaque pierre le nom d'un des douze fils de Jacob, comme on grave un cachet personnel; elles symboliseront les douze tribus d'Israël.
Sérère  : No ɓil jafeñu luu refna, fat gon no leng na xa ƥiy xarɓaxay fo xa ƥiy xa ƭaq axe Isra’el a sexel teen, nen yaa ta soƥ’ina yee o anddiloor xoox of o sexnaa. A ƥil a cafeñu keene koy, xan a ndef betandoor na carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake Isra’el.

Français : «Pour le pectoral, on façonnera deux chaînettes en or pur, tressées comme des cordes,
Sérère  : Fat o xawnan safaƈ ne ceen ƭik wurus fa nqoolu kaa modeena.

Français : ainsi que deux anneaux d'or qu'on fixera aux angles supérieurs du pectoral.
Sérère  : Xawnani safaƈ ne itam xa keɗ xa ƭaq wurus, da mbod na xa noflax xa ƭaq axe took.

Français : On attachera chacune des chaînettes à l'un des anneaux du pectoral;
Sérère  : Cat ƭik leng ke no ceen wurus ƭik ke koy, fat a yuuɓel na xa keɗ xa ƭaq axe na xa noflax axeene,

Français : on fixera leur autre extrémité aux deux montures d'or placées sur les bretelles de l'éfod, de telle manière que le pectoral se trouve sur le devant.
Sérère  : cat ƭik lakas ke no ceen wurus ƭik ke, a yuuɓel no cel ƭik ke. Fat cel ƭik keene a yuuɓel na xa kadoor axe no jamb ole, a mbod mbaambir.

Français : On façonnera deux autres anneaux d'or qu'on fixera aux angles inférieurs du pectoral, du côté qui touche l'éfod.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o xawin xa keɗ xa ƭaq wurus, da ngarit kam fee no safaƈ ne, a mbod na xa noflax xa ƭaq axe a lanq.

Français : On façonnera encore deux autres anneaux d'or qu'on fixera au bas des bretelles de l'éfod, devant, à l'endroit où elles sont cousues; ces anneaux seront placés par-dessus les attaches de l'éfod.
Sérère  : Fat o xawnahin xa keɗ xa ƭaq wurus xa lakas, oluu refna teen a ɗugoox o kadoor no jamb ole, a fod mbaambir, paam o ƭiis ole, a yooroox o kumnoor ole no jamb ole.

Français : On reliera les anneaux du pectoral à ceux de l'éfod au moyen d'un cordon violet, pour que le pectoral reste par-dessus les attaches de l'éfod et qu'il ne se déplace pas sur l'éfod.
Sérère  : Xa keɗ axe no safaƈ ne fo axe no jamb ole fat a ngumnitel o ƥaak olaa xiiyiiyna, ndax safaƈ ne a yoqaa yoora o kumnoor ole too bugkee o geleerooxaa no jamb ole.

Français : «Ainsi, lorsque Aaron entrera dans le sanctuaire , il portera sur sa poitrine le pectoral du jugement avec les noms des tribus d'Israël; de cette manière, moi, le Seigneur, je ne vous oublierai jamais.
Sérère  : Neene, a mbanuu Aaroon a rokna no Mbiñ o tedu nqe, fat a rokoox safaƈ ne na ɗeetteel o bug ole Roog saqna a kon ake na xa ƥiy axe Isra’el, ta ref betandoor es fa den kili, mi o Yaal oxe.

Français : Toi, Moïse, tu déposeras dans le pectoral du jugement l'Ourim et le Toummim , afin qu'Aaron les ait sur sa poitrine lorsqu'il se présentera devant moi; en effet Aaron devra toujours les porter sur lui en de telles occasions, afin de pouvoir connaître ma volonté à l'égard des Israélites.»
Sérère  : Wo Moyiis, fat o ɓek no safaƈ ne na ɗeetteel o bug ole Roog ‹Urim fee› fa ‹Tumim fee› , da mbodaa a Aaroon no ngang a mbanuu ta garaa mbaambir es. Neene, xan Aaroon a saqaa a den kili no ngang um, ndax ta andaa ke buganuuma Ii-isra’el we, mi o Yaal oxe.»

Français : «La robe sur laquelle Aaron portera l'éfod sera entièrement confectionnée en laine violette.
Sérère  : «Ɓiñ le no forok ole Aaroon a bugko rokooxaa, a doonooxaa teen o jamb ole, kaa xiiyiiykaa.

Français : Pour passer la tête, il y aura en son centre une ouverture dont le bord sera tissé et renforcé, afin d'éviter toute déchirure.
Sérère  : O cok ole a ndeer ee ndeer ale a refkaa soo a ŋorel nen o cok ndoki njelem, ndax yooɓkee o xuuyoox.

Français : On décorera le bas de la robe, tout autour, de fruits du grenadier en laine violette, rouge et cramoisie; on y mettra aussi des clochettes en or.
Sérère  : Fat a laalanq ale no forok ole a mosandtel pic kaa na nandtaa xa tim mbos. Xa ƥaak axe da mbi’itkeel koy, axeeke kaa nqiiyiiykaa, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde. Fat o raax teen itam xa buyang wurus.

Français : Les grenades alterneront avec les clochettes.
Sérère  : O fi’angaa o fos o leng, doon teen o wuyang o leng, boo a laalanq ale no forok ole a xet.

Français : Aaron portera cette robe pour accomplir ses fonctions de prêtre: quand il viendra se présenter devant moi dans le sanctuaire ou qu'il en sortira, on entendra le bruit des clochettes et il ne risquera donc pas de mourir.
Sérère  : A mbanuu Aaroon a fadnaa o far um, fat a rokooxin. Bo ta rokiidaa mbaat ta sutooxiidaa no Mbiñ o tedu nqe mbaambir no Yaal oxe, xan fangax le na xa buyang axe a nannoox, neene xonkee.

Français : «On façonnera un bijou d'or pur, en forme de fleur, sur lequel on gravera l'inscription “Consacré au Seigneur” comme on grave un cachet personnel.
Sérère  : Fat o xawin a ƈang wurus fa nqoolu laa saxitna nen mbiɗ. Fat keeke a sexel took um: ‹O Yaal oxe a kesane›, nen yaa ta soƥ’ina yee o anddiloor xoox of o sexnaa.

Français : On le fixera au moyen d'un cordon violet sur le devant du turban sacré.
Sérère  : Fat a humtel o ƥaak olaa xiiyiiyna no mbaambrand ne no tañalax ne.

Français : Aaron portera toujours ce bijou sur son front lorsqu'il se présentera devant moi, le Seigneur; grâce à cela, j'accepterai les offrandes que les Israélites me consacreront, même s'ils commettent des erreurs en me les apportant.
Sérère  : Fat Aaroon a rokooxaa a ƈang aleene kili, ta fodan na tagid, yaa ta refna mbaambir es, mi o Yaal oxe. Keene na taxkaa um jaɓaa sadax tedu ke Ii-isra’el we a mbugkaxam o ƥoxotaa, a soƥangaa sax ee kaa tooñ, yaa da ƥisiidaxam a den.

Français : «Pour Aaron, on tissera enfin la tunique de lin, et on confectionnera un turban de lin et une ceinture brodée.
Sérère  : Fat o riwanit a Aaroon sabadoor fo tañalax fo o kumnoor olaa gemeñeena gaare.

Français : «Pour les fils d'Aaron également, on confectionnera de majestueux vêtements, tuniques, ceintures et tiares .
Sérère  : Xa ƥiy axe Aaroon o mat, fat o riwnan a den sabadoor fo xa kumnoor fo fo ndip fo mosu naa na taxkaa da niwel.

Français : «Toi, Moïse, tu revêtiras ton frère Aaron et ses fils de ces habits, tu verseras de l'huile sur leur tête et tu leur confieras leur charge; c'est de cette manière que tu les consacreras pour qu'ils me servent en tant que prêtres.
Sérère  : Wo koy Moyiis, fat o rokan a Aaroon fo xa ƥeem tikoorik keene, ɗuum a den. Fat o dod a den saasadax, tedland a den, ndax da mbadnaa o far den mbaambir es.

Français : Pour cacher leur nudité, on leur confectionnera des sous-vêtements de lin qui les couvriront des reins aux cuisses.
Sérère  : Fat o riwnan xa ƥiy axe Aaroon fo njata naa mbi’teena fale fa gaare, ndax da singooran cer den. No tet ke a mbugko nqottaa boo no kuɓay ke.

Français : Aaron et ses fils les porteront pour pénétrer dans la tente de la rencontre ou pour accéder à l'autel , lorsqu'ils accompliront leurs fonctions de prêtres au sanctuaire. De cette manière ils ne risqueront pas de mourir pour avoir montré leur nudité. Il s'agit là d'une loi valable en tout temps, pour Aaron et ses descendants.»
Sérère  : Fat Aaroon fo xa ƥeem a ndokooxaa a den, yaa da ndokiidaa no Ƭiif ne um bugko xetteel mbaat yaa da matiidaa o sadaxand ole, ndax da mbadin o far den no Mbiñ o tedu nqe. Neene, ngadooxkee tooñ leng too nqonkee. Fat Aaroon fo xa taan um a ndeefaa kebil neene boo faw.»

Français : «Tu choisiras un taureau et deux béliers sans défaut.
Sérère  : Fat o waaƭ o nqoox fo a suk paal a ƭak akaa ñakna sik.

Français : Avec de la farine de blé, tu confectionneras des pains sans levain , des gâteaux à l'huile sans levain, et des galettes sans levain arrosées d'huile.
Sérère  : Fat o waaƭ itam mbiɗel bele , juɗ puuru canja’e fo xa kaf axaa mbosolteena diwliin too a njanja’el fo xa puudu xaa njanja’eena, a sulel diwliin.

Français : Tu les placeras dans une corbeille que tu amèneras au sanctuaire , en même temps que le taureau et les deux béliers.
Sérère  : Fat o yip a den na cenjel a leng, ɓoxotandoor a den fo o nqoox onqe fo a suk a ƭak ake.

Français : «Tu conduiras Aaron et ses fils à l'entrée de la tente de la rencontre et tu leur feras prendre un bain rituel.
Sérère  : Fat o ɓis a Aaroon fo xa ƥeem no ndokand ne no Ƭiif ne um bugko xetteel, ɓog a den.

Français : Puis tu revêtiras Aaron de ses habits sacrés: tunique, robe, éfod et pectoral, et tu noueras les attaches de l'éfod.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o rokan a Aaroon tikoorik keeke: sabadoor ne, o forok ole, o jamb ole fo safaƈ ne soo ŋaƭanin o kumnoor ole no jamb ole.

Français : Tu poseras le turban sur sa tête et tu fixeras l'insigne sacré sur le turban.
Sérère  : Fat o tañalin soo doonanin teen a ƈang a tedu le.

Français : Tu prendras alors l'huile d'onction et tu en verseras sur sa tête pour le consacrer.
Sérère  : Fat o jang diwliin fa ƭuumir fee, juurin took xoox um, ɗuumtin o ten.

Français : Tu demanderas ensuite aux fils d'Aaron de s'approcher; tu les revêtiras de leurs tuniques,
Sérère  : Fat o matandiid xa ƥiy axe Aaroon, rokan a den sabadoor ke.

Français : «Et voici comment tu marqueras l'entrée en fonction d'Aaron et de ses fils:
Sérère  : Neeke Aaroon fo xa ƥeem a ndokitkaa no calel den:

Français : «On amènera le taureau devant la tente de la rencontre; Aaron et ses fils poseront la main sur sa tête.
Sérère  : Fat o nqoox onqe a ɓisiidel mbaambir Ƭiif ne, Aaroon fo xa ƥeem a ndoon xa ƥay den took xoox um.

Français : Tu égorgeras le taureau en ma présence, près de l'entrée de la tente.
Sérère  : Fat o xirsin mbaambir es, mi o Yaal oxe, no ndokand ne no Ƭiif ne.

Français : Tu prendras de son sang et tu en déposeras avec un doigt sur les angles de l'autel , puis tu verseras le reste du sang à la base de l'autel.
Sérère  : Fat o xaf no fo’oy le no nqoox onqe, suup teen nqol of, ɗuumin na xa can axe no sadaxand ole, soo ke yoqna teen, o ɓaxin na caf ale no sadaxand ole.

Français : Tu prendras toute la graisse qui recouvre les entrailles de l'animal, de même que le lobe du foie et les deux rognons avec la graisse qui y adhère, et tu brûleras le tout sur l'autel.
Sérère  : Fat o jang neebam fee muurna laaw ke no njegel ne fop fo ke moƴna o faax no xeeñ le fo a qisiil a ƭak ake fa neebam fee taƥna teen. Cinj kaaga, fat o dox a den took o sadaxand ole.

Français : Ce sera un sacrifice pour que les péchés des prêtres soient pardonnés. Le reste de l'animal, viande, peau et boyaux, sera jeté au feu hors du camp.
Sérère  : Keene xan a ref sadax faa na waasantaa pakaad. Ke refna a tegeƴ ake fo ƭool ne fo fop ke refna no laaw ke, fat a ndoxel tafil saŋe ne.

Français : «On amènera ensuite le premier bélier; Aaron et ses fils poseront la main sur sa tête.
Sérère  : Cinj kaaga, fat suk leng le a ɓisiidel, Aaroon fo xa ƥeem a ndoon xa ƥay den took xoox um.

Français : Tu égorgeras le bélier, tu recueilleras son sang et tu en aspergeras les côtés de l'autel.
Sérère  : Fat o xiris suk le, dek fo’oy um soo wiisin took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : Tu découperas l'animal en morceaux; tu laveras les entrailles et les pattes, et tu les déposeras sur l'autel, par-dessus les morceaux et la tête.
Sérère  : Fat o ɗeg o fimb ole no njegel ne teɓ-reɓ, laxad laaw ke fo a caf ake, doon a den took xa ƭeg axe fo xoox le.

Français : Tu brûleras alors tout l'animal pour me l'offrir en sacrifice complet: ce sera un sacrifice dont moi, le Seigneur, j'apprécierai la fumée odorante .
Sérère  : Cinj kaaga, fat o dox njegel ne took o sadaxand ole, ɓoxotaam o ten, ta ref sadax fa ndoxel. Keene xan a ref na mi o Yaal oxe, sadax fa mbelu tuñ bo.

Français : «On amènera enfin le second bélier; Aaron et ses fils poseront la main sur sa tête.
Sérère  : Cinj kaaga, fat suk lakas le a ɓisiidel, Aaroon fo xa ƥeem a ndoon xa ƥay den took xoox um.

Français : Tu égorgeras le bélier, tu prendras de son sang et tu en déposeras sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron et de ses fils, de même que sur le pouce de leur main droite et de leur pied droit; ensuite tu aspergeras les parois de l'autel avec le reste du sang.
Sérère  : Fat o xiris suk le, xaf no fo’oy le, ɗuumin no yuuf ole no nof ñamaak ne Aaroon fo axe no nof ñamaak ke na xa ƥiy axe ten. Oxuu refna na den itam, ɗuumaneen no nqol ngoogoor ne no ɓay o ñamaak um fo ne na caf a ñamaak um. Cinj kaaga, jangi ke yoqna no fo’oy le, wiisin took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : Tu prendras un peu de sang sur l'autel et de l'huile d'onction, et tu en aspergeras Aaron et ses vêtements, puis ses fils et leurs vêtements; dès lors Aaron et ses fils seront consacrés, de même que leurs vêtements.
Sérère  : Fat o xaf o ndik no fo’oy le refna took o sadaxand ole fo na diwliin fa ƭuumir fee, o wiisin a Aaroon, wiisin no tikoorik ke ten, cinj kaaga, o wiisin xa ƥeem fo no tikoorik ke den. Neene, Aaroon fo xa ƥeem fo tikoorik ke den xan a ted.

Français : L'offrande du second bélier marquera l'entrée en fonction des prêtres. Tu prendras la queue de cet animal , la graisse qui recouvre les entrailles, le lobe du foie, les deux rognons avec la graisse qui y adhère, et le gigot droit.
Sérère  : Fat o jang ring le no njegel neene fa neebam fee muurna laaw ke fo ke moƴna o faax no xeeñ le fo a qisiil a ƭak ake fa neebam fee taƥna teen fo a ñaal a ñamaak ale. Na sadax fee no suk lakas leene saasadax we a ndokitkaa no calel den.

Français : Tu prélèveras dans la corbeille des pains sans levain déposée devant moi un pain rond, un gâteau à l'huile et une galette.
Sérère  : Fat o xot mbuuru naa moolooxna fo o gaf olaa xiiwteena diwliin fo o fuudu na cenjel ale no puuru canja’e ke diƈeena mbaambir es.

Français : Tu placeras le tout sur les mains d'Aaron et de ses fils, et tu leur diras de me l'offrir avec le geste rituel de présentation.
Sérère  : Fat o coox a den a Aaroon fo xa ƥeem, da yaand a den, a ƥoxotaam a den.

Français : Ensuite tu reprendras ces offrandes de leurs mains et tu les brûleras sur l'autel, par-dessus le sacrifice complet: c'est un sacrifice qui me sera offert, à moi, le Seigneur, et dont j'apprécierai la fumée odorante.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o xot a den na xa ƥay den, dox a den took o sadaxand ole took sadax fa ndoxel fee. Keene xan a ref na mi o Yaal oxe, sadax fa mbelu tuñ bo.

Français : Tu prendras la poitrine de ce second bélier et tu me la présenteras toi-même avec le geste rituel; après quoi, cette part du sacrifice te reviendra.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o jang ngang ne no suk dodir leene ɓoxotaneena a Aaroon, yaandin mbaambir es. Keene na refkaa a las of.

Français : «Tu déclareras que la poitrine et le gigot prélevés sur ce bélier et offerts avec le geste rituel sont des morceaux qui me sont réservés.
Sérère  : Layi a den ee ngang ne fo a ñaal ale yaandeena, a mbatnitel no suk dodir leene ɓoxotaneena a Aaroon fo xa ƥeem, xa ƭeg xa tedu a ndefu.

Français : C'est pourquoi les Israélites devront en tout temps prélever ces morceaux sur les animaux qu'ils m'offrent en sacrifices de communion, et les remettre à Aaron et à ses descendants.
Sérère  : Ten taxu a mbanuu Ii-isra’el we a ƥoxotaxam sadax fa njamsa’oor, fat a mbatin no cegel ke xa ƭeg axeene, a coox a den a Aaroon fo xa ƥeem fo xa taan um.

Français : «Après la mort d'Aaron, ses vêtements sacrés seront transmis à ses descendants, qui les porteront le jour de leur consécration et de leur entrée en fonction.
Sérère  : Aaroon a xonangaa, fat xa ƥeem axe na mbugko ƭuumeel saasadax maak a lam tikoorik tedu keene, a ndokooxaa a den, yaa da mbugna o ndok no calel den.

Français : Le prêtre qui succédera à Aaron les portera pendant sept jours, lorsqu'il pénétrera dans la tente de la rencontre pour y accomplir son service dans le “ lieu saint”.
Sérère  : O saasadax oxe na rondandkaa a Aaroon, a ref o leng na xa ƥeem, fat a rokoox a den boo pes ɓetuu ƭik soo a sogkaa o rok no Ƭiif ne um bugko xetteel, ndax ta fadin o far um kam o Mbiñ o tedu nqe.

Français : «On prendra le second bélier, celui dont l'offrande marque l'entrée en fonction des prêtres, et on en cuira la viande dans un endroit réservé du sanctuaire.
Sérère  : Fat o jang suk dodir leene, waƴin a tegeƴ ake no mbiñ o tedu.

Français : Aaron et ses fils la mangeront, avec les pains qui restent dans la corbeille, à l'entrée de la tente de la rencontre.
Sérère  : Aaroon fo xa ƥeem fat a ñaamit no ndokand ne no Ƭiif ne um bugko xetteel a tegeƴ ake no suk le fo ke yoqna no puuru ke ndefna na cenjel ale.

Français : Eux seuls pourront manger de ce qui aura été ainsi utilisé, dans les cérémonies de consécration et d'entrée en fonction, pour obtenir le pardon de Dieu. Personne d'autre n'aura le droit d'en manger, car ce sont des aliments consacrés.
Sérère  : Neene, fat a ñaam ke da njofoorandteena fa Roog, ye da ndodeena soo a ndokkaa no calel den. O pogee na den ñaamkee teen, yaam ñaamel tedu yoo.

Français : Si le lendemain matin, il y a des restes de viande ou de pain, on les brûlera; on ne devra plus en manger, car ce sont des aliments consacrés.
Sérère  : A soƥangaa koy ee tig na tegeƴ ake na sadax fa ndodir fee fo no puuru ke kaa mbe, fat o dox a den. Neene, o leng ñaamkee a den, yaam ñaamel tedu yoo.

Français : «Tu agiras envers Aaron et ses fils en te conformant exactement aux instructions que je t'ai données. La cérémonie d'entrée en fonction durera sept jours.
Sérère  : Fat o fi’an a Aaroon fo xa ƥeem ke hebloonga. Fat o saɗgaa a den boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : «Chaque jour tu offriras un taureau en sacrifice pour obtenir le pardon. Tu purifieras ainsi l'autel, puis tu verseras de l'huile dessus pour le consacrer.
Sérère  : Bes fuu refna fat o war o nqoox, sadaxtin, ta ref baasanir pakaad. Fat o ɓogid o sadaxand ole, cinj kaaga, ɗuumeen diwliin, ndax o tedlandin.

Français : Cette cérémonie durera également sept jours. Après quoi l'autel sera strictement réservé à mon service, de sorte que toute personne ou tout objet qui entrerait en contact avec lui subirait des conséquences fâcheuses.»
Sérère  : Fat o fi keene boo ñaal ɓetuu ƭik. Neene, xan o sadaxand ole a tedat bo, too oxuu duquuna, xan a ga’in.»

Français : «Chaque jour, on offrira sur l'autel deux agneaux d'un an, à perpétuité.
Sérère  : «Bes fuu refna, fo mbaal fo ƭik naa onquu refna na den a jegna o hiid a mbare o ndox took o sadaxand ole. Baa timis koy fe.

Français : Le premier sera offert le matin, le second le soir.
Sérère  : O mbaal o leng onqe fat a ɓoxoteel nqes ne, soo o lakas onqe a ɓoxoteel na kid-a-caɓru kaa.

Français : Dans l'avenir, on ne cessera jamais de m'offrir des sacrifices complets à l'entrée de la tente de la rencontre; c'est là en effet que je vous donnerai rendez-vous et que je te parlerai.
Sérère  : Sadax fa ndoxel oo, faa nu mbugkaxam o ƥoxotaa boo faw na xa taan boo na xa tanaraat nuun no ndokand ne no Ƭiif ne um bugko xetteel, mi o Yaal oxe. Meene o mat um bugko xetaa fa nuun soo layaa fa wo.

Français : «Je rencontrerai les Israélites à cet endroit, qui sera donc sanctifié par ma présence glorieuse.
Sérère  : Meene o mat um bugko xetaa fo Ii-isra’el we, too xam tedlandit o mbiñ onqeene o ndam es.

Français : Je consacrerai moi-même la tente de la rencontre et l'autel, tout comme je consacrerai Aaron et ses fils pour qu'ils me servent en tant que prêtres.
Sérère  : Xam tedland Ƭiif ne um bugko xetteel fo o sadaxand ole soo tedland a Aaroon fo xa ƥeem, ndax da ndef saasadax, a njalanaxam.

Français : Je serai présent parmi les Israélites, je serai leur Dieu.
Sérère  : Xam gen a ndeer Ii-isra’el we soo ref Roog den.

Français : «Je suis le Seigneur leur Dieu.»
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe Roog den.»

Français : «Pour brûler le parfum, on fabriquera un autel en bois d'acacia.
Sérère  : «Fat o fi o sadaxand ole na cuuraay fee o doxtaa cuuraay. Fat o fi’tin a saasaas.

Français : Il sera carré, il mesurera cinquante centimètres de côté et aura un mètre de haut. Ses angles supérieurs seront relevés, tout en faisant corps avec lui.
Sérère  : Fat o cigdel ole a ref o noonoong, den oo o yaajel ole yoo. Kaa fodirkaa o saax oo saax, soo geel um a ref xa noonoong xa ƭaq. Xa can axe kaa muumkaa fo ten.

Français : On le recouvrira entièrement d'or pur, aussi bien le dessus avec ses angles relevés que les quatre parois, et on appliquera une bordure d'or tout autour.
Sérère  : Fat o laarin wurus fa nqoolu, took fee yoo, xa saax axe yoo, xa can axe yoo. Fat o ñiing a kiig ale fa wurus.

Français : On façonnera deux anneaux d'or qu'on fixera de part et d'autre de l'autel, au-dessous de la bordure; on y introduira des barres pour le transporter.
Sérère  : Xawni xa keɗ wurus, daaƴ a den ɗuga a kiig ale, xa ƭaq no saax olene, xa ƭaq no saax olaana. Fat a ndend koy fe, ndax a teex ake ta bugko meeɓteel a mbadeel teen.

Français : On taillera les deux barres en bois d'acacia et on les recouvrira d'or.
Sérère  : A teex akeene itam a saasaas a ndefkaa, a laarel wurus.

Français : On déposera cet autel devant le rideau qui cache le coffre du document de l'alliance , là où je te donnerai rendez-vous.
Sérère  : Fat o diƈ o sadaxand oleene mbaambir mbaƴ ne na fegaa o afnir-o-fortand ole no arka ne no ngiɓoor ne, me um bugko xetaa fa wo.

Français : Chaque matin, Aaron y fera brûler une offrande de parfum, au moment où il va nettoyer les lampes du sanctuaire;
Sérère  : Nqes nuu refna, fat Aaroon a dox teen cuuraay fa mbelu tuñ, yaa ta bugna o forit xa lampa xe no Mbiñ o tedu nqe.

Français : et, chaque soir, il en fera brûler au moment où il va allumer les lampes. On ne cessera jamais d'y brûler du parfum en mon honneur.
Sérère  : Kirand nuu refna itam fat a fi neen, yaa ta bugna o heƥand xa lampa xe. Na xa taan boo na xa tanaraat, ba nu ñak o ndoxaa teen cuuraay muk mbaambir es, mi o Yaal oxe.

Français : On n'y offrira pas de parfum profane, ni de sacrifices complets, ni d'offrandes végétales; on ne versera pas d'offrande de vin sur cet autel.
Sérère  : Ba nu ndox teen cuuraay faa simeeruuma a nuun mbaat sadax toxel mbaat sadax tuufe-duufe, too sadax biiñ yipkaand took o sadaxand oleene.

Français : Une fois par an, Aaron le purifiera ; il déposera sur ses angles relevés le sang de l'animal sacrifié pour obtenir le pardon des péchés. La cérémonie se renouvellera chaque année, de génération en génération. Cet autel me sera consacré et sera considéré comme strictement réservé à mon service.»
Sérère  : Jaf leng no hiid oluu refna, fat Aaroon a ɓogdit xa can axe no sadaxand ole fo’oy le na sadax fee na waasantaa pakaad. Fat nu mbi’aa teen keene o hiid bo no hiid, nuun fo xa taan nuun fo xa tanaraat nuun. Tig tedu tigi a refkaa na mi o Yaal oxe.»

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a layahina a Moyiis ee:

Français : «Lorsque tu feras le recensement des Israélites, chacun d'eux me payera une taxe destinée à préserver sa vie, afin qu'aucun fléau ne vous atteigne pendant le dénombrement.
Sérère  : «Yaa o bindkaa Ii-isra’el we, ndax o lim a den, fat oxuu refna na den a rabdaam a bateer o ñis um na pindax aleene. Neene, taamaala fa leng dalkee a den teen.

Français : Chaque homme astreint au recensement donnera une pièce de cinq grammes d'argent, selon la moitié de l'unité de poids en vigueur au sanctuaire . Cet argent sera prélevé en ma faveur
Sérère  : Oxuu refna no we na mbindkeel fat a cooxit xaaliis faa fodirna fa genwal o monjong na xaaliis fee na eedteel no Mbiñ o tedu nqe. Mi o Yaal oxe, xam ɓoxotel xaaliis feene.

Français : sur tous les Israélites recensés, de vingt ans et plus.
Sérère  : O koor oxuu fogna no bind le, a jeg xa kiid qarɓeen ƭik, a jof took, fat a cooxaam xaaliis feene.

Français : Un riche ne versera pas davantage, ni un pauvre moins que cinq grammes d'argent; chacun versera en ma faveur le montant indiqué, afin de préserver sa vie.
Sérère  : O yaal halal oxe rabidkee kupu, too o ndool onqe yoo rabidkee kaa danganna genwal o monjong no ke um cooxkeel, mi o Yaal oxe, ndax oxuu refna a wat o ñis um.

Français : Quand tu auras recueilli tout cet argent des mains des Israélites, tu l'utiliseras pour l'entretien de la tente de la rencontre. Je me souviendrai ainsi des Israélites et je protégerai leur vie.»
Sérère  : Fat o xot no Ii-isra’el we xaaliis fee na bateer ale, topatooran Ƭiif ne um bugko xetteel. Neene, xam wetandooran a nuun, nuun Ii-isra’el we, ta ref a bateer o ñis nuun.»

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a layahina a Moyiis ee:

Français : «Pour les purifications , on fabriquera un bassin de bronze , monté sur un support de bronze; on le placera entre la tente de la rencontre et l'autel , et on le remplira d'eau.
Sérère  : «Fat o xawin o roon xanjar o ɓogdinoor, ta yoon fo tiƈoor xanjar. Fat o diƈin ndeer Ƭiif ne um bugko xetteel fo o sadaxand ole. Yipi teen foofi laa

Français : Aaron et ses fils utiliseront cette eau pour se laver les mains et les pieds,
Sérère  : Aaroon fo xa ƥeem a mbugko njaptaa xa ƥay den fo a caf den.

Français : avant d'entrer dans la tente de la rencontre ou de s'approcher de l'autel pour y accomplir leur service en m'y offrant un sacrifice . Ainsi ils ne perdront pas la vie.
Sérère  : A mbanuu da ndokna no Ƭiif ne um bugko xetteel, foofi leene a mbugko ƥogdinooraa, ndax nqonkee. A mbanuu da matiidna o sadaxand ole itam, ndax da mbadin o far den, a ndoxanaam sadax,

Français : En effet, ils doivent se laver les mains et les pieds, afin de ne pas mourir. Cette règle est valable définitivement, pour eux et leurs descendants.»
Sérère  : fat a njap xa ƥay den fo a caf den, ndax nqonkee. Kebil neene xan a ref boo faw, a xotit na den, a jof na xa taan den boo na xa tanaraat den.»

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a layahina a Moyiis ee: «

Français : «Procure-toi des parfums de première qualité: cinq kilos de myrrhe liquide, deux kilos et demi de cinnamome odorant, deux kilos et demi de cannelle odorante
Sérère  : «Eedi no qeeñe-xeeñe ke moƴna o mbel: ngap kilo ƥetik na miir fee fi’na foofi, sinamom fa nqeeñu fee, o eed teen ngap kilo ƭik fa genwal, eed na kanel fa nqeeñu fee ngap kilo ƭik fa genwal

Français : et cinq kilos de casse – selon l'unité de poids en vigueur au sanctuaire – ainsi que six litres d'huile d'olive.
Sérère  : fo ngap kilo ƥetik yaate. Fat a eedteel eedir ke no Mbiñ o tedu nqe. Eedi ngap xa liitar ɓetaa fo leng na diwliin oliiw fee itam.

Français : Un parfumeur les mélangera pour en faire l'huile d'onction utilisée lors des cérémonies de consécration.
Sérère  : Fat oxaa na fi’aa cuuraay a jaxasanong a den, a fi diwliin fa tedu fee na bugko ɗuumteel yaa fo ndod ne.

Français : Tu t'en serviras pour consacrer la tente de la rencontre, le coffre du document de l'alliance,
Sérère  : Fat o xot teen, ɗuum Ƭiif ne um bugko xetteel fo arka ne no ngiɓoor ne

Français : la table et le porte-lampes avec tous leurs accessoires, l'autel du parfum,
Sérère  : fo a taabul ale fo xa ƥaxañ axe ndefna teen fop, ɗuum a pagal ale na xa lampa xe fo xa ƥaxañ um fo o sadaxand ole na cuuraay fee

Français : l'autel des sacrifices avec ses accessoires, et le bassin avec son support.
Sérère  : fo o sadaxand ole no sadax toxel ke fo xa ƥaxañ um fop fo o roon o ɓogdinoor ole fo tiƈoor um.

Français : Lorsque tu les auras consacrés, ils seront strictement réservés à mon service, de sorte que toute personne ou tout objet qui entrerait en contact avec eux subirait des conséquences fâcheuses.
Sérère  : Fat o kesanaam tikoorik keene, too yaaga xan a ted bo. Oxuu duqna a den koy, xan a ga’in.

Français : Tu verseras de cette même huile d'onction sur Aaron et sur ses fils pour les consacrer, afin qu'ils me servent en tant que prêtres.
Sérère  : Fat o ɗuum a Aaroon fo xa ƥeem, kes a den, da ndef saasadax, a njalanaxam.

Français : «Après cela tu diras aux Israélites: “Voilà l'huile d'onction servant aux consécrations. En tout temps on l'emploiera exclusivement au service du Seigneur.
Sérère  : Layanaam Ii-isra’el we yee: Keene xan a ref na mi diwliin fa tedu fee na bugko ɗuumteel na xa taan boo na xa tanaraat.

Français : Personne ne doit l'utiliser pour s'en frotter le corps, et personne ne doit fabriquer un mélange de même composition. Elle est réservée aux consécrations, et vous devez en respecter le caractère sacré.
Sérère  : Ba oxaa refeerna o saasadax a ɗuumooxin, too ba o leng a fi kaa nandna fo keene. Kaa ted, too kaa nu mbarin o tedland.

Français : Si quelqu'un prépare un mélange semblable et en met sur le corps d'un laïc, il sera exclu de la communauté.” »
Sérère  : Oxuu fi’na ƭuumooxel kaa nandna fo ten soo a ɗuumin o kiin o lakas, oxeene kiin fat a sutel no fog um.»

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse: «Procure-toi des substances odorantes: storax, onyx et galbanum. Ajoutes-y une quantité égale d'encens pur .
Sérère  : «Waaƭi no qeeñe-xeeñe keeke: mbiɗel ŋolotoot fo mbiɗel mbaambaar xa pako fa daakaande. Ɓaati teen cuuraay. Keene fop koy, fat a fodir.

Français : Un parfumeur les mélangera avec du sel , pour en faire un produit pur, réservé à mon service.
Sérère  : Fat oxaa keene a refna calel um a fosolanong a den fo fo jem, a fi’in cuuraay fa tedu fa mbelu tuñ.

Français : On en réduira une partie en poudre fine, qu'on utilisera dans la tente de la rencontre, devant le coffre sacré, à l'endroit où je te donnerai rendez-vous. Vous respecterez le caractère strictement réservé de ce produit.
Sérère  : Fat a jeg teen kaa uneena, a doonel no Ƭiif ne mbaambir arka ne no ngiɓoor ne um bugko xetaa fa wo. Tig tedu tigi a refkaa na nuun.

Français : On ne fabriquera pas de parfum de même composition, pour un usage profane. Vous le considérerez comme étant réservé exclusivement à mon usage.
Sérère  : Nu mbi’ankee a qoox nuun cuuraay faa nandna fa cuuraay feene, yaam mi a kesane, mi o Yaal oxe.

Français : Si quelqu'un prépare un parfum semblable pour en respirer l'odeur, il sera exclu de la communauté .»
Sérère  : Oxuu fi’na cuuraay faa nandna fo ten, ndax ta ñisaa a qeeñaand ale, fat a sutel no fog um.»

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Écoute, j'ai choisi Bessalel, fils d'Ouri et petit-fils de Hour, de la tribu de Juda,
Sérère  : «Nan-gilooxi, jilaam a Besalel fee o ƥiy Uri fee refna o ƥiy Xuur too a fog na carind ale Yudaa.

Français : et je l'ai rempli de mon Esprit, pour le rendre très habile et intelligent. Il connaît toutes sortes de techniques:
Sérère  : Soɗaanum Yiif es, soɗin o and ta jeg yiif, a waag o fi kuu refna.

Français : il sait élaborer des projets, travailler l'or, l'argent et le bronze,
Sérère  : A waaga pexey, a waag o jal wurus fa xaaliis fa xanjar.

Français : ciseler les pierres précieuses et les monter, sculpter le bois, en un mot, il sait tout faire.
Sérère  : A waaga o ɗeg a ƥil a cafeñu soo a doon a den, a waag o sex a teex, a waag o fi kuu refna.

Français : Je lui adjoins Oholiab, fils d'Ahissamak, de la tribu de Dan, et j'accorde également une grande habileté à d'autres artisans; ensemble ils réaliseront tout ce que je t'ai ordonné de faire:
Sérère  : Doonanaanum a Oholyab fee o ƥiy Ahisamak fee fogna na carind ale Dan. Yaal-o-and we fop, ci’aam a den yiif, ndax da mbi keeke fop hebloonga:

Français : la tente de la rencontre, le coffre du document de l'alliance, le couvercle du coffre, tous les accessoires de la tente,
Sérère  : Ƭiif ne um bugko xetteel, arka ne saqna a alfa ke no kebil ke fo o afnir-o-fortand ole ten fo xa ƥaxañ axe no Ƭiif ne fop,

Français : la table et le porte-lampes d'or pur, avec tous leurs accessoires, l'autel du parfum,
Sérère  : a taabul ale fo xa ƥaxañ um, a pagal wurus fa nqoolu le na xa lampa xe fo xa ƥaxañ um, o sadaxand ole na cuuraay fee

Français : l'autel des sacrifices avec tous ses accessoires, le bassin avec son support,
Sérère  : fo o sadaxand ole no sadax toxel ke fo xa ƥaxañ um, o roon o ɓogdinoor ole fo tiƈoor um,

Français : les vêtements d'apparat , les vêtements sacrés qu'Aaron et ses fils revêtiront pour exercer leur ministère,
Sérère  : toki mosu ke fo toki tedu lakas ke Aaroon o saasadax oxe fo xa ƥeem a mbugko ndokooxaa, yaa da mbadnaa o far den

Français : l'huile d'onction destinée aux consécrations, et le parfum sacré pour le sanctuaire. Pour exécuter tout cela, les artisans suivront exactement les instructions que je t'ai données.»
Sérère  : fa diwliin fee na bugko ɗuumteel fa cuuraay fa mbelu tuñ fee no Mbiñ o tedu nqe. Fat a mbi’tin fop ne heblitoonga o ten.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aux Israélites les prescriptions suivantes: «Vous devez absolument respecter les jours de sabbat ; en effet le sabbat manifestera en tout temps la relation qui vous unit à moi; il vous rappellera que je suis le Seigneur et que vous m'appartenez en propre.
Sérère  : «Fat nu niw bes fee na ñootnax ale mi, yaam xan a ref o anddiloor a ndeer es fa nuun na xa taan boo na xa tanaraat, a wetandaa yee mi refu o Yaal oxe jilna a nuun, ndax nu ndef xeet es.

Français : Respectez-le donc, ne le considérez pas comme un jour ordinaire. Celui qui n'en respectera pas le caractère sacré et qui travaillera ce jour-là sera exclu de la communauté et mis à mort.
Sérère  : Fat nu niw bes fee na ñootnax ale, yaam bes fa tedu yoo na nuun. Oxuu maasanduuna, a jaltin, fat a sutel a ndeer no fog um, a warel.

Français : Il y a six jours dans la semaine pour travailler; le septième jour est le sabbat, le jour de repos qui m'est consacré. Tout homme qui travaillera un jour de sabbat sera mis à mort.
Sérère  : Fat nu njalaa pes ɓetuu fa leng ke. Bes fa ɓetuu ƭikandeer fee refna bes fee na ñootnax ale kesaneema koy, o kiin oxuu jaltuuna, fat a warel.

Français : Les Israélites devront respecter pleinement le sabbat, de génération en génération, car il s'agit d'un accord valable à perpétuité.
Sérère  : Nuun Ii-isra’el we, fat nu niw bes fee na ñootnax ale na xa taan boo na xa tanaraat, yaam ngiɓoor naa na refkaa boo faw a refu.

Français : Ce jour sera à jamais un signe de la relation qui unit les Israélites à moi-même; en effet j'ai créé le ciel et la terre en six jours, mais le septième jour je me suis interrompu pour me reposer .»
Sérère  : Keene xan a ref o anddiloor olaa na refkaa boo faw a ndeer es fa nuun Ii-isra’el we, yaam mi o Yaal oxe saku asamaan fo lanq no pes ɓetuu fa leng, soo na bes fa ɓetuu ƭikandeer fee um paang calel es, ñootnoox.

Français : Lorsque Dieu eut terminé de s'entretenir avec Moïse sur le mont Sinaï, il lui remit les deux tablettes de pierre sur lesquelles il avait écrit lui-même les commandements.
Sérère  : Ye o Yaal oxe a layna fa Moyiis boo a ƴut took o joong olaa Sinayi, a cooxaan a alfa ƥil a ƭak ake ta bind’ina kebil ke, ten fa xoox um.»

Français : Lorsque les Israélites virent que Moïse tardait à redescendre de la montagne, ils se réunirent auprès d'Aaron et lui dirent: «Allons, fabrique-nous un dieu qui marche devant nous, car nous ne savons pas ce qui est arrivé à Moïse, l'homme qui nous a fait sortir d'Égypte .»
Sérère  : «Inooxi, fi’an a in roog kaa na mbugko ñaaƴaa mbaambir in, yaam Moyiis feeke, o koor oxe sutna a in no saax le Misira, i andee ke daluuna.»

Français : Aaron leur répondit: «Prenez les boucles d'or qui ornent les oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles, et apportez-les-moi.»
Sérère  : «Mbolyo xa keɗ wurus axe rew we nuun fo xa ƥiy xa koor axe fo xa ƥiy xa tew axe nuun a ndokooxna no nof, too ƥisiidaam a den.»

Français : Tous les Israélites ôtèrent leurs boucles d'oreilles en or et les remirent à Aaron.
Sérère  : Maaga, xeet faa fop a mbola xa keɗ wurus axe den ndeeƭna no nof den, a ƥisiid a den a Aaroon.

Français : Celui-ci les prit, les fit fondre, versa l'or dans un moule et fabriqua une statue de veau . Alors les Israélites s'écrièrent: «Voici notre Dieu, qui nous a fait sortir d'Égypte!»
Sérère  : «Roog ke in owey, sutna a in no saax le Misira!»

Français : Voyant cela, Aaron construisit un autel devant la statue; puis il proclama: «Demain, il y aura une fête en l'honneur du Seigneur!»
Sérère  : «O feet, o Yaal oxe a fi’anel ndoofeen!»

Français : Tôt le lendemain matin, le peuple offrit sur l'autel des sacrifices complets et des sacrifices de communion. Les gens s'assirent pour manger et boire, puis se levèrent pour se divertir .
Sérère  : No feet olaa, a inooxa nqes teel, a ndef no ƥoxotaa sadax toxel fo sadax camsa’oor. Xeet faa a ndalfooxa o mbokatoor, a ñaamaa, a yeraa soo a ndef na fa ŋas.

Français : Alors le Seigneur dit à Moïse: «Redescends tout de suite, car ton peuple, que tu as fait sortir d'Égypte, a commis un grave péché.
Sérère  : «Fudooki, yaam xeet fee wo sutoona no saax le Misira kaa laawoox.

Français : Ils se sont bien vite détournés du chemin que je leur avais indiqué: ils se sont fabriqué un veau en métal fondu, ils se sont inclinés devant lui et lui ont offert des sacrifices. Ils ont même déclaré: “Voici notre Dieu, qui nous a fait sortir d'Égypte!”
Sérère  : Kaa ñof o ƭap a ƭat ale joox’uuma a den, a njaw wurus, a mbi’in o nqeel, a ngungaa mbaambir um, a ƥoxotan sadax soo a mbuuqaa yee: ‹Isra’el, roog ke in owey, sutna a in no saax le Misira.› »

Français : Eh bien, j'ai vu ce que vaut ce peuple; ce sont tous des rebelles.
Sérère  : O Yaal oxe a layahina a Moyiis ee: «Ga’aam ee xeet feeke wiin saƭku a qoox a ndefu.

Français : Alors laisse-moi intervenir: dans ma colère je vais les exterminer, puis je ferai naître de toi une grande nation.»
Sérère  : Ndiiki koy, xaƴaam fa den, xam fuuxan a den, xuuf xa ñis den soo sutit na wo xeet fa maak.»

Français : Mais Moïse supplia le Seigneur son Dieu de s'apaiser, en disant: «Seigneur, pourquoi déchaîner ta colère contre ton peuple, après avoir déployé ta force, ta puissance irrésistible pour le faire sortir d'Égypte?
Sérère  : «O Yaal oxe, xar taxu o fuuxan xeet of fee sutoona no saax le Misira na katil fa maak fo o ɓay o jegu doole?

Français : Si tu agis ainsi, les Égyptiens vont dire: “C'est par méchanceté que le Seigneur a fait sortir les Israélites de notre pays; c'était pour les massacrer dans la région des montagnes et les faire disparaître de la terre.” O Seigneur, apaise ta colère, renonce à faire du mal à ton peuple.
Sérère  : O fi’angaa keene, xan Miimisira we a layaa yee o toroxand a in, in Ii-isra’el we taxu o sut a in Misira, ndax o warnoor a in kam xa coong axe, xuuf xa ñis in took lanq ke. Ɓoosdandi fuux of too waas paaxeer ke bugoona o fi a in, in we xeet of.

Français : Souviens-toi de tes serviteurs Abraham, Isaac et Jacob, auxquels tu as fait ce serment solennel: “Je rendrai vos descendants aussi nombreux que les étoiles. Je leur donnerai le pays que j'ai promis et ils le posséderont pour toujours .” »
Sérère  : Wetandooxi a Abraham fa Isaak fa Isra’el, dag we wo daaɓooxoona wo fa xoox of ee: ‹Xam saqtin xa taan nuun, da mayit nen xa qoor axe na asamaan, coox a den saax le regtuuma, da njegkin boo faw.› »

Français : Alors le Seigneur renonça à faire à son peuple le mal dont il l'avait menacé .
Sérère  : Cinj a qeƭax alaaga, o Yaal oxe a waasa paaxeer ke ta yuuɓan’ina xeet um.

Français : Moïse redescendit de la montagne. Il tenait les deux tablettes de pierre, gravées de chaque côté, où étaient inscrits les commandements de Dieu.
Sérère  : Moyiis a fudooxiida o joong ole, a deegoox a alfa ƭak ake no kebil ke. A alfa luu refna xa saax xa ƭaq axe fop kaa mbind’el.

Français : Ces tablettes étaient l'œuvre de Dieu, écrites de la main même de Dieu.
Sérère  : Roog o mat fi’u a alfa ƥil ake, a bind ke refna teen.

Français : Lorsque Josué entendit les cris que poussait le peuple, il dit à Moïse: «On entend des bruits de bataille dans le camp.» –
Sérère  : «Nani xa buuq xire xe kam saŋe ne!»

Français : «Non, répondit Moïse. Ce ne sont ni des cris de victoire, ni des cris de défaite. Ce sont des chants de fête que j'entends.»
Sérère  : «Refee xa buuq no waa nqawna too refee xa buuq no waa nqaweena. Ke um nanaa kañ, xa soroxole yoo.»

Français : Dès qu'ils arrivèrent près du camp, Moïse aperçut le veau et vit le peuple qui dansait. Rempli d'indignation, il jeta les tablettes de pierre qu'il tenait et les fracassa au pied de la montagne.
Sérère  : Ye Moyiis a matiidna saŋe ne, a ƴook o nqeel onqe fo o mbec onqe, a fuuxa fuux maak. A deɓa a alfa ƥil ake ta deegoox’ina, da yen na caf ale no joong ole, a ngef.

Français : Il s'empara de la statue qu'ils avaient faite et la jeta dans le feu. Puis il réduisit en poudre fine ce qui restait, et mit cette poudre dans de l'eau qu'il fit boire aux Israélites.
Sérère  : A janga o nqeel onqe Ii-isra’el we a mbi’’ina, a doxin, a suptin mbiɗel, a xooƴin na foofi soo a yernin a den.

Français : Il demanda ensuite à Aaron: «Qu'est-ce que ce peuple t'a fait, pour que tu l'entraînes dans un si grave péché?» –
Sérère  : Cinj kaaga, Moyiis a faambra fa Aaroon, a layin ee: «Xar xeet fee mbi’ong boo o xaƴ a den da mbi bakaad fa magnitu nene?»

Français : «Je t'en prie, ne te mets pas en colère, répondit Aaron. Tu sais toi-même combien ce peuple est prompt à mal faire.
Sérère  : Aaroon a doonaan ee: «O yaal es, o koo, ba fuuxat! Wo sax andoodaa yee xeet feeke gaaf faaxeer a saqu.

Français : Ils sont venus me dire: “Fabrique-nous un dieu qui nous conduise, car nous ne savons pas ce qui est arrivé à Moïse, l'homme qui nous a fait sortir d'Égypte”.
Sérère  : Kaa layaam ee: ‹Inooxi, fi’an a in roog kaa na mbugko ñaaƴaa mbaambir in, yaam Moyiis feeke, o koor oxe sutna a in no saax le Misira, i andee ke damuuna.›

Français : Je leur ai alors demandé: “Qui de vous possède de l'or?” Ils ont aussitôt enlevé leurs bijoux et me les ont donnés. Je les ai fait fondre au feu, et voilà le veau qui en est sorti.»
Sérère  : Doonaam a den ee: ‹Oxuu saqna wurus, fat a wolin!› Maaga, a cooxaxam o ten, um deɓin na fiɗel, soo o nqeel onqene a hat teen.»

Français : Moïse se rendit compte qu'Aaron avait laissé le peuple faire ce qu'il voulait, l'exposant ainsi aux moqueries de ses adversaires.
Sérère  : Moyiis a ga’a yee xeet fee kaa ndamoox na xa koɓong xa ƥor, soo Aaroon itam a xaƴ a den na xa koɓong axeene, a jeernooraa a den mbaambir fañ we den.

Français : Il alla se placer à l'entrée du camp et cria: «Ceux qui aiment le Seigneur, à moi!» Les membres de la tribu de Lévi se rassemblèrent autour de lui.
Sérère  : Naaga, Leelewi we fop a mbokatoora maa ten.

Français : Il leur dit: «Voici ce qu'ordonne le Seigneur, le Dieu d'Israël: “Que chacun de vous prenne son épée; passez et repassez d'un bout à l'autre du camp et tuez vos frères, vos amis, vos voisins.” »
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe refna Roog fee Isra’el a layu: ‹Fat oxuu refna a juux laƥ um no xool um. Nqaañyo no saŋe ne, njangit na carind boo na carind, mbaraa, ndetaa, ta ref o pog nuun mbaat xaariit nuun mbaat o kentand nuun.› »

Français : Les lévites obéirent à Moïse, si bien que trois mille Israélites environ moururent ce jour-là.
Sérère  : Leelewi we a mbi’a ke Moyiis a hebil’ina a den, too no ñaal naaga ngap wiin cuni tadik a saŋkooxa na xeet faa.

Français : Alors Moïse dit aux lévites: «Aujourd'hui, vous avez été consacrés au service du Seigneur, puisque vous n'avez pas hésité à tuer même vos fils ou vos frères. Que le Seigneur vous accorde donc sa bénédiction en ce jour .»
Sérère  : «Xaye, nu ndamooxa no Yaal oxe, yaam a jarana a nuun nu mbar xa ƥiy nuun fo fog nuun. Xaye, yaasam ta ci a nuun barke!»

Français : Le lendemain, Moïse dit au peuple: «Vous avez commis un grave péché. Je vais maintenant remonter sur la montagne, vers le Seigneur. J'obtiendrai peut-être qu'il vous pardonne.»
Sérère  : «Nu mbi’a bakaad fa maak. Mexe ŋaaykaa no joong olaa, maa no Yaal oxe, ndax a waagooxangaa, um jofoorand a nuun fo ten.»

Français : Ainsi Moïse retourna vers le Seigneur et lui dit: «Ah, Seigneur! Ce peuple a commis un grave péché, ils se sont fait un dieu en or.
Sérère  : «Waafu, xeet feeke a mbi’a bakaad fa maak! Kaa mbi’an a qoox den roog wurus.

Français : Pardonne-leur, je t'en supplie! Sinon, efface mon nom du livre de vie que tu as écrit .» –
Sérère  : Mexe xeɗang o waasan a den pakaad den. O fi’angiran, fat o fortaam no safe le o bindaa.»

Français : «Non, répondit le Seigneur, je n'effacerai de mon livre que les noms de ceux qui ont péché contre moi.
Sérère  : «Oxe tooñaxama um foritkaa no safe es.

Français : Maintenant va, conduis le peuple à l'endroit que je t'ai indiqué; mon ange t'accompagnera. Pour ma part, j'interviendrai un jour et je les punirai de leur péché.»
Sérère  : Yaaga boog, reti too ɗox xeet fee me layoonga. Malaaka es xan a adooxan a nuun. Kaa koy, na bes faa um inooxkaa, xam xawit a den pakaad den.»

Français : Le Seigneur punit donc les Israélites, parce qu'ils avaient demandé à Aaron de leur faire une statue de veau.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a xawa xeet fee, yaam ne da mbi’noor’ina a Aaroon o nqeel onqe.

Français : Le Seigneur ordonna à Moïse: «En route, quittez ce lieu, toi et le peuple que tu as fait sortir d'Égypte, et allez dans le pays que j'ai juré à Abraham, à Isaac et à Jacob de donner à leurs descendants .
Sérère  : «Inooxyo mene too nqot a ƭat, wo fa xeet fee sutoona saax le Misira. Ndetyo no saax le daaɓooxuuma yee xam cooxin xa taan Abraham fa Isaak fa Yakoob.

Français : J'enverrai mon ange pour vous guider; je chasserai les Cananéens, les Amorites , les Hittites, les Perizites, les Hivites et les Jébusites.
Sérère  : Xam luliid malaaka ta adooxan a nuun, too xam rax Kaakanaan we, Aa-amori we, Heeheet we, Peeperisi we, Hiihiwi we fo Yeeyebus we.

Français : Vous pourrez alors pénétrer dans ce pays, qui regorge de lait et de miel . Mais je ne vous accompagnerai pas moi-même; rebelles comme vous l'êtes, je risquerais de vous exterminer en chemin.»
Sérère  : Neene, xan nu mbaag o ndok no saax leene fo sis fo suum a ndaxritaa. Kaa koy, mi fa xoox es yoonkiim fa nuun, ndik um saŋik a nuun na ƭat yaam a qoox a saƭku ke nuun.»

Français : Lorsque le peuple entendit ce message menaçant, il s'en affligea. Plus personne n'osa porter ses parures;
Sérère  : Ye xeet fee a nanna fa lay fa ñexetu faaga, a ngooy’a, too o leng na den saɗatee o rokoox kaa na mosandaa.

Français : le Seigneur avait en effet ordonné à Moïse de dire aux Israélites de sa part: “Vous êtes tous des rebelles! Si je vous accompagnais un seul instant, je risquerais de vous exterminer. Dépouillez-vous donc de toutes vos parures, je verrai ensuite comment vous traiter.”
Sérère  : O Yaal oxe a hebil’a a Moyiis ta lay Ii-isra’el we yee: «Xeet fa saƭku a qoox nu ndefu. Boo yoon’uuma fa nuun o ngap onqaa fi’na ñaf-fo-ƭeet soom, saŋikkoogaam a nuun. Ndiiki koy, mbolyo kelax ke nu ndokooxna, soo um ɗeetkaa ke um fi’kaa a nuun.»

Français : Dès qu'ils quittèrent le mont Horeb , les Israélites cessèrent de porter leurs parures.
Sérère  : Yaa Ii-isra’el we a nanna kaaga, a mbola kelax ke da ndokoox’ina. No kaa xotitna no joong olaa Horeb ndokoox’atee kelax leng.

Français : Lorsqu'on établissait le camp, Moïse prenait la tente sacrée et la dressait à l'extérieur de celui-ci, à bonne distance. On l'appelait “la tente de la rencontre”. Tous ceux qui désiraient consulter le Seigneur sortaient du camp et se rendaient à cette tente.
Sérère  : Moyiis a riƈatooxa saŋe ne soo a geenin maaga Ƭiif ne ta ne’’ina me o Yaal oxe a xetteel. Oxuu soxla’’ina o Yaal oxe koy, sutooxoogaa saŋe ne soo ret no Ƭiif neene.

Français : Lorsque c'était Moïse qui s'y rendait, tout le monde se levait, chacun se tenait à l'entrée de sa propre tente et regardait Moïse jusqu'à ce qu'il pénètre dans la tente sacrée.
Sérère  : Moyiis a retoogangaa no Ƭiif ne, xeet fee fop a inooxooga, oxuu refna a geenoox no ndokand ƭiif um, a ɗeetaa a Moyiis boo yaa ta rokkaa kam Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.

Français : Après quoi la colonne de fumée descendait se placer à l'entrée de la tente, et le Seigneur s'entretenait avec Moïse.
Sérère  : A mbanuu Moyiis a rok’ina no Ƭiif neene koy, eel le a fudooxiidooga, a geenoox no ndokand ne, soo o Yaal oxe a layaa fa Moyiis.

Français : Dès que les Israélites voyaient la colonne, chacun d'eux s'inclinait respectueusement jusqu'à terre, à l'entrée de sa propre tente.
Sérère  : Xeet fee fop a nga’ooga eel le geenooxoogna no ndokand ne no Ƭiif ne, too oxuu refna na den a inooxooga, a gungaa no ndokand ƭiif um.

Français : Le Seigneur parlait avec Moïse, face à face, comme un homme parle avec un autre. Puis Moïse regagnait le camp, tandis que son jeune serviteur Josué, fils de Noun, demeurait dans la tente sacrée.
Sérère  : O Yaal oxe kaa jasnooroogu fa Moyiis, a layaa fo ten nen o kiin fa xaariit um. Cinj kaaga, Moyiis a nomtooxooga no saŋe ne, ndaa o fes ole ne’’eena Yosuwe too a reeƭu o tiidimle um soo a ref o ƥiy Nun, sutooxiidoogee Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.

Français : Moïse dit au Seigneur: «Écoute, Seigneur! Tu m'as ordonné de conduire ce peuple, mais tu ne m'as pas indiqué qui tu veux envoyer pour m'aider. Pourtant tu m'as choisi spécialement et tu m'accordes ta faveur, c'est toi qui l'as affirmé.
Sérère  : «Wo heblaxam um ɗox xeet feeke, too layiraamo sax oxe o yoonanditkaxam. Yaag oo toox de, wo layu yee: ‹Andaaxoong tigi, too ci’ong yirmande es.›

Français : Eh bien, puisque j'ai ta faveur, fais-moi connaître tes intentions. Ainsi je te connaîtrai vraiment et je bénéficierai pleinement de ta faveur. N'oublie pas que ce peuple, c'est le tien.»
Sérère  : Ndiiki koy, a soƥangaa yee daawaam yirmande of, andnooraam a ƭat of boog. Neene, xam andong tigi, and itam ee daawaam yirmande of. Ba o weec ee xeet feeke, wo jegun.»

Français : Le Seigneur lui répondit: «Je viendrai en personne! Tu n'auras pas à t'inquiéter.»
Sérère  : «Ndax kaam war o ñaaƴ fa nuun, ci a nuun a ñootnax?»

Français : Moïse reprit: «Si tu renonçais à venir en personne avec nous, ne nous ordonne pas de partir d'ici.
Sérère  : «O andangaa yee ñaaƴkiro fa in kañ, ba o hebil a in i ndet.

Français : En effet, si tu ne nous accompagnes pas, comment pourra-t-on savoir que tu nous accordes ta faveur, à ton peuple et à moi? Seule ta présence peut nous distinguer des autres peuples de la terre.»
Sérère  : O ñaaƴangee fa in, an na andkaa yee ci’axamo yirmande of, mi fa xeet of? A tef of fa in soom na taxkaa i ngamkaand fo qeet lakas ke na adna fee fop, mi fa xeet of.»

Français : Le Seigneur répondit à Moïse: «Je réaliserai cela même que tu viens de dire. Je t'accorde ma faveur, car c'est bien toi que j'ai choisi.»
Sérère  : «Xam fi ke o xeɗaxam, yaam ci’aaxoong yirmande es too andaaxoong tigi.»

Français : Moïse lui demanda: «Permets-moi de contempler ta gloire .»
Sérère  : «Lalaam a qoolaand ale no ndam of boog.»

Français : Le Seigneur dit alors: «Je vais passer devant toi en te montrant toute ma bonté et en proclamant mon nom: “Le Seigneur”. J'aurai pitié de qui je veux avoir pitié et j'aurai compassion de qui je veux avoir compassion .
Sérère  : «Xam reef mbaambir of, lalong o paaxel es soo falaloox gon es le refna ‹o Yaal oxe›. Xam yirim oxe buguuma o yirim, muñan oxe buguuma o muñan.»

Français : Cependant, ajouta-t-il, tu ne pourras pas me contempler de face, car aucun être humain ne peut me voir de face et rester en vie.
Sérère  : «Waagkiro o ga mukit es, yaam o leng waagiraam o ga boo a ƴut soo a ñoowaa.

Français : Il y a ici, tout près de moi, un emplacement, un rocher, où tu te tiendras.
Sérère  : Ɗeeti, o mbiñ onqene mataxama, a jega ɓil laa waagoona o geenoox.

Français : Quand je passerai en manifestant ma gloire, je te cacherai dans un creux du rocher en te couvrant de ma main, jusqu'à ce que je sois passé.
Sérère  : Um joonangaang fo a qoolaand ale no ndam es, xam ɓekong no luf kam ɓil le, fegtong o ɓay es boo yaa waanuuma.

Français : Ensuite, je retirerai ma main et tu pourras me voir de dos, puisque l'on ne doit pas me voir de face.»
Sérère  : Cinj kaaga, um dontangaa o ɓay es, ndiiñ es o ga’kaa, yaam o leng waagee o ga mukit es.»

Français : Le Seigneur donna cet ordre à Moïse: «Taille deux tablettes de pierre, semblables aux précédentes, que tu as fracassées ; j'y inscrirai les commandements qui figuraient sur celles-ci.
Sérère  : «Sexi a alfa ƥil a ƭak, da nand fo a eetaand ake, too xam bind teen a ƭelem ake ndeeƭna na eetaand ake gefoona.

Français : Sois prêt pour demain matin. A l'aube, tu monteras au sommet du mont Sinaï et tu m'y attendras.
Sérère  : Fat o feet nqes a soƥong o ƴut, too boo a kid a nqoolaa, fat o ŋaay took o joong ole Sinayi, geenoox no jul ole, cungaxam.

Français : Que personne ne t'accompagne! Que personne non plus ne se montre ailleurs sur la montagne; que même aucun animal – mouton, chèvre ou vache – ne paisse à proximité!»
Sérère  : Ba o leng a yoon fa wo koy fe, too ba o leng a wiir no joong ole itam. Ba ged leng mbaat o siir a gayel paam um.»

Français : Moïse tailla deux tablettes de pierre, semblables aux précédentes. Tôt le lendemain matin, il monta sur le Sinaï, conformément à l'ordre du Seigneur; il emportait les deux tablettes.
Sérère  : Moyiis a sexa a alfa ƥil a ƭak, da nand fo a eetaand ake. No feet olaa ƥiiɓ teel, a ŋaaya no joong ole Sinayi, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten, a ɓisloox a alfa ƭak ake.

Français : Le Seigneur descendit dans la colonne de fumée et se tint là, à côté de Moïse. Il proclama son nom: «Le Seigneur» .
Sérère  : O Yaal oxe a fudooxiida no eel le, a fod paam Moyiis soo a falaloox gon um le refna «o Yaal oxe».

Français : Puis il passa devant Moïse en proclamant encore : «Je suis le Seigneur! Je suis un Dieu compatissant et bienveillant, patient, d'une immense et fidèle bonté.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a joonaan, a falalooxahin ee: «Mi yoo, mi o Yaal oxe refna Roog fa mayu yirmande, laabiir, muñantaa, may fo o paaxel soo gore.

Français : Je manifeste ma bonté envers les hommes jusqu'à mille générations, en supportant les péchés, les désobéissances et les fautes; mais je ne tiens pas le coupable pour innocent, j'interviens contre celui qui a péché, contre ses enfants et ses descendants jusqu'à la troisième ou la quatrième génération .»
Sérère  : Kaam yirmaa wiin cuni-cuni, waasantaa njofaƭar fo tooñ fo pakaad, ndaa faritkiim oxe tooñna, too kaam rabdinooxaa njofaƭar ne no paap ke took xa ƥiy den boo no suk ndadkandeer mbaat no nahkandeer.»

Français : En toute hâte, Moïse se jeta à terre pour adorer le Seigneur,
Sérère  : Ndak fo ndak, Moyiis a gunga, a xeɗ, a lay ee:

Français : puis il s'écria: «Seigneur, puisque tu m'accordes ta faveur, je t'en supplie, viens nous accompagner. Je sais bien que ces gens sont rebelles, mais pardonne nos péchés et nos fautes, et considère-nous comme ton peuple.»
Sérère  : «O Yaal oxe, a soƥangaa yee ci’axamo yirmande of, mexe xeɗang o ñaaƴaa fa in. Andaam ee xeet feeke wiin saƭku a qoox a ndefu, ndaa waasani a in njofaƭar in fo pakaad in soo fi a in, i ndef o jeg of.»

Français : Le Seigneur déclara à Moïse: «Je vais conclure une alliance avec vous. En présence de tout ton peuple, je réaliserai des merveilles telles qu'on n'en a jamais vu de pareilles, nulle part sur terre, dans aucune nation; les Israélites qui t'entourent verront alors combien sont impressionnantes les œuvres que j'aurai accomplies par ton intermédiaire.
Sérère  : «Kaam bug o dalin ngiɓoor a ndeer es fa nuun. Xam fi na kid xeet of fop comlaand kaa andoona yee mosee o njeg no saax leng mbaat na xeet fa leng. Neene, xan xeet fee widoonga fop a nga com’andtu ke um fi’kaa, reefandin na wo.

Français : «Observez soigneusement ce que je vous ordonne en ce jour, et moi je chasserai devant vous les Amorites , les Cananéens, les Hittites, les Perizites, les Hivites et les Jébusites.
Sérère  : Mbootooxyo o ƭap ke um hebilkaa a nuun xaye. Xam rax mbaambir nuun Aa-amori we, Kaakanaan we, Heeheet we, Peeperisi we, Hiihiwi we fo Yeeyebus we.

Français : Vous vous garderez bien de conclure une alliance avec les habitants du pays dans lequel vous pénétrerez; ce serait un piège pour vous.
Sérère  : Mbootooxyo o ndalin ngiɓoor fo we ngenna no saax le nu ndokkaa koy fe, yaam ndik da ndef mbog a ndeer nuun.

Français : Au contraire, vous démolirez leurs autels , vous briserez leurs pierres dressées et vous couperez leurs poteaux sacrés .
Sérère  : Kaa nu mbar o njiƭit xa sadaxand axe den kañ, ngef a ƥil ake da mbaɗooxaa, soo yaq xa taaƴ xa lupe xe Asera fee da mbi’na roog den.

Français : Vous ne devez adorer aucun dieu étranger, car moi, le Seigneur, je m'appelle “L'Exigeant”, et j'exige d'être votre seul Dieu .
Sérère  : Nu ngungkee mbaambir roog fa lakas, yaam mi o Yaal oxe, gon es refu ‹o Naalu xe›, soo um ref Roog fa naalu itam.

Français : Ne concluez donc aucune alliance avec les habitants de ce pays. Lorsqu'ils célèbrent leurs cultes idolâtriques, ils vous inviteraient à y participer et vous mangeriez de ce qu'ils offrent en sacrifice à leurs dieux.
Sérère  : Mbootooxyo o ndalin ngiɓoor fo we ngenna no saax le, yaam ndik ne da njaga’aa fo roog ke den soo a ƥoxotaa a den sadax, da nqoy a nuun, nu ñaam no sadax ke den.

Français : Vous prendriez parmi eux des femmes pour vos fils, et celles-ci les entraîneraient à leur tour dans leurs cultes idolâtriques.
Sérère  : Nu inoorangaa no keene, xan nu mbugan xa ƥiy xa koor axe nuun xa ƥiy xa tew axe den, too yaaga xan weene a njaga’aa fo roog ke den soo a ƥek teen xa ƥiy axe nuun.

Français : «Ne vous fabriquez pas de dieux en métal fondu .
Sérère  : Nu mbi’kee muk nitaal roog cawne.

Français : «Vous célébrerez la fête des pains sans levain: durant les sept jours fixés du mois d'Abib , vous mangerez du pain sans levain, comme je vous l'ai ordonné. C'est en effet au cours de ce mois-là que vous avez quitté l'Égypte.
Sérère  : Naagyo ndoofandaa Xew fee no puuru canja’e ke. No ñaal ɓetuu ƭik ke ndameena no nqool onqe ne’eena Abiib, fat nu ñaamaa puuru canja’e, ne heblitanuuma a nuun, yaam no nqool onqeene nu sutooru Misira.

Français : «Tout premier-né m'appartient, y compris ceux de vos bêtes; le premier-né mâle d'une vache, d'une brebis ou d'une chèvre doit m'être offert .
Sérère  : Taaw fuu refna, mi jegun boo no taaw ke no cegel ke, ta ref taaw fa ngoor naak luu refna fo taaw fa ngoor mbaal nuu refna fo taaw fa ngoor fambe luu refna.

Français : «Vous ne viendrez pas à mon sanctuaire les mains vides.
Sérère  : Ba nu ngar fo xa ƥay xa ƥor me mi.

Français : «Vous avez six jours dans la semaine pour travailler, mais le septième jour vous cesserez toute activité, même au moment des labours ou des moissons .
Sérère  : Fat nu njalaa pes ɓetuu fa leng, soo na bes fa ɓetuu ƭikandeer fee nu ñootnoox. Fat nu ñootnooxaa sax na waxtu a qooq fo na waxtu a saxad.

Français : «Vous célébrerez la fête de la Pentecôte , au moment où vous moissonnez les premiers épis de blés; et en automne vous célébrerez la fête de la récolte .
Sérère  : Fat nu ndoofandaa Xew fee no pes ɓetuu ƭik takooxiidu ke, yaa nu saxadaa ke eetna o foor na bele fee, fa Xew fee na saxad ale, yaa fa seek.

Français : «Chaque année tous les hommes de votre peuple viendront donc se présenter trois fois devant moi, le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : Neene, a caf a tadak o hiid oluu watna, goor we na xeet nuun fat a ngaraa me mi fee o Yaal oxe na refkaa boo faw, ref Roog fee Isra’el.

Français : Je déposséderai des nations pour agrandir votre territoire, et personne ne tentera de s'emparer de votre pays pendant les trois périodes de l'année où vous vous rendrez à mon sanctuaire.
Sérère  : Xam rax qeet ke mbaambir nuun, riƈat xa ŋat axe, too o leng jeemkee o jaɓ saax nuun na caf a tadak akeene nu ŋaaykaa no hiid oluu watna, ndax nu ngeenoox mbaambir es, mi fee o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Vous ne m'apporterez pas d'offrande contenant du levain pour accompagner des sacrifices d'animaux. Vous ne garderez pas la viande du sacrifice de la Pâque du soir jusqu'au lendemain matin .
Sérère  : Nu ƥoxotiidkiraam fo’oy njegel naa sadaxteena, yoonandtin puuru kaa saqna poɗaxnir , too dara na sadax fee na bes fee na Colandax ale waree o fe.

Français : Vous viendrez présenter les premiers produits de votre terre à mon sanctuaire, car je suis le Seigneur votre Dieu. Mais vous ne ferez pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère .»
Sérère  : Ba nu mbaƴnit o mbambe nqe fo sis ya um.»

Français : Le Seigneur ordonna encore à Moïse: «Écris ces commandements, car ils constituent la base de l'alliance que je conclus avec toi et avec le peuple d'Israël.»
Sérère  : «Bindi a ƭelem akeene, yaam den dalnitum ngiɓoor es fa wo fa xeet fee Isra’el.»

Français : Moïse resta là avec le Seigneur quarante jours et quarante nuits, sans rien manger ni boire. Il écrivit sur les tablettes de pierre les dix commandements, fondement de l'alliance.
Sérère  : Moyiis a reeƭa maaga fo o Yaal oxe ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den too ñaamee, yeree. Yaa a pe akaaga a mbaafna, a binda took a alfa ƥil ake xa ƭelem axe no ngiɓoor ne ndefna ndef kebil xarɓaxay ke.

Français : Moïse redescendit du mont Sinaï, en tenant les deux tablettes de pierre qui constituaient le document de l'alliance; il ignorait que la peau de son visage brillait à cause de son entretien avec Dieu.
Sérère  : Moyiis a fudooxiida o joong ole Sinayi, a saq a alfa ƭak ake no kebil ke. Ye ta fudoortiidaa no joong ole koy, and’ee yee mukit um kaa meleƈoogu, yaam ne ta lay’ina fo o Yaal oxe.

Français : Quand Aaron et les Israélites virent l'éclat de son visage, ils eurent peur de s'approcher de lui.
Sérère  : Ye Aaroon fo Ii-isra’el we fop a nga’na yee mukit um kaa meleƈoogu, saɗ’iran o matiid.

Français : Moïse les appela; alors Aaron et les chefs de la communauté vinrent à lui et il leur parla.
Sérère  : Maaga, Moyiis a xoya a den. Aaroon fo maak we na xeet fee fop a ngara me ten, soo Moyiis a layaa fa den.

Français : Ensuite, tous les autres Israélites s'approchèrent, et il leur communiqua les ordres que Dieu lui avait donnés sur le mont Sinaï.
Sérère  : Cinj kaaga, Ii-isra’el lakas we fop a matiida a Moyiis, too a yegna a den kebil ke ta daawit’ina no Yaal oxe took o joong olaa Sinayi.

Français : Quand Moïse eut fini de leur parler, il plaça un voile sur son visage.
Sérère  : Ye Moyiis a layna fa den boo a ƴut, a muura mukit um.

Français : Dès lors, chaque fois qu'il devait se présenter devant le Seigneur pour s'entretenir avec lui, il ôtait le voile. Lorsqu'il se retirait et transmettait aux Israélites les ordres reçus,
Sérère  : A mbanuu ta ret’ina mbaambir no Yaal oxe koy, ndax ta lay fo ten, a murtooxooga. A nomtooxiidangaa me no Ii-isra’el lakas we, ndax ta lay a den ke ta hebil’eena,

Français : les Israélites pouvaient contempler l'éclat de son visage. Ensuite, Moïse remettait le voile sur son visage et le gardait jusqu'au moment où il retournait s'entretenir avec Dieu .
Sérère  : weene a nga’ooga yee mukit fee Moyiis kaa meleƈoogu. A refangee yee Moyiis kaa ret maa Roog, ndax ta lay fo ten, kaa muurooxoogu.

Français : Moïse rassembla toute la communauté d'Israël et leur dit: «Voici les commandements que le Seigneur a ordonné de mettre en pratique:
Sérère  : «Keeke refu ke o Yaal oxe a heblitna yee ta fi’el:

Français : “Il y a six jours dans la semaine pour travailler; le septième jour est le sabbat , le jour du repos, que vous devez consacrer au Seigneur. Tout homme qui travaillera ce jour-là sera mis à mort .
Sérère  : Fat nu njalaa pes ɓetuu fa leng ke. Bes fa ɓetuu ƭikandeer fee refna bes fee na ñootnax ale kesaneema koy, o kiin oxuu jaltuuna, fat a warel.

Français : Où que vous habitiez, vous ne devrez même pas allumer un feu le jour du sabbat.” »
Sérère  : Muu nu ngenna, nu mbaree o ngeƥand maaga fiɗel muk na bes fee na ñootnax ale.»

Français : Moïse continua de transmettre à la communauté d'Israël les ordres du Seigneur:
Sérère  : Moyiis a refa no yegnaa Ii-isra’el we kebil keeke no Yaal oxe:

Français : «Recueillez parmi vous une contribution pour le Seigneur; tous ceux qui le feront de bon cœur apporteront au Seigneur des dons de toutes sortes: or, argent, bronze,
Sérère  : «Nqotyo no ke nu njegna, nu ci teen o Yaal oxe. Oxuu waaguuna o fi fo o fud o letu, fat a ɓisiid o Yaal oxe keeke: wurus, xaaliis, xanjar,

Français : laine teinte en violet, rouge ou cramoisi, lin fin, laine de chèvre,
Sérère  : xa ƥaak axaa nqaaɗeena, axene a nqiiyiiy, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare fo a ƥiñ fambe,

Français : peaux de béliers teintes en rouge, cuir solide, bois d'acacia,
Sérère  : ƭool a suk paal akaa yaxgineena, ƭool jiinga, a teex saas,

Français : huile d'éclairage, essences aromatiques pour l'huile d'onction et le parfum à brûler,
Sérère  : diwliin fa ngeƥandir, qeeñe-xeeñe kaa na refkaa diwliin fee na ɗuumteel, a fi’teel cuuraay fa mbelu tuñ itam,

Français : pierres de cornaline et autres pierres précieuses pour l'éfod et le pectoral du grand-prêtre.
Sérère  : fo a ƥil a cafeñu kaa na nqoyeel onik fo a ƥil a cafeñu a lakas akaa na mbi’itkeel o jamb ole fo safaƈ ne no saasadax o maak oxe.

Français : Tous les artisans habiles parmi vous se réuniront pour réaliser ce que le Seigneur a ordonné de faire:
Sérère  : Fat yaal-o-and we ndefna a ndeer nuun fop a mbokatoor, a mbi fop keeke o Yaal oxe a heblitna:

Français : la demeure sacrée avec la tente et la couverture qui la protégeront, les crochets, les cadres, les traverses, les colonnes avec leurs socles;
Sérère  : Ngenand ne fo ƭiif um fo ke na bombkan fo xa lokir axe fo a patax ake fo a kadand ake fo a toodook ake fo a caf den,

Français : le coffre sacré avec ses barres et son couvercle; le rideau de séparation;
Sérère  : arka ne fo a teex um fo o afnir-o-fortand ole ten fo mbaƴ ne ta bugko fegteel,

Français : la table sacrée avec ses barres, ses accessoires et les pains offerts à Dieu;
Sérère  : a taabul ale fo a teex um fo xa ƥaxañ um fop fo xa kaf puuru xe um bugko ɓoxoteel,

Français : le porte-lampes avec ses accessoires, ses lampes et l'huile d'éclairage;
Sérère  : a pagal ale na xa lampa xe fo xa ƥaxañ um fo xa lampa xe fa diwliin fee na bugko yipeel teen,

Français : l'autel du parfum avec ses barres, l'huile d'onction, le parfum à brûler, le rideau pour l'entrée de la demeure;
Sérère  : o sadaxand ole na cuuraay fee fo a teex um, diwliin fa ƭuumir fee fo qeeñe-xeeñe pelu fo mbaƴ ne na bugko fegaa o don-maax ole no Ngenand ne,

Français : l'autel des sacrifices avec son grillage de bronze, ses barres et tous ses accessoires; le bassin pour les purifications avec son support;
Sérère  : o sadaxand ole no sadax toxel ke fo mbiic um nqanjar fo a teex um fo xa ƥaxañ um, o roon o ɓogdinoor ole fo tiƈoor um,

Français : les tentures de la cour avec leurs colonnes et leurs socles, le rideau pour l'entrée de la cour;
Sérère  : coor ke no ɓit le fo a ƥiiɓit den, a caf ake fo mbaƴ ne na bugko fegaa a carind ale no maax ole,

Français : les piquets de la demeure et ceux de la clôture de la cour avec les cordes correspondantes;
Sérère  : xa teng axe no Ngenand ne fo xa teng axe no ɓit le fo xa ƥaak den,

Français : les vêtements d'apparat destinés au service dans le sanctuaire et les vêtements sacrés qu'Aaron et ses fils revêtiront pour exercer leur ministère.»
Sérère  : toki mosu ke saasadax we a mbugko ndokooxaa kam o Mbiñ o tedu nqe, toki tedu ke Aaroon, o saasadax o maak oxe fo toki ke xa ƥiy axe ten a mbugko ndokooxaa, yaa da mbadnaa o far den.»

Français : Les Israélites quittèrent Moïse.
Sérère  : Naaga, Ii-isra’el we fop a ndiƈatooxa a Moyiis.

Français : Ensuite tous les gens au cœur et à l'esprit généreux vinrent apporter au Seigneur leur contribution pour l'édification de la tente de la rencontre, pour la célébration du culte et pour la confection des vêtements sacrés.
Sérère  : Fop we njaɓ’ina, too a qeeñ den a let, a ci’iida o Yaal oxe no ke da njegna, ndax ta jaltel Ƭiif ne ta bugko xetteel fo ke ta bugko faɗooreel fo ke toki tedu ke a njalitkeel.

Français : Les hommes et les femmes généreux vinrent avec toutes sortes de bijoux d'or, broches, boucles, anneaux ou colliers, et ils les offrirent au Seigneur avec le geste rituel de présentation.
Sérère  : Goor oo, rew oo, fop a ngarooga. Oxuu xeeñ um a let’ina teen, ɓisiidoogaa o fekir mbaat o loŋ-loŋ mbaat o heɗ o ɓay mbaat ceq wurus fo kuu andoona yee wurus oo. Oxuu refna na den a yaanda ci’it wurus um, a ɓoxotin o Yaal oxe.

Français : Ceux qui possédaient de la laine violette, rouge ou cramoisie, du lin fin, de la laine de chèvre, des peaux de béliers teintes en rouge ou du cuir solide, les apportèrent.
Sérère  : We njeg’ina xa ƥaak xa qiiyiiyu mbaat xa taalde’u mbaat xa yaxgu coy mbaat gaare mbaat a ƥiñ pambe mbaat ƭool a suk paal kaa yaxgineena mbaat ƭool jiinga, a ƥisiida a den.

Français : Ceux qui avaient mis de côté pour le Seigneur de l'argent ou du bronze l'apportèrent; ceux qui possédaient du bois d'acacia utilisable pour la réalisation des travaux l'apportèrent.
Sérère  : We mbaag’ina o ci’it xaaliis mbaat xanjar, a ƥisiidaan o Yaal oxe. We njeg’ina a teex saas akaa mbaagna o ndet no calel ke, a ƥisiida a den.

Français : Des femmes habiles apportèrent du lin fin et de la laine violette, rouge ou cramoisie qu'elles avaient filés de leurs propres mains.
Sérère  : Rew we ndeeƭna koc a mborol’a xa ƭis fo xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde, soo a ƥisiid a den.

Français : D'autres femmes habiles et qui avaient du goût pour cela filèrent de la laine de chèvre.
Sérère  : Rew lakas waa ndeeƭna koc, too keene a fel’u a den, a mborol’a a ƥiñ pambe.

Français : Les chefs de la communauté apportèrent les pierres de cornaline et les autres pierres précieuses pour l'éfod et le pectoral du grand-prêtre,
Sérère  : Kelfa ke na xeet fee a ƥisiida a ƥil a cafeñu kaa na nqoyeel onik fo a ƥil a cafeñu a lakas akaa na mbi’itkeel o jamb ole fo safaƈ ne no saasadax o maak oxe

Français : ainsi que les essences aromatiques et l'huile, pour les lampes, pour l'huile d'onction et pour le parfum à brûler.
Sérère  : fo qeeñe-xeeñe fa diwliin faa na bugko heƥandteel xa lampa xe soo a ɗuumteel fa cuuraay fa mbelu tuñ fee na bugko doxeel.

Français : Tous les Israélites au cœur généreux, hommes ou femmes, apportèrent ainsi leur contribution volontaire au Seigneur, pour la réalisation des travaux que le Seigneur avait ordonnés à Moïse.
Sérère  : Neene, fop we a qeeñ den a let’ina no Ii-isra’el we, goor fo rew, a ƥisiida ke da ngeñya’’ina o Yaal oxe no calel ke ta hebil’ina a Moyiis.

Français : Moïse dit aux Israélites: «Voyez, le Seigneur a choisi Bessalel, fils d'Ouri et petit-fils de Hour, de la tribu de Juda,
Sérère  : «Nga’yo, o Yaal oxe a jila a Besalel fee o ƥiy Uri fee refna o ƥiy Xuur too a fog na carind ale Yudaa.

Français : et il l'a rempli de son Esprit pour le rendre très habile et intelligent. Bessalel connaît toutes sortes de techniques:
Sérère  : Roog a soɗaan Yiif um, a soɗin o and ta jeg yiif, a waag o fi kuu refna.

Français : il sait élaborer des projets, travailler l'or, l'argent et le bronze,
Sérère  : A waaga pexey, a waag o jal wurus fa xaaliis fa xanjar.

Français : ciseler les pierres précieuses et les monter, sculpter le bois, en un mot, il peut réaliser n'importe quel objet.
Sérère  : A waaga o ɗeg a ƥil a cafeñu soo a doon a den, a waag o sex a teex, a waag o fi mosu kuu ndefna.

Français : Le Seigneur lui a aussi accordé, de même qu'à Oholiab, fils d'Ahissamak, de la tribu de Dan, le don d'enseigner ces techniques.
Sérère  : Ten fa Oholyab fee o ƥiy Ahisamak fee fogna na carind ale Dan, o Yaal oxe a ci’a a den da mbaag o njangnit keene.

Français : Il leur a donné le talent d'exécuter tous les travaux du ciseleur de pierres précieuses, du dessinateur, du brodeur de laine violette, rouge ou cramoisie, du brodeur de lin, du tisseur, et de tout autre spécialiste ou artisan inventif.
Sérère  : A ci’a a den da mbaag o mbi calel no ƭeeɗeg a ƥil a cafeñu, a ci a den da mbaag o mbi samandaal, a mbaag o ndiw kemeñ kaa xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare, a ci a den da mbaag o mbi kuu refna, a mbaag pexey.

Français : «Bessalel, Oholiab et les autres artisans à qui le Seigneur a accordé l'habileté et l'intelligence nécessaires pour exécuter les travaux, fabriqueront tout ce qui servira au culte dans le sanctuaire , conformément aux ordres du Seigneur.»
Sérère  : Besalel fa Oholyab fo yaal a yiif ake fop, o Yaal oxe a ci’’ina o and fo o jeg-yiif, ndax da mbaag o and ne fop a fi’itkeel no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, fat a njalit ne o Yaal oxe a heblituuna.»

Français : Moïse convoqua Bessalel, Oholiab et les autres artisans à qui le Seigneur avait accordé une grande habileté et qui étaient disposés à exécuter les travaux.
Sérère  : Moyiis a xoya a Besalel fa Oholyab fo yaal a yiif ake o Yaal oxe a ci’’ina o and fo o jeg-yiif, too a qeeñ den a let’u no mbi calel ke.

Français : Moïse leur confia les contributions apportées par les Israélites pour la construction du sanctuaire. Cependant chaque matin, des gens continuaient de présenter à Moïse des dons volontaires.
Sérère  : Moyiis a doxna a den ke Ii-isra’el we a ƥisiid’ina no calel ke no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel. Moyiis kaa maad’el o ɓisiidaa ci’it nqes nuu refna.

Français : Alors tous les artisans engagés dans la construction du sanctuaire interrompirent leur travail pour aller
Sérère  : Maaga, yaal a yiif ake nqot’eena fop no calel ke no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel a ƭega calel den, a ndet maa Moyiis,

Français : dire à Moïse: “Les gens ont apporté plus de matériaux qu'il n'en faut pour fabriquer ce que le Seigneur a commandé.”
Sérère  : a layin ee: «Wiin we kaa ƥisiid kaa hupna ke wareena o jalit ke o Yaal oxe a heblitna.»

Français : Aussitôt Moïse donna l'ordre de proclamer à travers tout le camp: “Que plus personne, ni homme ni femme, ne prépare de dons pour le sanctuaire!” On cessa donc d'apporter des dons,
Sérère  : Ndak fo ndak, Moyiis a simta o yegnanel kam saŋe ne keeke: «Ba o koor mbaat o tew o leng a jalat kaa ta ci’tiidna no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.» Naaga, o leng ci’tiid’atee,

Français : puisque les contributions reçues étaient suffisantes pour les travaux à accomplir. Il y avait même des surplus.
Sérère  : yaam ke ɓisiid’eena kaa dey’atu no ke bug’eena o jal. Kaa hup’u sax.

Français : Les artisans les plus compétents fabriquèrent la demeure sacrée: ils confectionnèrent dix bandes d'étoffe, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie; elles étaient ornées de chérubins brodés.
Sérère  : We moƴ’ina o njeg a yiif mbi’’u Ngenand ne. Kaa supit’u a naf xarɓaxay akaa mbi’teena gaare, a njaxas xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde, soo pindel yeeyetax kaa na mosandaa a den, a ngemeñel teen.

Français : Toutes les bandes avaient les mêmes dimensions, quatorze mètres sur deux mètres.
Sérère  : A naf ake fop mbodir’u. A naf aluu refna teen, o cigdel um xa noonoong qarɓeen ƭik fo xa noonoong ɓetaa tadaq a reeƭu, soo o yaajel um a ref xa noonoong xa nahaq.

Français : Ils assemblèrent d'abord cinq bandes côte à côte, puis ils firent de même avec les cinq autres.
Sérère  : A naf a ƥetak akuu ndefna a supit’e, a mbi salal.

Français : Ils fixèrent des brides de laine violette sur le bord de la dernière bande du premier assemblage, et ils en mirent aussi à la première bande du second assemblage.
Sérère  : No cat leng no cigdel ole no salal nuu refna, xa qooj xa qiiyiiyu a mod’e teen.

Français : Il y avait cinquante de ces brides à l'extrémité de chaque assemblage, et les deux séries se correspondaient.
Sérère  : Xa qooj qarɓeen ƥetik a mod’e no cat keene no salal nuu refna, o xooj oluu refna a dend fo o gend um.

Français : Ils façonnèrent cinquante crochets en or pour réunir les deux assemblages, de telle sorte que la tente forme un tout.
Sérère  : Xa lokir a nqaw’e, a nqawrandtel salal ƭik ke. Naaga, Ngenand ne a reeƭata leng.

Français : Puis ils confectionnèrent onze bandes d'étoffe, en laine de chèvre, pour une seconde tente, destinée à protéger la demeure.
Sérère  : Cinj kaaga, a naf xarɓaxay fo a naf a leng akaa ndefna a ƥiñ pambe a ndiw’e, a mbombtahinel Ngenand ne.

Français : Toutes les bandes avaient les mêmes dimensions, quinze mètres sur deux mètres.
Sérère  : A naf aluu refna, o cigdel um xa noonoong qarɓeen tadik a reeƭu, soo o yaajel um a ref xa noonoong xa nahaq. A naf ake fop mbodir’u.

Français : Ils assemblèrent d'abord cinq bandes, puis firent de même avec les six autres.
Sérère  : A naf a ƥetak ake a supit’e, a mbi’el salal, soo a naf ɓetaa fo leng a lakas ake yoo a suptel, a mbi’el salal.

Français : Ils fixèrent cinquante brides sur le bord de la dernière bande du premier assemblage, et ils en mirent cinquante aussi sur le bord du second assemblage.
Sérère  : No cat ke no cigdel ole no salal nuu refna xa qooj qarɓeen ƥetik a mod’e teen.

Français : Ils façonnèrent cinquante crochets en bronze et réunirent les deux assemblages pour que la tente forme un tout.
Sérère  : Xa lokir xanjar qarɓeen ƥetik a nqaw’e, a nqawrandtel salal ke. Naaga, Ƭiif ne a reeƭata leng.

Français : Pour protéger la seconde tente, ils utilisèrent des peaux de béliers teintes en rouge et une solide couverture de cuir, placées par-dessus.
Sérère  : Ƭiif ne a hulit’ahine pay naa fi’teena ƭool a suk paal kaa yaxgineena soo a doonel ƭool jiinga.

Français : Ils fabriquèrent des cadres en bois d'acacia, qu'ils dressèrent pour soutenir la demeure.
Sérère  : A patax saas a sex’e, ndax da ngeennitel Ngenand ne.

Français : Ils fabriquèrent vingt cadres pour le côté sud de la demeure,
Sérère  : A patax qarɓeen ƭik a sex’e, a mbod no ɓemb-roog o ñamaak ole no Ngenand ne.

Français : et quarante socles en argent destinés à les porter: deux socles par cadre, correspondant aux deux tenons.
Sérère  : A caf qarɓeen nahik xaaliis a njal’e, a mbadel no sal ke na patax ake. A patax aluu refna a wad’e a caf a ƭak.

Français : Pour le côté nord de la demeure, ils firent aussi vingt cadres
Sérère  : A patax qarɓeen ƭik a sex’e itam, a mbod farna fo ɓemb-roog o janoon ole no Ngenand ne.

Français : avec quarante socles en argent, soit deux socles par cadre.
Sérère  : A caf qarɓeen nahik xaaliis a njal’e, a patax aluu refna a wadanel a caf a ƭak.

Français : Pour l'arrière de la demeure, à l'ouest, ils firent six cadres,
Sérère  : A patax ɓetaa fo leng a sex’e, a mbod a cinj ale no Ngenand ne, farna fo mudand ne

Français : plus deux cadres spéciaux pour les angles du fond.
Sérère  : fo a patax a ƭak a lakas, aluu refna a lakoox a cinj ale.

Français : Ces deux cadres avaient un écartement normal à la base, mais les montants se rejoignaient au sommet, près d'un anneau. Ils les firent tous les deux semblables, pour servir de cadres d'angle.
Sérère  : A patax akeene koy, kaa muɓrand’el no ke xotitna a lanq, soo o heɗ a fokat a den took. Neene a reeƭit’u itam na patax a ƭak ake lakoox’ina.

Français : L'arrière de la demeure comportait donc huit cadres et seize socles d'argent, soit deux socles par cadre.
Sérère  : Neene, a patax ake mbod’ina a cinj ale no Ngenand ne fop a ndeeƭa a patax ɓetaa tadaq fo a caf xarɓaxay fo a caf ɓetaa fo leng xaaliis. A patax aluu refna a wadan’e a caf a ƭak.

Français : Ils taillèrent des traverses en bois d'acacia: cinq pour tenir les cadres sur un côté de la demeure,
Sérère  : A teex saas akaa na ndefkaa a kadand a sex’e: A kadand a ƥetak akaa na ndamkaa a patax ake no saax o leng ole no Ngenand ne

Français : cinq pour les cadres de l'autre côté et cinq pour ceux de l'arrière, à l'ouest.
Sérère  : fo a kadand a ƥetak akaa na ndamkaa ake no saax o lakas ole fo a kadand a ƥetak akaa na ndamkaa ake a cinj ale, farna fo mudand ne.

Français : La traverse centrale qu'ils firent, passait à mi-hauteur des cadres, d'une extrémité à l'autre de la demeure.
Sérère  : A kadand ale na wadkeel a ndeer ale na patax ake, a inoorkaa no cat boo no cat, a fi’’e.

Français : Ils recouvrirent d'or aussi bien les cadres que les traverses, et façonnèrent des anneaux d'or dans lesquels passaient les traverses.
Sérère  : A patax ake fo a kadand ake a laar’e wurus, xa keɗ wurus axaa a kadand a lakas ake a mbadkeel, a nqawel.

Français : Des artisans confectionnèrent un rideau en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie; il était orné de chérubins brodés.
Sérère  : Mbaƴ ne a riwit’e xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare, soo pindel yeeyetax kaa na mosandan, a ngemeñel teen.

Français : Ils taillèrent quatre colonnes en bois d'acacia qu'ils recouvrirent d'or et sur lesquelles on pouvait fixer le rideau au moyen d'agrafes en or. Ils coulèrent quatre socles d'argent pour les colonnes.
Sérère  : A toodook a nahak saas a sex’e, a laarel wurus, a yoonandtel xa lokir wurus, ndax da ngeennitel mbaƴ ne. A toodook akeene a njawan’e a caf a nahak xaaliis.

Français : Pour l'entrée de la tente sacrée, des brodeurs confectionnèrent un autre rideau en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie;
Sérère  : O don-maax ole no Ƭiif ne a riwan’e mbaƴ naa xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare, soo a gemeñel.

Français : on fabriqua en outre les cinq colonnes nécessaires pour porter le rideau, les agrafes pour le fixer, les chapiteaux et les tringles recouverts d'or et les cinq socles de bronze.
Sérère  : A toodook a ƥetak ake mbarna o ngeenin mbaƴ ne na fegkaa o don-maax ole a sex’e, a yoonandtel xa lokir, soo a qoox ake den fo a liind den a laarel wurus. A toodook aluu refna a fi’an’e a caf xanjar.

Français : Bessalel fabriqua le coffre sacré, en bois d'acacia. Il mesurait cent vingt-cinq centimètres de long, soixante-quinze centimètres de large et soixante-quinze centimètres de haut.
Sérère  : Besalel a fi’ta arka ne saas. O cigdel um a reeƭa xa noonoong xa ƭaq fa genwal, soo o yaajel um fo geel um a ndef o noonoong fa genwal.

Français : Bessalel le recouvrit d'or pur, à l'intérieur comme à l'extérieur, et appliqua tout autour une bordure d'or.
Sérère  : A laara wurus fa nqoolu kam fee fa tafil fee no arka ne, soo a kiig ale, ta ñiingtin wurus.

Français : Il façonna quatre anneaux d'or qu'il fixa aux quatre angles du coffre, deux anneaux d'un côté, deux de l'autre.
Sérère  : A jawana arka ne xa keɗ xa nahaq wurus, a caf aluu refna, ta fi teen o heɗ: O saax o leng ole xa ƭaq, o saax o lakas ole xa ƭaq.

Français : Il tailla deux barres en bois d'acacia et les recouvrit d'or.
Sérère  : A sexa a liind a ƭak saas, a laar a den wurus.

Français : On les introduisait dans les anneaux sur les côtés du coffre pour le transporter.
Sérère  : A wada a teex akeene na xa keɗ axe na xa saax axe no arka ne, ndax da meeɓteel o ten.

Français : Il fabriqua le couvercle du coffre, en or pur. Ce couvercle avait cent vingt-cinq centimètres de long et soixante-quinze centimètres de large.
Sérère  : A fi’a o afnir-o-fortand ole no arka ne fa wurus fa nqoolu. O cigdel um a reeƭa xa noonoong xa ƭaq fa genwal, soo o yaajel um a ref o noonoong fa genwal.

Français : Il façonna deux chérubins en or martelé, aux deux extrémités du couvercle.
Sérère  : A xawa pindel yeeyetax wurus ƭik da mbod no cat ƭik ke no afnir-o-fortand ole.

Français : Ces deux chérubins faisaient corps avec le couvercle, à chacune de ses extrémités.
Sérère  : Mbindel yeeyetax leng ne a foda no cat leng ne, soo mbindel lakas ne a fod no cat lakas ne da muum fo o afnir-o-fortand ole.

Français : Ils se faisaient face, le visage dirigé vers le couvercle, qu'ils protégeaient de leurs ailes déployées.
Sérère  : Kaa mbaambir’u, nuu refna teen a lupandoox, a nafir ake den a yookaa o afnir-o-fortand ole, da ƭeetaa farna fo ten.

Français : On fabriqua la table en bois d'acacia. Elle mesurait un mètre de long, cinquante centimètres de large et soixante-quinze centimètres de haut.
Sérère  : Besalel a fi’a a taabul saas alaa, o cigdel um a refna xa noonoong xa ƭaq, o yaajel um a ref o noonoong, soo geel um a ref o noonoong fa genwal.

Français : On la recouvrit d'or pur et on appliqua tout autour une bordure d'or.
Sérère  : A laaraan wurus fa nqoolu, soo a kiig ale, ta ñiingtin wurus.

Français : On adapta sur les quatre côtés un cadre de huit centimètres de large, auquel on appliqua aussi une bordure d'or.
Sérère  : A widnaan a tayil alaa fi’na o ɓay soo a ñiingtin wurus.

Français : On façonna quatre anneaux d'or qu'on fixa aux quatre angles, près des quatre pieds.
Sérère  : A jawna xa keɗ xa nahaq wurus, a wad a den na caf ake no kooñ nahik ke.

Français : Les anneaux étaient proches du cadre; on y introduisait des barres pour transporter la table.
Sérère  : Xa keɗ axe kaa mat’u a tayil ale, ndax a teex ake a mbadeel teen, da meeɓteel a taabul ale.

Français : On tailla deux barres en bois d'acacia et on les recouvrit d'or; elles servaient à transporter la table.
Sérère  : A sexa a teex a ƭak saas, a laar a den wurus, da meeɓteel a taabul ale.

Français : On façonna la vaisselle qu'on dépose sur la table: plats, coupes, bols, flacons pour les offrandes de vin, le tout en or pur.
Sérère  : A xawa xa ƥaxañ wurus fa nqoolu xeeke na mbugkeel o ndiƈaa took a taabul ale: xa afnir, a tokol, xa kuta fo xa toon axaa na sadaxtiteel biiñ.

Français : On fabriqua le porte-lampes en or pur martelé; il était d'une seule pièce, pied, branches, calices, renflements et fleurons.
Sérère  : Besalel a xawa a pagal xa lampa wurus fa nqoolu alaa muumna: o fimb ole yoo, a naaq ake yoo, buñit le yoo, a kiɓ ake yoo, piɗ ke yoo.

Français : Six branches partaient de la tige centrale, trois de chaque côté.
Sérère  : A naaq ɓetaa fo leng sax’u no fimb ole na pagal ale: A naaq a tadak no saax o leng ole, a naaq a tadak no saax o lakas ole.

Français : Sur chacune des six branches, il y avait trois calices en forme d'amande, avec les renflements et fleurons correspondants.
Sérère  : A naaq aluu refna a jeg’a puñit tadik kaa na nandtaa saqit ndaxar amaand fo a kiɓ fo piɗ.

Français : Sur la tige centrale, il y avait quatre calices en forme d'amande, avec les renflements et fleurons correspondants.
Sérère  : O fimb ole koy, a jeg’a puñit nahik kaa na nandtaa saqit ndaxar amaand fo a kiɓ fo piɗ.

Français : Sous chacune des trois paires de branches partant de la tige, il y avait aussi un renflement.
Sérère  : Ɗuga a naaq a ƭak akuu ndefna na naaq akeene saxna no fimb ole koy, a jeg’a hiɓ.

Français : Les renflements et les branches formaient une seule pièce avec le reste, et le tout était en or pur martelé.
Sérère  : A kiɓ ake fo a naaq ake kaa muum’u fo ke yoqna. Fop wurus fa nqoolu a xawit’e.

Français : On façonna les sept lampes nécessaires ainsi que les accessoires tels que pincettes et cendriers en or pur.
Sérère  : A fi’a xa lampa ɓetaa ƭaq fo caƥir fo yipir ndaw. Keene fop wurus fa nqoolu a ndeeƭu.

Français : Pour fabriquer le porte-lampes et ses accessoires, on utilisa trente kilos d'or pur.
Sérère  : A pagal ale fo xa ƥaxañ um fop ngap kilo qarɓeen tadik wurus fa nqoolu a jalit’u a den.

Français : Pour brûler le parfum sacré, on fabriqua un autel en bois d'acacia. Il était carré, il mesurait cinquante centimètres de côté et avait un mètre de haut. Ses angles supérieurs étaient relevés, tout en faisant corps avec lui.
Sérère  : A fi’ta o sadaxand ole na cuuraay fee saas. O yaajel um o saax oo saax a fi’’a o noonoong, soo geel um a ref xa noonoong xa ƭaq, xa can axe a muum fo ten.

Français : On le recouvrit entièrement d'or pur, aussi bien le dessus avec ses angles relevés que les quatre parois, et on appliqua une bordure d'or tout autour.
Sérère  : A laara o sadaxand ole wurus fa nqoolu: Took fee yoo, xa saax axe yoo, xa can axe yoo, soo a kiig ale, ta ñiingtin wurus.

Français : On façonna deux anneaux d'or qu'on fixa de part et d'autre de l'autel, au-dessous de la bordure; on y introduisait des barres pour le transporter.
Sérère  : A xawa xa keɗ wurus, a daaƴ a den ɗuga a kiig ale: xa ƭaq no saax olene, xa ƭaq no saax olaana. Xa keɗ xa ƭaq axuu ndefna koy, kaa ndend’u, ndax a teex ake ta bugko meeɓteel a mbadeel teen.

Français : On tailla les deux barres en bois d'acacia et on les recouvrit d'or.
Sérère  : A sexa a teex saas itam, a laar a den wurus.

Français : Un parfumeur prépara l'huile d'onction utilisée lors des cérémonies de consécration, de même que le parfum sacré à brûler sur l'autel.
Sérère  : A fi’a diwliin fa tedu fa nqoolu faa na bugko ɗuumteel fa cuuraay fa mbelu tuñ, ne o caajaxas qeeñe-xeeñe a fi’tan.

Français : Pour les sacrifices , on fabriqua un autel en bois d'acacia. Il était carré, il mesurait deux mètres et demi de côté et avait un mètre et demi de haut.
Sérère  : Besalel a fi’ta o sadaxand ole saas. O cigdel um o saax oo saax a reeƭa xa noonoong xa ƥetaq, soo geel um a ref xa noonoong xa tadaq.

Français : Les quatre angles supérieurs étaient relevés, tout en faisant corps avec l'autel. On le recouvrit de bronze.
Sérère  : A weesa xa can xa nahaq, oluu refna, ta sipin no kooñ, ta muum fo o sadaxand ole, soo a laar a den xanjar.

Français : On façonna, en bronze, tous les ustensiles de l'autel: les récipients pour les cendres, les pelles, les bols à aspersion, les fourchettes à viande et les cassolettes.
Sérère  : A xawta xa ƥaxañ axeeke no sadaxand ole fop xanjar: xa ƥaxañ axe na mbugko yipaa ndaw ke fo xa ƥang axe fo xa toon xa biisir axe fo xa cuutir a tegeƴ axe fo fo njaq ne.

Français : On confectionna un grillage de bronze qu'on fixa autour de la moitié inférieure de l'autel, au-dessous d'une moulure.
Sérère  : A fi’a mbiic nqanjar naa saxitna nen tagar, ta garit o sadaxand ole a lanq, a diƈoox a ndeer ee ndeer ale.

Français : On façonna quatre anneaux à fixer aux quatre angles du grillage de bronze, pour y faire passer des barres.
Sérère  : A jawa xa keɗ xa nahaq axe, a wad a den no kooñ nahik ke no mbiic ne, ndax a teex ake a mbadeel teen.

Français : On tailla deux barres en bois d'acacia et on les recouvrit de bronze;
Sérère  : A sexa a teex a ƭak saas, a laar a den xanjar.

Français : on les introduisait dans les anneaux, sur les côtés de l'autel, pour le transporter. Cet autel, fait de planches, était vide à l'intérieur.
Sérère  : A wada a den na xa keɗ axe na xa saax axe no sadaxand ole, da meeɓteel o ten. A fi’ta o sadaxand ole a patax, ta fi o waaƥ.

Français : On fabriqua le bassin de bronze, monté sur un support de bronze; on utilisa pour cela les miroirs de bronze des femmes qui étaient de service à l'entrée de la tente de la rencontre .
Sérère  : A fi’ta o roon o ɓogdinoor ole fo tiƈoor um xanjar. Xanjar feene koy, na xa ƭeendoor axe no rew we mbadnoogna o far den no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, a hat’u.

Français : La demeure sacrée était entourée d'une cour, limitée par des tentures en fils de lin résistants. Du côté sud, les tentures s'étendaient sur une longueur de cinquante mètres;
Sérère  : A ɓitit’a o maax ole no Ngenand ne coor kaa mbi’teena gaare. Njoor ne farna fo ɓemb-roog o ñamaak a reeƭa xa noonoong teemeed,

Français : elles étaient fixées, au moyen de crochets et de tringles en argent, à vingt colonnes de bronze reposant sur vingt socles de bronze.
Sérère  : a geennitel a ƥiiɓit qarɓeen ƭik, a ƥiiɓit aluu refna a diƈoox na caf xanjar, a damrandtel a liind xaaliis, a wadel xa lokir xaaliis.

Français : Du côté nord, les tentures s'étendaient sur la même longueur et étaient fixées de la même façon.
Sérère  : Njoor ne farna fo ɓemb-roog o janoon ole itam a reeƭa xa noonoong teemeed, a geennitel leng kut ke.

Français : Du côté ouest, les tentures s'étendaient sur vingt-cinq mètres et étaient fixées de la même façon à dix colonnes reposant sur dix socles.
Sérère  : Njoor ne farna fo mudand ne koy, a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƥetik, a geennitel a ƥiiɓit xarɓaxay akaa aluu refna a diƈooxna na caf. Xa lokir axe fo a liind ake na ƥiiɓit akeene xaaliis a ndeeƭu.

Français : Du côté de l'entrée, à l'est, la cour avait également vingt-cinq mètres de large;
Sérère  : No saax ole na carind ale farna fo batand ne, o yaajel ole no maax ole a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƥetik.

Français : -15 de part et d'autre de l'entrée de la cour, il y avait des tentures sur une distance de sept mètres et demi, avec trois colonnes et trois socles.
Sérère  : -15 A peɗuuk aluu refna na peɗuuk a ƭak ake ndeerna a carind ale, o cigdel ole no njoor um a reeƭa xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa ƥetaq, a geennitel a ƥiiɓit a tadak akaa aluu refna a diƈooxna na caf a leng.

Français : Toutes les tentures entourant la cour étaient en solide étoffe de lin.
Sérère  : Coor ke ƥitit’eena o maax ole fop, gaare a ndeeƭu.

Français : Les socles des colonnes étaient en bronze, les crochets et les tringles en argent; les chapiteaux des colonnes étaient recouverts d'argent; toutes les colonnes étaient reliées par des tringles d'argent.
Sérère  : A caf ake na ƥiiɓit ake mbidna o maax ole fop, xanjar a ndeeƭu, xa lokir axe fo a liind ake den a ndef xaaliis, soo a qoox ake den a laarel xaaliis. A ƥiiɓit ake no maax ole fop, a liind xaaliis a ndamrandit’e.

Français : Des brodeurs avaient confectionné le rideau pour l'entrée de la cour, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie; ce rideau mesurait dix mètres de long et avait deux mètres et demi de haut, comme les tentures de la cour.
Sérère  : Mbaƴ ne singtoogeena a carind ale no maax ole koy, a gemeñit’e xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare. O cigdel ole no mbaƴ ne a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƭik, soo geel um a ref xa noonoong xa ƥetaq, nen geel le no coor ke no ɓit le.

Français : Il était fixé à quatre colonnes reposant sur quatre socles de bronze; les crochets étaient en argent, de même que le revêtement des chapiteaux et les tringles.
Sérère  : A ƥiiɓit a nahak ake ta geennit’eena fo a caf a nahak ake mbad’eena na ƥiiɓit akeene fop, xanjar a ndeeƭu, xa lokir axe fo a liind ake den a ndef xaaliis, soo a qoox ake den a laarel xaaliis.

Français : Tous les piquets de la demeure et de la clôture de la cour étaient en bronze.
Sérère  : Xa teng axe no Ngenand ne fo axe no ɓit le no maax ole fop, xanjar a ndeeƭu.

Français : Voici quelles furent les quantités de métaux utilisés pour la demeure sacrée qui devait abriter le document de l'alliance. Selon l'ordre de Moïse, le compte en fut établi par les lévites sous la direction d'Itamar, fils du prêtre Aaron.
Sérère  : Keeke ndefu celem ke njalteena Ngenand ne warna o sing a alfa ke no kebil ke. Moyiis a hebil’a Leelewi we da limin, soo Itamaar fee o ƥiy Aaroon fee o saasadax o maak oxe a adooxanin.

Français : Bessalel, fils d'Ouri et petit-fils de Hour, de la tribu de Juda, avait exécuté tout ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse;
Sérère  : Besalel fee o ƥiy Uri fee refna o ƥiy Xuur too a fog na carind ale Yudaa, a fi’a fop ke o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis,

Français : il avait été aidé par Oholiab, fils d'Ahissamak, de la tribu de Dan, ciseleur, dessinateur, brodeur de laine violette, rouge et cramoisie, et brodeur de lin.
Sérère  : ten fa Oholyab fee o ƥiy Ahisamak fee fog’ina na carind ale Dan, a ref o qaaxaw fo o seesex, a fi’aa samandaal, a gemeñtaa xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa fale fa gaare.

Français : Total de l'or qui provenait de la contribution des Israélites et fut utilisé dans la construction du sanctuaire : 877 kilos et 300 grammes, selon l'unité de poids en vigueur au sanctuaire.
Sérère  : Wurus fee Ii-isra’el we a ci’tiid’ina no calel ke no Mbiñ o tedu nqe, too a yaand’el a reeƭa ngap kilo teemeed ɓetuu tadik fo kilo qarɓeen ɓetuu ƭik no eedir ke no Mbiñ o tedu nqe.

Français : Total de l'argent versé lors du recensement de la communauté: 3 017 kilos et 750 grammes, selon l'unité de poids du sanctuaire.
Sérère  : Xaaliis fee we mbog’ina no bind le a ci’tiid’ina, a reeƭa ngap kilo cuni tadik fo kilo xarɓaxay fo kilo ɓetuu ƭik no eedir ke no Mbiñ o tedu nqe.

Français : Cette quantité correspond au versement de cinq grammes d'argent par chacun des 603 550 hommes de vingt ans et plus, soumis au recensement.
Sérère  : Yaaga boog, oxuu refna no wiin cuni teemeed ɓetuu fa leng fo wiin cuni tadik fo wiin teemeed ƥetik fo wiin qarɓeen ƥetik we mbog’ina no bind le too a njeg xa kiid qarɓeen ƭik, a jof took, a ci’tiid’a xaaliis faa fodirna fa genwal o monjong na xaaliis fee na eedteel no Mbiñ o tedu nqe.

Français : On utilisa 3 000 kilos d'argent pour couler les cent socles de colonnes du sanctuaire et du rideau intérieur, soit 30 kilos par socle.
Sérère  : Kilo cuni tadik xaaliis a naayin’e, a mbi’tel a caf ake ngeennit’eena o Mbiñ o tedu nqe fo a caf ake ngeennit’eena mbaƴ ne reeƭna kam fee. A caf ake fop, teemeed a ndeeƭu, too aluu refna teen, o meɗel um a fi’’a kilo qarɓeen tadik.

Français : Avec les 17 kilos et 750 grammes restants, on fit les crochets des colonnes, les revêtements des chapiteaux et les tringles reliant les colonnes.
Sérère  : Xaaliis fee yoq’ina too a fi’’u ngap kilo xarɓaxay fo kilo ɓetuu ƭik a naayin’e, a fi’tel xa lokir axe fo a liind ake na ƥiiɓit ake, a laartel a qoox ake den.

Français : Total du bronze provenant de la contribution des Israélites: 2 124 kilos.
Sérère  : Xanjar fee Ii-isra’el we a ci’tiid’ina, too ta yaand’el, a reeƭa ngap kilo cuni ƭik fo kilo teemeed fo kilo qarɓeen ƭik fo kilo nahik.

Français : On l'utilisa pour faire les socles à l'entrée de la tente de la rencontre, l'autel de bronze avec son grillage de bronze, tous les ustensiles de l'autel,
Sérère  : Ten naayin’e, a fi’tel a caf ake no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a bugko xetteel fo o sadaxand xanjar ole yoonna fo tagar nqanjar ne saxitna nen mbiic fo xa ƥaxañ axe no sadaxand ole fop

Français : les socles de la clôture et de l'entrée de la cour, ainsi que les piquets de la demeure et de la clôture de la cour.
Sérère  : fo a caf ake no ɓit le fo ake no ndokand ne no maax ole fo xa teng axe no Ngenand tedu ne fo axe no ɓit le no maax ole.

Français : Avec de la laine violette, rouge et cramoisie, on confectionna les vêtements d'apparat destinés au service dans le sanctuaire , ainsi que les vêtements sacrés d'Aaron, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Toki mosu ke na mbugko ndokooxeel yaa fa paɗax ale kam o Mbiñ o tedu nqe a mbi’it’e xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde. Toki tedu ke Aaroon oo a mbi’it’e ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : On confectionna l'éfod, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie, et on le broda de fils d'or.
Sérère  : O jamb ole a riwit’e wurus fo xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare.

Français : On avait découpé dans des feuilles d'or martelé de fines bandes que des brodeurs mêlaient à la laine violette, rouge ou cramoisie, et aux fils de lin.
Sérère  : Xa ƭamb wurus axaa nqawneena a letin’e, a seelel, a ngemeñtel xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare.

Français : On portait l'éfod au moyen de deux bretelles, cousues sur ses bords.
Sérère  : O jamb ole koy, xa kadoor xa ƭaq a fi’an’e, a ƭiisel no cat ke.

Français : Les attaches de l'éfod, faites de fils semblables, étaient d'une seule pièce avec lui, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : O kumnoor ole no jamb ole yoo, xa ƥaak xa leng kut axe o jamb ole a riwit’eena, a riwit’e. Kaa ñambaas’el teen, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : On prépara les deux pierres de cornaline fixées dans des montures en or; on y avait gravé les noms des fils de Jacob, comme on grave un cachet personnel.
Sérère  : A ƥil a cafeñu a ƭak akaa na nqoyeel onik a sex’e, luu refna teen a wadel no njel wurus, a kon ake na xa ƥiy axe Isra’el a sexel teen, nen oxaa na sexnaa o anddiloor xoox um.

Français : On les plaça sur les bretelles de l'éfod, pour symboliser les douze tribus d'Israël, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : A mbi’’e took xa kadoor axe no jamb ole, ndax o Yaal oxe a wetandooran xa ƥiy axe Isra’el, ne ta heblit’uuna a Moyiis.

Français : Des artisans confectionnèrent le pectoral, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie, et le brodèrent de fils d'or, comme l'éfod.
Sérère  : Safaƈ ne a riwit’e wurus fo xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare, a mosandtel kemeñ nen o jamb ole.

Français : C'était une poche carrée, de vingt-cinq centimètres de côté.
Sérère  : Njiba a reeƭu, o saax oo saax o cigdel um a ref o ɓay.

Français : On le décora de quatre rangées de pierres précieuses: la première rangée comprenait un rubis, une topaze et une émeraude,
Sérère  : A ƥil a cafeñu kaa mbi’na a cur a nahak a mosandit’e. A cur a eetaand ale a jeg’a a ƥil a cafeñu kaa ne’eena sarduwaan fa topaas fa emerod,

Français : la deuxième rangée un grenat, un saphir et un diamant,
Sérère  : a cur a ƭikandeer ale a jeg a ƥil a cafeñu kaa ne’eena eskarbuukle fa safiir fa jamaa,

Français : la troisième rangée une hyacinthe, une agate et une améthyste,
Sérère  : a cur a tadkandeer ale a jeg a ƥil a cafeñu kaa ne’eena opaal fa agat fa ametis,

Français : et la quatrième rangée une chrysolithe, une cornaline et un jaspe. Chaque pierre était fixée dans une monture en or.
Sérère  : soo a cur a nahkandeer ale a jeg a ƥil a cafeñu kaa ne’eena kirisolit fa onik fa yaspe. Ɓil jafeñu luu refna na ƥil a cafeñu keene koy, no njel a wad’e.

Français : On avait gravé sur chaque pierre le nom d'un des douze fils de Jacob, comme on grave un cachet personnel; elles symbolisaient les douze tribus d'Israël.
Sérère  : No ɓil jafeñu luu refna koy, gon no leng na xa ƥiy xarɓaxay fo xa ƥiy xa ƭaq axe Isra’el a sex’e teen, nen oxaa na sexnaa o anddiloor xoox um. A ƥil a cafeñu keene kaa ndeeƭu betandoor na carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake Isra’el.

Français : Pour le pectoral, on façonna deux chaînettes en or pur, tressées comme des cordes,
Sérère  : Safaƈ ne a xawnan’e ceen ƭik wurus fa nqoolu kaa modeena. A fi’an’e itam cel ƭik wurus

Français : deux montures en or et deux anneaux d'or qu'on fixa aux angles supérieurs du pectoral.
Sérère  : fo xa keɗ xa ƭaq wurus axaa oluu refna teen a fodna no leng na xa noflax axe took.

Français : On attacha chacune des chaînettes à l'un des anneaux du pectoral;
Sérère  : Cat ƭik leng ke no ceen wurus ƭik ke a yuuɓ’e na xa keɗ xa ƭaq axe na xa noflax axeene,

Français : on fixa leur autre extrémité aux deux montures d'or placées sur les bretelles de l'éfod, de telle manière que le pectoral se trouve sur le devant.
Sérère  : cat ƭik lakas ke no ceen wurus ƭik ke a yuuɓel no cel ƭik ke. Cel ƭik keene kaa yuuɓ’el na xa kadoor axe no jamb ole, a mbod mbaambir.

Français : On façonna deux autres anneaux d'or qu'on fixa aux angles inférieurs du pectoral, du côté qui touche l'éfod.
Sérère  : Xa keɗ xa ƭaq wurus xa lakas a nqaw’e, a ngarit kam fee no safaƈ ne, a mbod na xa noflax xa ƭaq axe a lanq.

Français : On façonna encore deux autres anneaux d'or qu'on fixa au bas des bretelles de l'éfod, devant, à l'endroit où elles sont cousues; ces anneaux étaient placés par-dessus les attaches de l'éfod.
Sérère  : Xa keɗ xa ƭaq wurus xa lakas a nqaw’ahine, oluu refna teen a ɗugoox o gadoor no jamb ole, a fod mbaambir, paam o ƭiis ole, a yooroox o kumnoor ole no jamb ole.

Français : On relia les anneaux du pectoral à ceux de l'éfod au moyen d'un cordon violet, pour que le pectoral reste par-dessus les attaches de l'éfod et qu'il ne se déplace pas sur l'éfod, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Xa keɗ axe no safaƈ ne fo axe no jamb ole a ngumnit’e o ƥaak olaa xiiyiiyna, ndax safaƈ ne a yoqaa yoora o kumnoor ole too bugkee o geleerooxaa no jamb ole, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : La robe sur laquelle Aaron porte l'éfod fut entièrement tissée en laine violette.
Sérère  : O forok ole o jamb ole a bugko doonooxaa a fi’it’e xa ƥaak axaa nqiiyiiyna.

Français : Pour passer la tête, il y avait en son centre une ouverture dont le bord était tissé et renforcé, afin d'éviter toute déchirure.
Sérère  : O cok ole a ndeer ee ndeer ale a reeƭu soo a ŋorel nen o cok ndoki njelem, ndax yooɓkee o xuuyoox.

Français : On décora le bas de la robe, tout autour, de fruits du grenadier en laine violette, rouge et cramoisie, et en fils de lin résistants.
Sérère  : A laalanq ale no forok ole koy, a mosandit’e pic kaa na nandtaa xa tim mbos. Xa ƥaak axe da mbi’it’eena, kaa ndinq’u bo, axeeke kaa nqiiyiiy’u, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde.

Français : On façonna des clochettes en or pur, qu'on plaça également au bas de la robe, tout autour, entre les grenades.
Sérère  : Xa buyang wurus fa nqoolu a nqaw’e, a lokel na laalanq ale no forok ole a ndeer xa pos axe.

Français : Les grenades alternaient avec les clochettes, au bas de cette robe de cérémonie, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Ndeer o fos fo o gend um oluu refna a jeg’a o wuyang boo neen a laalanq ale no forok ole na bugko rokooxeel yaa fa paɗax ale a xetu, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : On tissa encore les tuniques de lin, pour Aaron et ses fils,
Sérère  : Aaroon fo xa ƥeem, oxuu refna na den gaare a riwanit’e sabadoor

Français : de même que le turban de lin, les étoffes de lin pour les tiares, les sous-vêtements de lin
Sérère  : fo a tañalax fo o ndip o mosu nqaa taxna ta niwel fo o njata nqaa fi’teena gaare

Français : et la ceinture brodée, en fils de lin résistants, mêlés de laine violette, rouge et cramoisie, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : fo o kumnoor olaa fi’teena gaare, a gemeñel xa ƥaak axaa axeeke a nqiiyiiyna, axaana a yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : On façonna enfin l'insigne sacré, le bijou d'or pur, en forme de fleur, sur lequel on grava l'inscription “Consacré au Seigneur” comme on grave un cachet personnel.
Sérère  : A ƈang wurus fa nqoolu laa tedna, a saxit nen mbiɗ a xaw’e, took um a sexel ee: «O Yaal oxe a kesane», nen oxaa na sexnaa o anddiloor xoox um.

Français : On le fixa au moyen d'un cordon violet au haut du turban sacré, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Kaa hum’el took tañalax ne fo o ƥaak olaa xiiyiiyna, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Ainsi furent achevés les travaux concernant la tente de la rencontre, la demeure sacrée. Les Israélites avaient accompli exactement ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Naaga, calel ke njofna no Ngenand ne refna ref Ƭiif ne o Yaal oxe a bugko xetteel fop a ƈuta. Ii-isra’el we a mbi’’a deŋ ke o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis.

Français : – la tente avec ses accessoires: crochets, cadres, traverses, colonnes et socles;
Sérère  : - ƭiif ne fo ke warna o yoon fo ten: xa lokir axe, a patax ake, a kadand ake, a toodook ake fo a caf ake,

Français : – la couverture en peaux de béliers teintes en rouge, la couverture de cuir et le rideau de séparation;
Sérère  : - pay naa fi’teena ƭool a suk paal kaa yaxgineena fo ƭool jiinga fo mbaƴ ne na bugko fegteel,

Français : – le coffre du document de l'alliance, avec ses barres et son couvercle;
Sérère  : - arka ne na alfa ke no kebil ke fo a teex um fo o afnir-o-fortand ole ten,

Français : – la table sacrée avec ses accessoires et les pains offerts à Dieu;
Sérère  : - a taabul ale fo xa ƥaxañ um fop fo xa kaf puuru xe ƥoxoteena a Roog,

Français : – le porte-lampes en or pur, avec sa série de lampes, ses accessoires, et l'huile d'éclairage;
Sérère  : - a pagal ale na xa lampa xe refna wurus fa nqoolu fo xa lampa um, xa ƥaxañ um fa diwliin fee na bugko yipeel teen,

Français : – le rideau pour l'entrée de la tente;
Sérère  : - mbaƴ ne no ndokand ne no Ƭiif ne,

Français : – le bassin pour les purifications , avec son support;
Sérère  : - o roon o ɓogdinoor ole fo tiƈoor um,

Français : – tous les objets devant être utilisés dans le service de la tente de la rencontre, la demeure sacrée;
Sérère  : - xa ƥaxañ axe fop mbareena o njaltaa yaa fa paɗax ale no Ngenand ne refna ref Ƭiif ne o Yaal oxe a bugko xetteel,

Français : – les vêtements sacrés du grand-prêtre Aaron et les vêtements que ses fils devaient porter pour exercer leur ministère.
Sérère  : - toki tedu ke Aaroon, o saasadax o maak oxe fo toki ke xa ƥeem a mbugko ndokooxaa, yaa da mbadnaa o far den.

Français : Les Israélites avaient exécuté tout ce travail conformément aux ordres que le Seigneur avait donnés à Moïse.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’’a calel keene deŋ ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Lorsque Moïse vit que tout avait été fait selon les ordres du Seigneur, il bénit les Israélites.
Sérère  : Moyiis a horooxa calel ke too a ga’a yee fop a fi’it’e ne o Yaal oxe a heblit’uuna. Maaga, a barke’a Ii-isra’el we.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Le premier jour du premier mois, tu feras dresser la tente de la rencontre, la demeure sacrée.
Sérère  : «Na bes fa eetaand fee no nqool o eetaand onqe, fat o geenin Ngenand ne refna ref Ƭiif ne um bugko xetteel.

Français : On y déposera le coffre contenant le document de l'alliance, derrière le rideau de séparation, à l'abri des regards.
Sérère  : Fat o diƈ teen arka ne saqna a alfa ke no kebil ke. Cinj kaaga, fat o fegtin mbaƴ ne.

Français : On apportera la table sacrée et on y arrangera les pains qui me sont offerts; on apportera le porte-lampes et on en allumera les lampes;
Sérère  : Fat o ɓisiid a taabul ale, doon teen xa kaf axe ɓoxoteema. Cinj kaaga, fat o ɓisiid a pagal ale, wad xa lampa xe teen, heƥand a den.

Français : on placera l'autel d'or pour le parfum devant le coffre de l'alliance; on fixera le rideau d'entrée de la demeure.
Sérère  : Fat o diƈ o sadaxand wurus ole na cuuraay fee mbaambir arka ne saqna a alfa ke no kebil ke, lok mbaƴ ne no ndokand ne no Ngenand ne.

Français : On installera l'autel des sacrifices devant l'entrée de la tente;
Sérère  : Fat o diƈ o sadaxand ole no sadax toxel ke mbaambir ndokand ne no Ngenand ne refna ref Ƭiif ne um bugko xetteel.

Français : on placera le bassin des purifications entre la tente et l'autel, et on le remplira d'eau.
Sérère  : Fat o diƈ o roon o ɓogdinoor ole a ndeer Ƭiif ne um bugko xetteel fo o sadaxand ole, soo yip teen foofi.

Français : On dressera les tentures de la cour tout autour du sanctuaire, et on mettra le rideau à l'entrée de la cour.
Sérère  : Fat o geenin ɓit le no maax ole, ta wid Ngenand ne, soo a carind ale, o fegtin mbaƴ ne.

Français : «Tu prendras l'huile d'onction et tu en verseras sur la demeure et tout ce qu'elle contient; tu la consacreras ainsi avec tous ses accessoires. Dès lors elle sera vraiment à moi.
Sérère  : Fat o xot na diwliin fee na bugko ɗuumteel, ɗuumtin Ngenand ne fo fop ke refna teen, tedlandin, ten oo xa ƥaxañ um oo. Neene, xan a ted.

Français : Tu verseras aussi de l'huile sur l'autel des sacrifices et tous ses accessoires; tu le consacreras ainsi, afin qu'il soit strictement réservé à mon service.
Sérère  : Fat o ɗuum itam o sadaxand ole no sadax toxel ke fo xa ƥaxañ um fop, tedland a den, too yaaga xan a ted tigi.

Français : Avec de l'huile également, tu consacreras le bassin et son support.
Sérère  : O roon o ɓogdinoor ole fo tiƈoor um oo, fat o ɗuum a den, tedland a den.

Français : «Tu conduiras Aaron et ses fils à l'entrée de la tente de la rencontre et tu leur feras prendre un bain rituel.
Sérère  : Fat o ɓis a Aaroon fo xa ƥeem boo no ndokand ne no Ƭiif ne um bugko xetteel, ɓogdit a den maaga.

Français : Puis tu revêtiras Aaron de ses habits sacrés, et tu verseras de l'huile sur lui pour le consacrer comme prêtre à mon service.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o rokan a Aaroon toki tedu ke ten, ɗuumin, dodin o saasadax ta jalanaxam.

Français : Tu diras aux fils d'Aaron de s'approcher et tu les revêtiras de leurs tuniques;
Sérère  : Fat o matandiid xa ƥiy axe Aaroon, rokan a den sabadoor ke.

Français : tu les consacreras avec de l'huile, tout comme leur père, pour qu'ils me servent en tant que prêtres. Par cette onction d'huile, ils seront, eux et leurs descendants, consacrés pour toujours comme prêtres.»
Sérère  : Fat o ɗuum a den, dod a den saasadax nen a faap den, da njalanaxam. Na ƭuum aleene, den oo xa taan den oo, xa tanaraat den oo, xan a ndodateel saasadax boo kili.»

Français : Moïse exécuta scrupuleusement les ordres du Seigneur:
Sérère  : Moyiis a fi’a deŋ ke o Yaal oxe a hebil’uuna.

Français : le premier jour du premier mois, une année après le départ d'Égypte, on édifia le sanctuaire .
Sérère  : Na bes fa eetaand fee no nqool o eetaand onqaa, a cinj o hiid, ye Ii-isra’el we a sutooxna Misira, Ngenand ne a geenne.

Français : Moïse fit dresser la demeure: on mit en place les socles, les cadres et les traverses, de même que les colonnes.
Sérère  : Moyiis a geenna Ngenand ne. Pitik, a diƈa a caf ake, a ɓek teen a patax ake, a wad a kadand ake soo a geenin a toodook ake.

Français : On déploya les toiles de tente sur la demeure, puis on plaça la couverture protectrice par-dessus, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Cinj kaaga, a letna pay ke, a bombit a den ngenand ne, soo ke war’eena o hul teen, ta doonin took um, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : Moïse prit les tablettes de pierre des dix commandements et les déposa dans le coffre ; on mit en place les barres du coffre et on recouvrit celui-ci de son couvercle.
Sérère  : Moyiis a janga a alfa ƥil ake kebil xarɓaxay ke a mbind’eena, a diƈ a den kam arka ne, a wad a teex ake teen soo a afnitin o afnir-o-fortand ole.

Français : On l'introduisit dans le sanctuaire, puis on suspendit le rideau de séparation pour cacher le coffre, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Cinj kaaga, a ɓekaan kam Ngenand ne, a lok mbaƴ ne na bugko fegaa arka ne, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : On plaça la table sacrée dans la tente, du côté nord, devant le rideau de séparation;
Sérère  : Moyiis a diƈa a taabul ale kam Ƭiif ne o Yaal oxe a bugko xetteel, farna fo ɓemb-roog o janoon, mbaambir mbaƴ ne fegna o mbiñ onqe moƴna o ted,

Français : on y arrangea les pains offerts au Seigneur, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : soo a doon teen xa kaf puuru xe ƥoxoteena o Yaal oxe, ne ta heblit’uuna o ten.

Français : On plaça le porte-lampes dans la tente, du côté sud, en face de la table;
Sérère  : Moyiis a diƈa a pagal ale na xa lampa xe kam Ƭiif ne o Yaal oxe a bugko xetteel, farna fo ɓemb-roog o ñamaak, ta jasnoor fo a taabul ale,

Français : on en alluma les lampes, devant le Seigneur, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : soo a wad xa lampa xe teen, a heƥand a den mbaambir no Yaal oxe, ne ta heblit’uuna o ten.

Français : On plaça l'autel d'or dans la tente, devant le rideau de séparation;
Sérère  : Moyiis a diƈa o sadaxand wurus ole kam Ƭiif ne o Yaal oxe a bugko xetteel, mbaambir mbaƴ ne fegna o mbiñ onqe moƴna o ted,

Français : on fit brûler dessus le parfum sacré, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : soo a dox teen cuuraay fa mbelu tuñ fee, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : On fixa le rideau d'entrée de la demeure,
Sérère  : Moyiis a loka mbaƴ ne no ndokand ne no Ngenand ne.

Français : puis on plaça l'autel des sacrifices près de l'entrée de la tente; on y fit brûler un sacrifice complet et une offrande végétale, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Cinj kaaga, a diƈa o sadaxand ole no sadax toxel ke mbaambir ndokand ne no Ngenand ne refna ref Ƭiif ne o Yaal oxe a bugko xetteel, a ɓoxot teen sadax fa ndoxel fo sadax tuufe-duufe, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : On plaça le bassin entre la tente et l'autel, et on le remplit d'eau, pour les purifications .
Sérère  : Moyiis a diƈa o roon o ɓogdinoor ole a ndeer Ƭiif ne o Yaal oxe a bugko xetteel fo o sadaxand ole soo a yip teen foofi fo ɓogdinoor.

Français : Moïse, Aaron et ses fils utilisaient de cette eau pour se laver les mains et les pieds.
Sérère  : Foofi leene Moyiis fa Aaroon fo xa ƥeem a njaptoogu xa ƥay den fo a caf den.

Français : Ils se purifiaient de cette manière chaque fois qu'ils devaient pénétrer dans la tente de la rencontre ou s'approcher de l'autel, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Neene a nqoolandoortoogu a mbanuu da mbar’ina o ndok no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel mbaat da mbug o matiid o sadaxand ole, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Moïse fit dresser les tentures de la cour, tout autour du sanctuaire et de l'autel, et suspendre le rideau à l'entrée de la cour. Il mit ainsi un terme aux travaux.
Sérère  : Moyiis a geenna ɓit le no maax ole, ta wid Ngenand ne fo o sadaxand ole, soo mbaƴ ne, ta lokin, a fegtin a carind ale. Neene mat Moyiis a paangtu calel ke.

Français : Pour leurs déplacements successifs, les Israélites ne se mettaient en route que si la fumée s'élevait au-dessus de la demeure.
Sérère  : A mbanuu eel le a yoɗoox’ina no Ngenand ne, a jof took, Ii-isra’el we a suurooga na ñaaƈ den.

Français : Si la fumée ne bougeait pas, ils ne partaient pas; ils attendaient le jour où elle s'élevait.
Sérère  : Ndetoogee, a refangee eel le kaa yoɗoox. Kaa moofoogu boo na bes faa ta yoɗooxkaa.

Français : Le Seigneur manifesta sa présence aux Israélites par la fumée qui enveloppait la demeure pendant le jour ou par le feu qui y brillait pendant la nuit, et cela tout au long du voyage.
Sérère  : A ñaal’angaa, o Yaal oxe a feeñlooga a tef um fo Ii-isra’el we no eel le muuroogna Ngenand ne, soo a yengangaa, ta fi aal laa na kaƥaa. Kaaga koy, mos’ee o timis na ñaaƈ ale den.

Français : Le Seigneur appela Moïse; de la tente de la rencontre, il lui ordonna
Sérère  : O Yaal oxe a xoyta a Moyiis no Ƭiif ne ta xetteel, a heblin kene:

Français : «Quand l'un de vous veut offrir un animal en sacrifice au Seigneur, il peut le choisir dans un troupeau de gros ou de petit bétail.
Sérère  : O leng na nuun a bugangaa o ɓoxot o Yaal oxe sadax , fat a sadaxit njegel. A waaga o ref njegel naa hatna no siir mbaat no ged.

Français : «S'il offre en sacrifice complet une tête de gros bétail, il doit prendre un taureau sans défaut : il le conduit à l'entrée de la tente de la rencontre, afin d'obtenir la faveur du Seigneur;
Sérère  : Boo ci’it um a refna sadax fa ndoxel faa hatna no siir um, fat a ref ngoor naa jegeerna sik fa leng. Fat a ɓisin no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, ndax ta fel o Yaal oxe.

Français : il pose la main sur la tête de l'animal, qui est ainsi accepté comme offrande pour obtenir le pardon;
Sérère  : Fat a doon o ɓay um took xoox le no nqoox ne o Yaal oxe a jaɓkaa, ndax ta jofoorandel fo ten.

Français : il égorge l'animal devant le sanctuaire . Les prêtres, fils d'Aaron, présentent son sang au Seigneur, puis en aspergent les côtés de l'autel dressé à l'entrée de la tente.
Sérère  : Fat a xiris nqoox ne mbaambir no Yaal oxe, saasadax we ndefna xa ƥiy xa koor axe Aaroon a ƥoxot fo’oy le soo a mbiisin me widna o sadaxand ole refna no ndokand ne no Ƭiif ne.

Français : L'homme ôte la peau du taureau et le découpe en morceaux.
Sérère  : Fat nqoox ne a hutel soo a ɗegel teɓ-reɓ.

Français : Les prêtres allument du feu sur l'autel et y disposent des bûches;
Sérère  : Xa ƥiy axe Aaroon ndefna saasadax we, fat a ngef fiɗel, a ndoonin took o sadaxand ole soo a umb xa cuuƭ.

Français : au-dessus ils placent les morceaux de viande, avec la tête et les parties grasses.
Sérère  : Fat a ndoon xa ƭeg axe fo xoox le fo neeneer ke took xa cuuƭ axe umbeena no sadaxand ole.

Français : Les entrailles et les pattes de l'animal sont lavées, puis un des prêtres brûle le tout sur l'autel, en sacrifice entièrement consumé, dont le Seigneur apprécie la fumée odorante.
Sérère  : Fat o yaal sadax fee a laxadit laaw ke fo a caf ake foofi, soo o saasadax oxe a dox fop took o sadaxand ole. Keene xan a ref sadax fa ndoxel faa felna tuñ bo no Yaal oxe.

Français : «Si quelqu'un offre en sacrifice complet une tête de petit bétail, il doit prendre un bélier ou un bouc sans défaut:
Sérère  : Boo ci’it um a refna sadax fa ndoxel faa hatna no ged um, ta ref no paal ke mbaat no pambe ke, a wara o ref suk laa jegeerna sik fa leng.

Français : il l'égorge devant le sanctuaire, au nord de l'autel. Les prêtres, fils d'Aaron, aspergent de son sang les côtés de l'autel.
Sérère  : Fat a xirsin mbaambir no Yaal oxe no ɓemb-roog o janoon ole no sadaxand ole, soo saasadax we ndefna xa ƥiy Aaroon a mbiis fo’oy le took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : L'homme découpe l'animal en morceaux, en détachant la tête et les parties grasses. Un des prêtres place tous ces morceaux sur les bûches enflammées de l'autel.
Sérère  : Fat a ɗegin teɓ-reɓ, soo o saasadax oxe a doon xa ƭeg axe fo xoox le fo neeneer ke took xa cuuƭ axe umbeena no sadaxand ole.

Français : Les entrailles et les pattes sont lavées. Le prêtre les présente alors au Seigneur, puis brûle le tout sur l'autel. C'est un sacrifice entièrement consumé, dont le Seigneur apprécie la fumée odorante.
Sérère  : Fat a laxadit laaw ke fo a caf ake foofi, soo o saasadax oxe a ɓisloox fop, a doxin took o sadaxand ole. Keene xan a ref sadax fa ndoxel faa felna tuñ bo no Yaal oxe.

Français : «Si quelqu'un offre un oiseau en sacrifice complet au Seigneur, il doit prendre une tourterelle ou un pigeon.
Sérère  : Boo ci’it um a refna sadax fa ndoxel faa refna ndiiƭ, a wara o ref a qoɗoxoñ mbaat a nuukuur.

Français : Le prêtre apporte l'oiseau devant l'autel, détache sa tête et la brûle sur l'autel; ensuite il fait couler son sang le long des côtés de l'autel.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a sadaxit ndiiƭ ne took o sadaxand ole, a torol xoox le no ndiiƭ ne, a doxin took o sadaxand ole soo a siidin fo’oy le no saax o leng ole no sadaxand ole.

Français : Il arrache le jabot avec son contenu et le jette à l'est de l'autel, là où sont déposées les cendres grasses.
Sérère  : Fat a watin gagar le fo ke refna teen, soo a deɓin paam o sadaxand ole farna fo batand, me ndaw ke a yipeel.

Français : Après avoir fendu l'oiseau en deux, entre les ailes, mais sans séparer les deux moitiés, il le brûle sur les bûches enflammées de l'autel. C'est un sacrifice entièrement consumé, dont le Seigneur apprécie la fumée odorante.»
Sérère  : Cinj kaaga, fat a ɗaañ ndiiƭ ne, a fañin o salit, a doxin took o sadaxand ole, no umb ne na xa cuuƭ axe. Keene xan a ref sadax fa ndoxel faa felna tuñ bo no Yaal oxe.»

Français : «Si quelqu'un veut apporter au Seigneur une offrande végétale, il doit prendre de la farine sur laquelle il verse de l'huile et dépose de l'encens ;
Sérère  : «Boo o kiin a bugna o ɓisiid o Yaal oxe sadax tuufe-duufe nen ci’it, fat a waaƭ mbiɗel, a yoonandtin diwliin fa cuuraay .

Français : il l'apporte aux prêtres, fils d'Aaron. On y prélève une poignée de farine mêlée d'huile, et tout l'encens. L'un des prêtres brûle sur l'autel cette partie de l'offrande appelée “mémorial” . Le Seigneur apprécie la fumée odorante de ce qui est ainsi consumé.
Sérère  : Fat a ɓisiidin saasadax we, ndefna xa ƥiy Aaroon. Fat o saasadax oxe a naq o ɓay o leng no mbiɗel ke, a jaxasin fa diwliin fee fa cuuraay fee fop, a dox keene took o sadaxand ole nen betandoor. Keene xan a ref sadax faa felna tuñ bo no Yaal oxe.

Français : Le reste de l'offrande revient à Aaron et à ses fils: c'est une part strictement réservée au Seigneur, parce qu'elle provient d'un présent qui lui a été offert.
Sérère  : Ke na yoqkaa na sadax fee, Aaroon fo xa ƥeem na njegkan. Sadax feene ɓoxoteena o Yaal oxe koy, xan a ref sadax fa tedu tigi.

Français : «S'il s'agit d'une offrande cuite au four, on ne peut apporter que des gâteaux à l'huile sans levain ou des galettes sans levain arrosées d'huile.
Sérère  : Boo o sadaxtaa kaa juɗeena, fat a ref mbiɗel, ta ref xa kaf axaa njanja’eena, a njaxastel diwliin mbaat xa puudu xaa njanja’eena, a sulel diwliin.

Français : S'il s'agit d'une offrande cuite sur la plaque, elle doit consister en farine pétrie avec de l'huile, mais sans levain;
Sérère  : Boo sadax of a refna o gaf olaa saafeena, fat a ref mbiɗel kaa mbosolteena diwliin too baa njeg poɗaxnir .

Français : on la rompt en morceaux sur lesquels on verse encore de l'huile. C'est une offrande végétale.
Sérère  : Fat o xaptin teɓ-reɓ soo yip diwliin took fee. Keene xan a ref sadax faa hatna no tuufe-duufe ke.

Français : S'il s'agit d'une offrande cuite dans la poêle, elle doit être composée de farine et d'huile.
Sérère  : Boo sadax of a refna o gaf olaa jaweena, fat a ref mbiɗel kaa mbosolteena diwliin.

Français : On amène l'offrande ainsi préparée pour le Seigneur, et on la remet au prêtre, qui l'apporte à l'autel.
Sérère  : Fuu ta refna no sadax keene, fat o ɓisiidin, ta cooxel o saasadax oxe, ta ɓoxotin took o sadaxand ole.

Français : Il en prélève la part appelée “mémorial” et la brûle sur l'autel. Le Seigneur apprécie la fumée odorante de ce qui est ainsi consumé.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a xot teen ke wareena o sadaxit nen betandoor soo a doxin took o sadaxand ole. Keene xan a ref sadax faa felna tuñ bo no Yaal oxe.

Français : Le reste de l'offrande revient à Aaron et à ses fils: c'est une part strictement réservée au Seigneur, parce qu'elle provient d'un présent qui lui a été offert.
Sérère  : Ke na yoqkaa na sadax feene ɓoxoteena o Yaal oxe koy, Aaroon fo xa ƥeem na njegkan, tig tedu tigi yoo.

Français : «Aucune offrande destinée au Seigneur ne doit contenir de levain. On n'utilisera jamais de levain ou de miel dans la préparation d'une offrande qui sera consumée pour le Seigneur.
Sérère  : Sadax fa leng faa kesaneena o Yaal oxe waree o jeg poɗaxnir, yaam nu mbaree o ƥoxot dara kaa saqna poɗaxnir mbaat suum ndeer sadax ke na ndoxaneel o Yaal oxe.

Français : On peut lui en offrir lorsqu'on lui apporte les premiers produits de la nature, mais on ne doit pas en brûler sur l'autel dans une offrande à la fumée odorante.
Sérère  : Nu mbaaga o yoonandit a den fo ke nu ƥoxotaa o Yaal oxe no ke eeteena o saxad no duufe le. Kaa koy, baa ndoxel took o sadaxand ole nen sadax faa felna tuñ.

Français : «On doit déposer du sel sur chaque offrande végétale. Jamais on ne négligera d'en mettre, car le sel symbolise l'alliance conclue par Dieu avec vous. C'est pourquoi une offrande de sel sera jointe à tout sacrifice .
Sérère  : Fat o yip fo jem took sadax nduufe-duufe nuu refna. Ba o ñakin o jemaƭ muk, yaam fo jem ole kaa ref o anddiloor ole no ngiɓoor ne a ndeer of fa Roog. Ten taxu fat o yip teen fo jem.

Français : «Lorsque vous apporterez au Seigneur une offrande des premiers produits de vos terres, vous commencerez par griller des épis au feu, puis vous en écraserez les grains. Au moment de l'apporter,
Sérère  : Boo o ɓisiidaa o Yaal oxe sadax no ke eetoona o saxad no duufe of, fat o ɓoxot xa yaƥ xa qas axaa njuɗeena na fiɗel soo a ndaƈtel boo a mok, ta ref nen sadax no ke eetoona o saxad.

Français : vous verserez de l'huile et déposerez de l'encens dessus. Ce sera une offrande végétale.
Sérère  : Fat o yip teen diwliin soo ɓaat teen cuuraay, ta ref sadax tuufe-duufe.

Français : Le prêtre en brûlera la part appelée “mémorial”, à savoir une partie du grain et de l'huile, avec tout l'encens. Ce qui est ainsi consumé, c'est ce qui appartient au Seigneur.»
Sérère  : Fat o saasadax oxe a dox a qaaj ale ne’eena betandoor, refna ref a qaaj ale no pep ke mokandeena fo ale na diwliin fee, a yoonandtin cuuraay fee fop, ta ref nen sadax fa mbetandoor. Keene xan a ref sadax faa doxaneena o Yaal oxe.»

Français : «Si quelqu'un offre en sacrifice de communion une tête de gros bétail, il doit amener au sanctuaire un taureau ou une vache sans défaut;
Sérère  : «Boo o kiin a ɓoxotaa o Yaal oxe njegel naa hatna no siir nen sadax fa njamsa’oor, ta ref ngoor mbaat ndew, fat a sadaxit mbaambir no Yaal oxe naa jegeerna sik fa leng.

Français : il pose la main sur la tête de l'animal et l'égorge à l'entrée de la tente de la rencontre. Les prêtres, fils d'Aaron, aspergent de son sang les côtés de l'autel .
Sérère  : Fat a doon o ɓay um took xoox le no nqoox ne, a xirsitin no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, soo saasadax we ndefna xa ƥiy Aaroon a mbiis fo’oy le took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : On présente au Seigneur les morceaux suivants, qui lui sont réservés: toute la graisse qui recouvre les entrailles,
Sérère  : Na sadax fa njamsa’oor feene, fat o yaal sadax fee a ɓoxot nen sadax fa ndoxel mbaambir no Yaal oxe: neebam fee muurna laaw ke fop,

Français : les deux rognons avec la graisse qui y adhère ainsi qu'aux flancs, et le lobe du foie qu'on détache en même temps que les rognons.
Sérère  : fo a qisiil ake fa neebam fee widna a den, a muur xa saax axe, fo ke moƴna o faax no xeeñ le, ta watnandoorkaa fo a qisiil ake.

Français : Les prêtres brûlent tous ces morceaux sur l'autel, avec le sacrifice complet placé sur les bûches enflammées. C'est un sacrifice consumé dont le Seigneur apprécie la fumée odorante.
Sérère  : Saasadax we ndefna xa ƥiy axe Aaroon fat a ndox keene took o sadaxand ole, a yoonandtin sadax fee na doxkeel took umb ne na xa cuuƭ axe. Keene xan a ref sadax fa ndoxel faa felna tuñ bo no Yaal oxe.

Français : «Si quelqu'un offre au Seigneur en sacrifice de communion une tête de petit bétail, il doit prendre une bête sans défaut, mâle ou femelle.
Sérère  : Boo o kiin a sadaxtaa njegel naa hatna no ged, ta ref ngoor mbaat ndew, nen sadax fa njamsa’oor no Yaal oxe, fat a ref naa jegeerna sik fa leng.

Français : Si c'est un mouton, il le conduit au sanctuaire;
Sérère  : A refangaa o mbaal, fat a ɓoxotin mbaambir no Yaal oxe.

Français : il pose la main sur sa tête et l'égorge devant la tente. Les prêtres aspergent de son sang les côtés de l'autel.
Sérère  : Fat a doon o ɓay um took xoox le no njegel ne, a xirsitin mbaambir Ƭiif ne. Xa ƥiy axe Aaroon fat a mbiis fo’oy le took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : On présente au Seigneur les morceaux gras suivants, qui lui sont réservés: la queue tout entière, qu'on détache de la colonne vertébrale, toute la graisse qui recouvre les entrailles,
Sérère  : Na sadax fa njamsa’oor feene, fat o yaal sadax fee a ɓoxot nen sadax fa ndoxel mbaambir no Yaal oxe neeneer ke ndefna: falaari fee fop, ta xaajkaa fo a coonjoor ale, fa neebam fee muurna laaw ke fop,

Français : les deux rognons avec la graisse qui y adhère ainsi qu'aux flancs, et le lobe du foie qu'on détache en même temps que les rognons.
Sérère  : fo a qisiil ake fa neebam fee widna a den, a muur xa saax axe, fo ke moƴna o faax no xeeñ le, ta watnandoorkaa fo a qisiil ake.

Français : Le prêtre brûle tous ces morceaux sur l'autel. C'est une nourriture consumée pour le Seigneur.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a dox keene took o sadaxand ole. Ñaamel sadaxte kaa ndoxeena a ndefkaa mbaambir no Yaal oxe.

Français : «Si quelqu'un offre un bouc ou une chèvre, il conduit l'animal au sanctuaire;
Sérère  : A jegangaa oxaa na sadaxtaa fambe, fat a ɓoxotin mbaambir no Yaal oxe.

Français : il pose la main sur sa tête et l'égorge devant la tente. Les prêtres aspergent de son sang les côtés de l'autel.
Sérère  : Fat a doon o ɓay um took xoox le no njegel ne, a xirsitin mbaambir Ƭiif ne, soo xa ƥiy axe Aaroon a mbiis fo’oy le took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : On présente au Seigneur les morceaux suivants, qui lui sont réservés: toute la graisse qui recouvre les entrailles,
Sérère  : Fat o yaal sadax fee a ɓoxot nen sadax fa ndoxel mbaambir no Yaal oxe: neebam fee muurna laaw ke fa fee taƥna teen fop

Français : les deux rognons avec la graisse qui y adhère ainsi qu'aux flancs, et le lobe du foie qu'on détache en même temps que les rognons.
Sérère  : fo a qisiil ake fa neebam fee widna a den, a muur xa saax axe, ke moƴna o faax no xeeñ le, ta watnandoorkaa fo a qisiil ake.

Français : «Toutes les parties grasses sont réservées au Seigneur.
Sérère  : Neeneer ke fop ñaamel sadaxte kaa ndoxeena a ndefkaa, a mbel tuñ bo no Yaal oxe. Neeneer keene fop o Yaal oxe na jegkaa a den.

Français : C'est pourquoi, en tout temps et quel que soit l'endroit où vous habiterez, vous observerez la prescription suivante: Vous ne consommerez ni les morceaux gras, ni le sang d'un animal.»
Sérère  : Keeke refu kebil ne na refkaa boo kili na xa taan nuun: Muu nu mbaagna o ngen, ba nu ñaam neeneer mbaat nu yer fo’oy.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis,

Français : «Quand un homme a péché par mégarde en commettant un acte interdit par un commandement du Seigneur, il faut procéder comme ceci:
Sérère  : «A jegangaa oxaa ɗapna kebil ke no Yaal oxe too diyiran, yaa ta fi’na kaa waraandeena o fi, keeke a waru o fi:

Français : «Si c'est le grand-prêtre qui pèche et transmet sa culpabilité à tout le peuple, il doit offrir en sacrifice au Seigneur un taureau sans défaut pour obtenir le pardon des péchés.
Sérère  : A soƥangaa yee o saasadax o maak bakaadu soo a qic hate took xeet fee yaam bakaad fee ten, fat a ɓoxot o Yaal oxe nqoox njegee sik, ndax ta waasanel pakaad um.

Français : Il conduit le taureau au sanctuaire , à l'entrée de la tente de la rencontre; il pose la main sur la tête de l'animal et l'égorge là, devant le Seigneur.
Sérère  : Fat a ɓisiid nqoox ne no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, a doon o ɓay um took xoox le no nqoox ne, a xirsin mbaambir no Yaal oxe.

Français : Il prend de son sang et l'emporte dans la tente;
Sérère  : Fat o saasadax oxe ɗuumeena a xaf no fo’oy le no nqoox ne, a ɓisin kam Ƭiif ne.

Français : il trempe un doigt dans le sang et fait sept aspersions, devant le Seigneur, contre le côté visible du rideau du sanctuaire.
Sérère  : Fat a suup nqol um kam fo’oy le soo a wiisin boo a caf ɓetaa ƭaq mbaambir no Yaal oxe, took mbaƴ ne fegteena o mbiñ onqe moƴna o ted.

Français : Il met également du sang sur les angles relevés de l'autel où l'on brûle le parfum, dans le sanctuaire; puis il va verser le reste du sang à la base de l'autel des sacrifices qui se dresse à l'entrée de la tente.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗuum no fo’oy leene took xa can axe no sadaxand ole me cuuraay fee a doxteel no Ƭiif ne. Cinj kaaga, fat a ɓax ke yoqna no fo’oy le na caf ale no sadaxand ole no sadax toxel ke, refna no ndokand ne no Ƭiif ne.

Français : Il prélève toutes les parties grasses de l'animal, à savoir toute la graisse qui recouvre les entrailles,
Sérère  : Fat a watin neeneer ke no nqoox ne fop, ɓoxoteena nen sadax fa mbaasnoor pakaad: Neebam fee muurna laaw ke

Français : les deux rognons avec la graisse qui y adhère ainsi qu'aux flancs, et le lobe du foie qu'il détache en même temps que les rognons
Sérère  : fo a qisiil ake fa neebam fee widna a den, a muur xa saax axe, ke moƴna o faax no xeeñ le, ta watnandoorkaa fo a qisiil ake.

Français : – ce sont les mêmes parties que celles prélevées sur un animal offert en sacrifice de communion. Le grand-prêtre les brûle sur l'autel des sacrifices.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a watin a qaaj akeene ne da mbatniteel no nqoox ne na sadax fa njamsa’oor fee, a dox a den took o sadaxand ole no sadax toxel ke.

Français : «Si c'est la communauté d'Israël tout entière qui pèche par mégarde en commettant un acte interdit par un commandement du Seigneur, les Israélites se rendent ainsi coupables, bien qu'ils ne le sachent pas.
Sérère  : «A soƥangaa yee mbokatax ne Isra’el fop mbakaadu too andee yee a ƭapa leng no kebil ke no Yaal oxe, a qica hate took den, a ndiyangiran sax oo.

Français : Dès qu'ils découvrent la faute commise, ils doivent offrir un taureau pour obtenir le pardon de Dieu. Ils conduisent le taureau devant la tente de la rencontre;
Sérère  : Bakaad fee fi’eena a sogange o and, fat mbokatax ne a sadaxit nqoox, ndax da njegit teen a baasan na Roog, ta ɓisel mbaambir Ƭiif ne.

Français : les responsables de la communauté posent la main sur la tête de l'animal, et l'un d'entre eux l'égorge là, devant le Seigneur.
Sérère  : Fat maak we Isra’el a ndoon xa ƥay den took xoox le no nqoox ne, soo o leng na den a xirsin mbaambir no Yaal oxe.

Français : Le grand-prêtre emporte un peu de son sang dans la tente;
Sérère  : Fat o saasadax o maak oxe ɗuumeena a ɓis no fo’oy le no nqoox ne kam Ƭiif ne.

Français : il trempe un doigt dans le sang et fait sept aspersions, devant le Seigneur, contre le côté visible du rideau du sanctuaire .
Sérère  : Fat a suup nqol um kam fo’oy le soo a wiisin boo a caf ɓetaa ƭaq mbaambir no Yaal oxe, took mbaƴ ne.

Français : Il met également du sang sur les angles relevés de l'autel qui se trouve dans le sanctuaire; puis il va verser le reste du sang à la base de l'autel des sacrifices, qui se dresse à l'entrée de la tente.
Sérère  : Fat a ɗuum no fo’oy leene took xa can axe no sadaxand ole refna mbaambir no Yaal oxe, kam Ƭiif ne. Cinj kaaga, fat a ɓax ke yoqna no fo’oy le fop na caf ale no sadaxand ole no sadax toxel ke, refna no ndokand ne no Ƭiif ne.

Français : Il prélève toutes les parties grasses de l'animal et les brûle sur l'autel,
Sérère  : Fat a watin neeneer ke no nqoox ne fop soo a doxin took o sadaxand ole.

Français : en procédant exactement de la même manière qu'avec le taureau offert pour son propre péché. Il effectue sur les Israélites le geste rituel du pardon des péchés, et ils obtiennent le pardon de Dieu.
Sérère  : Fat a fi leng kut ke no nqoox neene nen nqoox ne ta sadaxitna yaam a baasnax pakaad um. Neene o saasadax oxe a jofooranditkaa a den fa Roog, too xan a mbaasanel pakaad den.

Français : Ensuite il fait porter ce qui reste de l'animal hors du camp, et on le jette au feu, comme dans le cas du taureau offert pour son propre péché. C'est un sacrifice pour obtenir le pardon en faveur de l'ensemble d'Israël.»
Sérère  : Fat a ɓis ke yoqna no nqoox ne tafil saŋe ne soo a doxin nen nqoox eetaand ne. Keene xan a ref sadax fee na waasnoorteel pakaad no mbokatax ne.»

Français : «Si c'est un chef du peuple qui pèche par mégarde en commettant un acte interdit par un commandement du Seigneur son Dieu, il se rend ainsi coupable.
Sérère  : «A soƥangaa yee o aa-adax bakaadu, yaa ta ɗapna leng no kebil ke no Yaal oxe Roog um too diyiran, a fi kaa waraandeena o fi, oxe qicaa hate took um.

Français : Dès qu'il découvre la faute commise, il doit offrir un bouc sans défaut.
Sérère  : A andangaa bakaad fee ta fi’na rek, a wara o sadaxit suk fambe laa jegeerna sik fa leng, ndax Roog a waasanin.

Français : Il pose la main sur la tête de l'animal et l'égorge devant le sanctuaire , à l'endroit où l'on égorge les animaux offerts en sacrifices complets. C'est un sacrifice pour obtenir le pardon des péchés.
Sérère  : Fat a doon o ɓay um took xoox le no suk le, a xirsitin no mbiñ onqe sadax toxel ke a nqirsiteel mbaambir no Yaal oxe. Keene xan a ref sadax fa mbaasnoor pakaad.

Français : Le prêtre trempe un doigt dans le sang de l'animal et en met sur les angles relevés de l'autel des sacrifices; puis il verse le reste du sang à la base de ce même autel.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a suup nqol um no fo’oy le no njegel ne sadaxteena, a ɗuumin took xa can axe no sadaxand ole no sadax toxel ke. Cinj kaaga, fat a ɓax ke yoqna no fo’oy le na caf ale no sadaxand ole.

Français : Il brûle sur l'autel toutes les parties grasses de l'animal, comme dans le cas du sacrifice de communion. Il effectue sur le chef le geste rituel du pardon des péchés, et celui-ci obtient le pardon de Dieu.»
Sérère  : Fat a dox neeneer ke fop took o sadaxand ole, nen neeneer ke na sadax fa njamsa’oor fee. Neene o saasadax oxe a jofooranditkaa o aa-adax oxeene fa Roog, too xan a waasanel bakaad um.»

Français : «Si c'est un simple citoyen qui pèche par mégarde en commettant un acte interdit par un commandement du Seigneur, il se rend ainsi coupable.
Sérère  : «A soƥangaa yee o lakas oxaa fogna na xeet fee bakaadu, yaa ta ɗapna leng no kebil ke no Yaal oxe too diyiran, a fi kaa waraandeena o fi, oxe qicaa hate took um.

Français : Dès qu'il découvre la faute commise, il doit offrir une chèvre sans défaut, en raison du péché qu'il a commis.
Sérère  : A andangaa bakaad fee ta fi’na rek, a wara o sadaxit fambe rew laa jegeerna sik fa leng yaam bakaad fee ta fi’na.

Français : Il pose la main sur la tête de l'animal et l'égorge à l'endroit où l'on égorge les animaux offerts en sacrifices complets.
Sérère  : Fat a doon o ɓay um took xoox le no njegel ne sadaxteena yaam a baasan pakaad, a xirsitin no mbiñ onqe sadax toxel ke a nqirsiteel.

Français : Le prêtre trempe un doigt dans le sang de l'animal et en met sur les angles relevés de l'autel des sacrifices; puis il verse le reste du sang à la base de ce même autel.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a suup nqol um no fo’oy le no njegel ne, a ɗuumin took xa can axe no sadaxand ole no sadax toxel ke, soo ke yoqna no fo’oy le fop, ta ɓaxin na caf ale no sadaxand ole.

Français : On détache toutes les parties grasses de l'animal, comme dans le cas du sacrifice de communion. Le prêtre les brûle sur l'autel pour que le Seigneur en apprécie la fumée odorante. Il effectue sur le coupable le geste rituel du pardon des péchés, et celui-ci obtient le pardon de Dieu .
Sérère  : Fat o saasadax oxe a watin neeneer ke fop ne ta watniteel na sadax fa njamsa’oor fee soo a doxin took o sadaxand ole, too xan a fel tuñ bo no Yaal oxe. Neene mat o saasadax oxe a jofooranditkaa o kiin oxeene fa Roog, too xan a waasanel bakaad um.

Français : «Si le coupable préfère offrir un mouton, il doit amener une femelle sans défaut pour obtenir le pardon de Dieu.
Sérère  : A soƥangaa yee mbaal a bugu o sadaxit, ndax ta waasanel bakaad um, a wara o sadaxit ndew naa jegeerna sik fa leng.

Français : Il pose la main sur la tête de l'animal et l'égorge à l'endroit où l'on égorge les animaux offerts en sacrifices complets.
Sérère  : Fat a doon o ɓay um took xoox le no njegel ne sadaxteena yaam a baasnax pakaad, a xirsitin no mbiñ onqe sadax toxel ke a nqirsiteel.

Français : Le prêtre trempe un doigt dans le sang de l'animal et en met sur les angles relevés de l'autel des sacrifices; puis il verse le reste du sang à la base de ce même autel.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a suup nqol um no fo’oy le no njegel ne, a ɗuumin took xa can axe no sadaxand ole no sadax toxel ke, soo ke yoqna no fo’oy le fop, ta ɓaxin na caf ale no sadaxand ole.

Français : On détache les parties grasses de l'animal, comme dans le cas d'un mouton offert en sacrifice de communion. Le prêtre les brûle sur l'autel, avec les autres sacrifices consumés pour le Seigneur. Il effectue sur le coupable le geste rituel du pardon des péchés, et celui-ci obtient le pardon de Dieu.»
Sérère  : Fat o saasadax oxe a watin neeneer ke fop, ne ta watniteel no mbaal ne na sadax fa njamsa’oor fee soo a doxin took o sadaxand ole nen sadax fa ndoxel mbaambir no Yaal oxe. Neene mat o saasadax oxe a jofooranditkaa o kiin oxeene fa Roog, too xan a waasanel bakaad fee ta fi’na.»

Français : «Supposons qu'un homme entende un appel solennel adressé à ceux qui ont été témoins d'une affaire; s'il refuse d'aller dire ce qu'il a vu ou appris, c'est un péché dont il porte la responsabilité .
Sérère  : «Boo andoona yee, kaa jeg oxaa daaɓooxna nen o seede soo a bakaad, yaa ta layeerna ke ta ga’na mbaat ke ta andna, xan a gadoox tooñ um.

Français : «Autre exemple: Un homme entre en contact avec quoi que ce soit d'impur , cadavre d'une bête impure, qu'elle soit sauvage ou domestique, ou cadavre d'une bestiole impure; même s'il ne s'en est pas rendu compte, il est devenu impur et il en porte la responsabilité .
Sérère  : Boo ta jegna oxaa duqna tig qoolaƭaru too andee teen tig nen o dal muumeen faa xooleerna, ta ref mbaafal mbaat njegel mbaat ƥood, xan a xoolaƭar ten fa xoox um, too oxe qicaa hate took um.

Français : «Autre exemple: Un homme entre en contact avec un être humain atteint d'une impureté qui se transmet, quelle qu'elle soit; il ne s'en est peut-être pas rendu compte sur le moment, mais dès qu'il l'apprend, il en porte la responsabilité .
Sérère  : Boo o kiin a duqna soɓe fuu hatna no kiin too andee teen tig, a andangaan taa mbaambir naa, oxe qicaa hate took um.

Français : «Autre exemple: Un homme se laisse aller à prononcer un serment inconsidéré dans n'importe quel domaine, que ce soit à l'avantage ou au détriment de quelqu'un; lorsqu'il s'en rend compte, il en porte la responsabilité .
Sérère  : Boo o kiin a gaañna yee xan a fi paaxeer mbaat paax, yaa ta jeetaayaa soom too andee teen tig, a andangaan taa mbaambir naa, oxe qicaa hate took um.

Français : «L'homme qui est responsable d'une faute du genre de celles qui viennent d'être décrites doit confesser en quoi il a péché.
Sérère  : Oxuu fi’na leng no keene boog, a wara o weejil bakaad um.

Français : Ensuite, pour obtenir le pardon de la faute commise, il doit amener une brebis ou une chèvre qu'on offre en sacrifice au Seigneur à titre de réparation. Alors le prêtre effectue sur lui le geste rituel du pardon de son péché.»
Sérère  : Cinj kaaga, fat a ɓoxot o Yaal oxe yaam bakaad fee ta fi’na mbaal ndew mbaat fambe rew nen sadax fa mbaasnoor pakaad. Neene mat o saasadax oxe a jofooranditkaa o kiin oxeene fa Roog.»

Français : «Si un homme n'a pas les moyens de fournir une brebis ou une chèvre à titre de réparation pour le péché commis, il peut apporter au Seigneur deux tourterelles ou deux pigeons; l'un des oiseaux est destiné à un sacrifice pour obtenir le pardon, l'autre à un sacrifice complet.
Sérère  : «O kiin oxe a jegangee mbaal ndew mbaat fambe rew laa ta sadaxitna yaam bakaad fee ta fi’na, a waaga o ɓisiid o Yaal oxe a qoɗoxoñ a ƭak mbaat a nuukuur a ƭak. Leng no tiiƭ ke xan a ref sadax fa mbaasnoor bakaad, soo lakas ne a ref sadax fa ndoxel.

Français : L'homme les remet au prêtre, qui présente au Seigneur d'abord l'oiseau offert pour le pardon: il lui rompt la nuque, mais sans détacher la tête;
Sérère  : Fat a ɓisiid a den o saasadax oxe na eetkaa o ɓoxot o Yaal oxe ndiiƭ ne sadaxteena yaam a baasnax. Fat oxeene a dam no ɗuk ole no ndiiƭ ne, a torolin, a fañin o salit.

Français : il fait couler une partie du sang le long du côté de l'autel , et répand le reste à la base de l'autel. C'est un sacrifice pour obtenir le pardon d'un péché.
Sérère  : Fat a wiis fo’oy le no saax ole no sadaxand ole, soo ke yoqna no fo’oy le, ta ɓaxin na caf ale no sadaxand ole. Keene xan a ref sadax fa mbaasnoor bakaad.

Français : Ensuite le prêtre offre le second oiseau en sacrifice complet, selon la règle. Alors il effectue sur le coupable le geste rituel du pardon des péchés, et celui-ci obtient le pardon de Dieu.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o saasadax oxe a sadaxit ndiiƭ ƭikandeer ne nen sadax fa ndoxel, ne bargal ke a simtituuna. Neene o saasadax oxe a jofooranditkaa o kiin oxeene fa Roog, too xan a waasanel bakaad fee ta fi’na.

Français : «Si un homme n'a pas à sa disposition les deux tourterelles ou pigeons exigés, il peut apporter trois kilos de farine comme offrande pour obtenir le pardon de son péché; mais il ne doit pas verser d'huile ni déposer d'encens dessus , puisque c'est une offrande pour le pardon.
Sérère  : O kiin oxe a jegangee a qoɗoxoñ a ƭak mbaat a nuukuur a ƭak, a waaga o ɓisiid ngap kilo tadik mbiɗel nen sadax, ndax ta daaw a baasan na bakaad um, ndaa waree o ɓax teen diwliin mbaat ta doon teen cuuraay, yaam ne ta refna sadax fa mbaasnoor pakaad.

Français : Il apporte la farine au prêtre, qui en prélève une poignée, appelée “mémorial” , et la brûle sur l'autel avec les autres sacrifices consumés pour le Seigneur. C'est une offrande pour obtenir le pardon.
Sérère  : Fat a ɓisiid mbiɗel ke me no saasadax oxe. Fat oxeene a naq teen o ɓay nen betandoor soo a doxin took o sadaxand ole no sadax toxel ke mbaambir no Yaal oxe. Keene xan a ref sadax fa mbaasnoor bakaad.

Français : «Le prêtre accomplit cette cérémonie comme dans le cas d'une offrande végétale.»
Sérère  : Ke na yoqkaa na sadax fee koy, o saasadax oxe na jegkan, ne ta fi’teel no sadax tuufe-duufe.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Si un homme, par mégarde, commet une faute grave à l'égard des offrandes consacrées au Seigneur, il doit procéder comme ceci: il amène pour le Seigneur, à titre de réparation, un bélier sans défaut, dont la valeur correspond au tarif en vigueur au sanctuaire ; cet animal est destiné à un sacrifice de réparation.
Sérère  : «A jegangaa oxaa fi’na cageer maak mbaat ta bakaad no ke kesaneena o Yaal oxe, too diyiran, fat a ɓoxot o Yaal oxe nen sadax fa nqendandoor yaam bakaad um suk mbaal laa jegeerna sik fa leng, a xottel na ged fee too a war o jar ke o laykaa na xaaliis fee no Mbiñ o tedu nqe.

Français : L'homme doit en outre compenser le préjudice subi par le sanctuaire et ajouter à cette compensation un cinquième de sa valeur, et il remet le tout au prêtre. Après avoir offert l'animal en sacrifice, le prêtre effectue sur le coupable le geste rituel du pardon des péchés, et celui-ci obtient le pardon de Dieu.
Sérère  : Fat a cooxit kaa fodirna fo ke ta war’ina o ɓoxot no Mbiñ o tedu nqe soo a ɓaat teen a qaaj a ƥetkandeer ale, a ɓoxotin o saasadax oxe. Cinj kaaga, fat o saasadax oxe a jofoorandin fa Roog, a ɓoxotanin suk mbaal le nen sadax fa nqendandoor, too xan a waasanel o ten.

Français : «Si l'homme pèche en commettant un acte interdit par un commandement du Seigneur, il est coupable, même s'il l'a fait sans s'en rendre compte, et il en porte la responsabilité.
Sérère  : A jegangaa oxaa bakaadna, yaam a ɗap leng no kebil ke no Yaal oxe, yaa ta fi’na tig kaa waraandeena o fi too andiran, a ware o xaw, too a gadoox tooñ um.

Français : Il doit amener au prêtre un bélier sans défaut, de la valeur réglementaire, pour un sacrifice de réparation; le prêtre effectue sur le coupable le geste rituel du pardon pour le péché qu'il a commis par inadvertance, et l'homme obtient le pardon de Dieu.
Sérère  : Fat a ɓisiid o saasadax oxe suk mbaal laa jegeerna sik fa leng nen sadax fa nqendandoor, a xottin na ged, too a war o jar ke o laykaa. Fat o saasadax oxe a jofoorandin fa Roog, too xan a waasanel tooñ ne ta fi’na too andiran.

Français : C'est un sacrifice de réparation, car l'homme était effectivement coupable envers le Seigneur.»
Sérère  : Keene sadax fa nqendandoor oo, yaam oxeene kiin, o Yaal oxe a war’aan o xaw.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Supposons qu'un homme commette une faute grave envers le Seigneur en faisant du tort à un compatriote: par exemple il ment au sujet d'un objet qu'il a reçu en dépôt, qu'il a emprunté, volé ou extorqué;
Sérère  : «O leng na nuun a bakaadangaa too a fi’aam kaa ɗomaxama, yaa ta maaɓna o kend um no kaa ta geekneena mbaat kaa ta doxneena, ndax ta yetooxan mbaat kaa ta guuɗna mbaat ta nax o kiin, a jang tig um,

Français : ou bien il a trouvé un objet perdu et il le nie; ou encore il prononce un serment mensonger pour camoufler n'importe quel méfait du même genre.
Sérère  : a xañangaa yee ga’ee ke mo’na too a ga’in xil mbaat ta daaɓoox na xa maaƥ, ndax ta ɗasin a pi a paaxeer a nandu neene, aluu ta waagna waag o ref,

Français : Cet homme a donc commis une faute et il est coupable; il doit restituer l'objet qu'il a volé, extorqué, trouvé, ou qu'on lui a confié,
Sérère  : o kiin oxeene a tooña boog too a ware o xaw. A wara o dakin ke ta guuɗna mbaat ta jaɓtin no lakas mbaat ke ta doxneena mbaat ke ta gisna

Français : ou l'objet au sujet duquel il a prononcé un faux serment. Non seulement il le restitue intégralement, mais il y ajoute encore un cinquième de sa valeur; il le remet au propriétaire légitime dès qu'il se reconnaît coupable.
Sérère  : mbaat no ke ta daaɓooxna na xa maaƥ. Dakinkiran soom a day teen, ndaa fat a ɓaat teen a qaaj a ƥetkandeer ale no ke keene a waagna o jar, a daknin oxe jeguuna no ñaal ne ta ɓoxotkaa sadax fa nqendandoor um.

Français : Il doit ensuite amener au prêtre un bélier sans défaut, de la valeur réglementaire, pour un sacrifice de réparation offert au Seigneur.
Sérère  : Cinj kaaga, a wara o ɓisiid me no saasadax oxe suk mbaal laa jegeerna sik fa leng, a xottin na ged, too a war o jar ke o laykaa, ndax ta ɓoxotel o Yaal oxe, ta ref sadax fa nqendandoor.

Français : Alors, devant le Seigneur, le prêtre effectue sur l'homme le geste rituel du pardon pour le péché dont il s'est rendu coupable, et l'homme obtient le pardon de Dieu .»
Sérère  : Maaga, fat o saasadax oxe a jofoorandin fo o Yaal oxe, too oxeene xan a waasanel, nuu tooñ naa a fodna fod.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Règles concernant le sacrifice complet: Ce sacrifice doit brûler durant toute la nuit sur l'autel , où l'on entretiendra le feu.
Sérère  : «Sadax fa ndoxel fee a wara o yoq took o sadaxand ole o yeng ole fop boo no nqes ne, too fiɗel le waree o ñuf.

Français : Ensuite le prêtre, vêtu d'une tunique de lin et d'un caleçon de lin, enlève de l'autel les cendres grasses du sacrifice consumé et les dépose à côté de l'autel.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a rokoox sabadoor naa fi’teena gaare, a doon teen o njata nqaa fi’teena gaare, a watin ndaw ke na sadax fa ndoxel fee took o sadaxand ole soo a ɓegelin paam o sadaxand ole.

Français : Puis il va changer de vêtements et emporte les cendres dans un endroit pur hors du camp.
Sérère  : Cinj kaaga, fat a wol toki um, a rokoox lakas, ndax ta ɓis ndaw ke tafil saŋe ne, no mbiñ o nqoolu.

Français : Le feu qui brûle sur l'autel ne doit pas s'éteindre: chaque matin le prêtre y remet des bûches sur lesquelles il dispose le sacrifice complet, avant d'y brûler les morceaux gras des sacrifices de communion.
Sérère  : Fiɗel le no sadaxand ole koy, kaa war o kaƥaa teen, a fañ o ñuf. Nqes nuu refna, o saasadax oxe kaa war o yipaa teen xa cuuƭ, a leemaa teen sadax fa ndoxel fee soo a dox teen neeneer ke na sadax fa njamsa’oor fee.

Français : Un feu perpétuel doit brûler sur l'autel, sans jamais s'éteindre.»
Sérère  : Fiɗel le a wara o kaƥaa took o sadaxand ole kili, a fañ o ñuf.»

Français : «Règles concernant l'offrande végétale: Ce sont les fils d'Aaron qui doivent la présenter au Seigneur devant l'autel .
Sérère  : Xa ƥiy axe Aaroon mbarun o ƥoxot o Yaal oxe mbaambir o sadaxand ole.

Français : L'un des prêtres y prélève une poignée de farine mêlée d'huile et tout l'encens , et brûle sur l'autel cette partie d'offrande appelée “mémorial” . Le Seigneur en apprécie la fumée odorante.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a naq o ɓay o leng no mbiɗel ke, a xot na diwliin fee fa cuuraay fee dooneena na sadax fee fop, a doxin took o sadaxand ole nen betandoor. Keene xan a ref sadax faa felna tuñ bo no Yaal oxe.

Français : Ce qui reste peut être consommé par Aaron et ses fils, mais ils doivent le manger, sans y ajouter de levain , dans un endroit réservé du sanctuaire, à savoir dans la cour de la tente de la rencontre.
Sérère  : Ke na yoqkaa teen, Aaroon fo xa ƥeem na ñaamkan. Fat a ñaamtin no Mbiñ o tedu nqe, kam o maax ole no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, too jegkee poɗaxnir .

Français : On ne le cuira donc pas avec du levain. En effet, la part que le Seigneur leur attribue ainsi provient des offrandes qui lui sont destinées; c'est une part qui lui est strictement réservée, tout comme celle qui provient d'un sacrifice pour le pardon ou d'un sacrifice de réparation.
Sérère  : Juɗitkaand poɗaxnir. A las ale ci’uuma a den no sadax ke mi ndoxeena yoo. Kaa ted bo nen sadax fee na waasnoorteel pakaad fo nen sadax fa nqendandoor fee.

Français : Seuls les descendants mâles d'Aaron peuvent en consommer, car cette partie des offrandes apportées au Seigneur leur est réservée pour toujours. A cause de cela, toute autre personne qui entrerait en contact avec elle subirait des conséquences fâcheuses.»
Sérère  : O koor oxuu refna ndeer xa ƥiy axe Aaroon a waagaan o ñaam, yaam a qaaj aleene no sadax ke ƥisiideena o Yaal oxe, den fo xa taan den a kesane boo faw. O lakas oxuu duqna teen, xan a ga’in.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Dès qu'ils seront consacrés, Aaron et ses fils devront offrir au Seigneur trois kilos de farine par jour, la moitié le matin, l'autre moitié le soir.
Sérère  : «Keeke refu sadax fee Aaroon fo xa ƥeem a mbugko ƥoxotaxam, mi o Yaal oxe no ke xotitna a koom alaa oxuu refna na den a ɗuumkeel . A mbara o sadaxit ngap kilo tadik mbiɗel ñaal nuu refna, genwal fene nqes, genwal faana kirand.

Français : La farine doit être pétrie avec de l'huile et la pâte obtenue cuite sur la plaque. Puis cette galette est brisée en morceaux avant d'être offerte au Seigneur . Le Seigneur en appréciera la fumée odorante.
Sérère  : Fat a saaftel diwliin. Fat o xustin teɓ-reɓ, ta ref sadax faa hatna no tuufe-duufe ke, a fel tuñ bo no Yaal oxe.

Français : «Lorsqu'un descendant d'Aaron sera consacré comme grand-prêtre, il observera la même pratique: c'est une offrande perpétuelle, qui est intégralement brûlée pour le Seigneur.
Sérère  : O saasadax oxe na ɗuumkeel ndeer xa ƥiy axe Aaroon, ndax ta rondandin nen o saasadax o maak, fat a fi’aa itam sadax feene. A las no Yaal oxe a refkaa boo faw. Fat a doxel fop boo riw.

Français : En effet, toute offrande végétale faite par un prêtre est totale: on ne doit rien en manger.»
Sérère  : Sadax tuufe-duufe no saasadax oxuu refna fat a doxel fop, dara teen ñaamkaand muk.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Règles concernant le sacrifice pour obtenir le pardon: On doit égorger l'animal devant le sanctuaire , à l'endroit où l'on égorge les animaux offert en sacrifices complets. C'est une offrande strictement réservée à Dieu,
Sérère  : «No mbiñ onqe sadax fa ndoxel fee a xirsiteena, maaga sadax fee na waasnoorteel pakaad a xirsitkeel mbaambir no Yaal oxe. Sadax fa tedu tigi a refu.

Français : et le prêtre officiant ne peut la manger que dans un endroit réservé du sanctuaire, à savoir dans la cour de la tente de la rencontre.
Sérère  : O saasadax oxe na ɓoxotkaa njegel ne fat a ñaamtin no Mbiñ o tedu nqe, kam o maax ole no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.

Français : Tout ce qui entrerait en contact avec la viande d'un tel sacrifice subirait des conséquences fâcheuses: si du sang de la victime gicle sur un vêtement, la partie tachée doit être lavée dans un endroit réservé du sanctuaire;
Sérère  : Oxuu duqna na tegeƴ ake, xan a ga’in. Fo’oy le a silangaa no ndikoorik, me ta silna, fat a daptel no Mbiñ o tedu nqe.

Français : si on cuit la viande dans un récipient en terre, il faut ensuite briser le récipient; si on la cuit dans un récipient de bronze, on le nettoiera et on le rincera à grande eau.
Sérère  : A jawtange no ƥaxañ o maxte lanq, fat o ƥaxañ olaaga a gefel, ta jawtel no ƥaxañ xanjar, fat a fortel boo a xool soo a laxadtel foofi.

Français : Seuls les hommes des familles sacerdotales peuvent manger de cette viande, puisqu'elle est strictement réservée à Dieu.
Sérère  : O koor oxuu fogna no saasadax we a waaga o ñaam teen. Sadax fa tedu tigi a refu.

Français : Toutefois, si le sang d'un animal sacrifié a été porté à l'intérieur de la tente de la rencontre et utilisé dans le sanctuaire pour une cérémonie de pardon, la viande de cet animal ne doit pas être mangée, mais jetée au feu .»
Sérère  : Kaa koy, njegel leng naa sadaxteena yaam a baasnax pakaad ñaamkaand, yaa fo’oy um a ɓisiideena no Mbiñ o tedu nqe, kam Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel yaam njofoor ne fa Roog. Fat a doxel.»

Français : «Règles concernant le sacrifice de réparation: Il s'agit d'une offrande strictement réservée à Dieu.
Sérère  : Tig tedu tigi a refu.

Français : On doit égorger l'animal à l'endroit où l'on égorge les animaux offerts en sacrifices complets, puis on asperge de son sang les côtés de l'autel .
Sérère  : No mbiñ onqe sadax fa ndoxel fee a xirsiteel, maaga njegel ne na sadax fa nqendandoor fee a xirsitkeel. Cinj kaaga, fat fo’oy le a wiisel me widna o sadaxand ole fop.

Français : On présente au Seigneur les morceaux gras suivants: la queue , la graisse qui recouvre les entrailles,
Sérère  : Fat neeneer kene fop a ƥoxotel o Yaal oxe: Falaari fee fa neebam fee muurna laaw ke,

Français : les deux rognons avec la graisse qui y adhère ainsi qu'aux flancs, et le lobe du foie qu'on détache en même temps que les rognons.
Sérère  : fo a qisiil ake fa neebam fee widna a den, a muur xa saax axe, ke moƴna o faax no xeeñ le, ta watnandoorkaa fo a qisiil ake.

Français : Le prêtre brûle le tout sur l'autel. C'est un sacrifice de réparation, consumé pour le Seigneur.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a dox keene fop took o sadaxand ole mbaambir no Yaal oxe, ta ref sadax fa nqendandoor.

Français : Seuls les hommes des familles sacerdotales peuvent manger de la viande de cet animal; ils la consommeront dans un endroit réservé du sanctuaire, puisqu'elle est strictement réservée à Dieu.
Sérère  : O koor oxuu fogna no saasadax we a waaga a ñaam teen. Fat a ñaamtin no Mbiñ o tedu nqe. Tig tedu tigi a refu.

Français : Ces règles concernant le sacrifice de réparation sont identiques à celles concernant le sacrifice pour obtenir le pardon. La viande de l'animal revient au prêtre qui a présidé la cérémonie de pardon.»
Sérère  : Neene a reftu na sadax fa nqendandoor fee nen sadax fa mbaasnoor bakaad fee. Kebil ne leng kut oo no sadax ƭik keene. O saasadax oxe andoona yee ten na fi’kaa njofoor ne, na jegkaa njegel ne.»

Français : «Lorsqu'un homme offre un sacrifice complet, la peau de l'animal revient au prêtre qui préside la cérémonie.
Sérère  : «O saasadax oxe na ɓoxotankaa o kiin sadax fa ndoxel um, xan a pay fo ƭool ne na sadax fee ta ɓoxotna.

Français : Les offrandes végétales, qu'elles soient cuites au four, dans la poêle ou sur la plaque, reviennent au prêtre qui préside la cérémonie.
Sérère  : Sadax tuufe-duufe fa njuɗe fuu ta waagna o ref mbaat faa saafeena mbaat faa jaweena, o saasadax oxe ɓoxotuuna na jegkan.

Français : Par contre les offrandes non cuites sont partagées à égalité entre les prêtres, aussi bien celles qui sont préparées avec de l'huile que les autres.»
Sérère  : Sadax fa mbosolte diwliin fuu ta waagna o ref mbaat faa fosoltaandeena dara, xa ƥiy axe Aaroon fop na njegkan, oxuu ta refna ref na den.»

Français : «Règles concernant le sacrifice de communion offert au Seigneur:
Sérère  : «Keeke ndefu bargal ke na sadax fa njamsa’oor fee na ɓoxotkeel o Yaal oxe:

Français : Quand un sacrifice est offert pour accompagner un chant de louange , on apporte, en plus de l'animal à sacrifier, des gâteaux à l'huile cuits sans levain , des galettes sans levain arrosées d'huile et des gâteaux faits de farine pétrie avec de l'huile.
Sérère  : Boo sadax feene a ɓoxoteena, ndax ta gidmitel o Yaal oxe, fat njegel ne bugeena o sadaxit a yoonandtel xa kaf diwliin xa cuɗe xa canja’e fo xa puudu xa canja’e kaa nqiiwteena diwliin fo xa kaf axaa mbi’teena mbiɗel qiiwte diwliin.

Français : On apporte en outre une offrande de pain levé pour accompagner le sacrifice de louange.
Sérère  : Fat a ɓaat na xa kaf axeene mbuuru naa jegna poɗaxnir , ndax ta yoonandtel sadax fa njamsa’oor feene na gidmiteel o Yaal oxe.

Français : On prélève sur ces offrandes une pièce de chaque espèce, pour le Seigneur; ces gâteaux-là reviennent ensuite au prêtre qui a aspergé de sang les côtés de l'autel .
Sérère  : Fat a jeg onqaa o Yaal oxe a watnaneena no sadax keene. A las aleene koy, o saasadax oxe wiisna fo’oy le no njegel ne na sadax fa njamsa’oor fee na jangkan.

Français : Quant à la viande de l'animal sacrifié, elle doit être consommée le jour même. On ne doit rien en garder pour le lendemain.
Sérère  : A tegeƴ ake no njegel ne sadaxteena koy, fat a ñaamel no ñaal ne ta sadaxteena. Dara teen xaƴkaand boo no feet olaa.

Français : «Quand un sacrifice de communion est offert de manière spontanée ou pour accomplir un vœu , on peut manger une partie de la viande le jour même du sacrifice et une autre partie le lendemain.
Sérère  : A soƥangaa yee kaa jeg oxaa ɓoxotna sadax fa njamsa’oor, ndax ta fadnitin a tegit mbaat ta fi’an no fud o letu, njegel ne fat a ñaamel no ñaal ne ta sadaxitkeel, soo ke na yoqkaa teen, a ñaamel no feet olaa.

Français : S'il en reste le surlendemain, on doit la jeter au feu.
Sérère  : Ke na yoqkaa na tegeƴ ake no njegel ne, fat a doxel no ñaal ndadkandeer naa.

Français : Si, le troisième jour, quelqu'un mange de la viande provenant du sacrifice, celui qui a offert le sacrifice ne peut pas obtenir la faveur du Seigneur: son sacrifice est tenu pour nul, car la viande est devenue impropre à tout usage religieux. Celui qui en mange se rend coupable d'une faute.
Sérère  : Ñaal ndadkandeer ne koy, boo o kiin a ñaamna a tegeƴ akaa yoq’ina na sadax fa njamsa’oor um, o Yaal oxe waagee o jaɓ sadax um feene, too ɗaxkiran dara, yaam a tegeƴ ake kaa mboɓat, too oxuu ñaamna teen, xan a gadoox tooñ um.

Français : «Il faut être en état de pureté pour manger la viande du sacrifice.
Sérère  : O kiin oxuu andoona yee a xoola, a waaga o ñaam na tegeƴ ake,

Français : Si quelqu'un est en état d'impureté personnelle et mange de la viande d'un sacrifice de communion offert au Seigneur, il sera exclu de la communauté d'Israël;
Sérère  : ndaa oxe xoolaƭarna a ñaamangaa a tegeƴ ake na sadax fa njamsa’oor fee o Yaal oxe a jegna, oxeene kiin fat a sutel xeet fee Isra’el.

Français : et il en ira de même pour quiconque en consomme après avoir été en contact avec un être humain impur, un animal impur ou une bestiole impure .»
Sérère  : Oxuu duqna tig qoolaƭaru, ta ref soɓe faa hatna no kiin mbaat muumeen fa nqoolaƭaru mbaat qoolaƭaru kuu ta waagna waag o ref, soo a ñaam na tegeƴ ake na sadax fa njamsa’oor fee o Yaal oxe a jegna, oxeene kiin fat a sutel xeet um.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Vous ne devez consommer aucun morceau gras d'un animal, bœuf, mouton ou chèvre.
Sérère  : «Nu mbaree o ñaam muk neeneer nqoox mbaat mbaal mbaat fambe.

Français : La graisse d'une bête crevée ou tuée par des animaux sauvages ne doit pas être mangée, mais peut servir à n'importe quel autre usage.
Sérère  : Neeneer njegel medu mbaat naa ƥaaɓaan ke a mbarna, a waage o jiriiñoor no kuu ta refna, ndaa nu ñaamkiran muk.

Français : Si quelqu'un mange un morceau gras d'un animal destiné à être consumé en sacrifice pour le Seigneur, il sera exclu de la communauté d'Israël.
Sérère  : Boo o kiin na nuun a ñaamna neeneer ke no cegel ke mbareena o ƥoxot o Yaal oxe no sadax toxel ke, fat oxeene a sutel xeet um.

Français : Vous ne devez jamais consommer non plus le sang d'un oiseau ou d'une bête, quel que soit l'endroit où vous habitez.
Sérère  : Nu mbaree o yer muk fo’oy ndiiƭ mbaat muumeen a caf a nahak, no fo mbiñ ne nu ngenkaa fop.

Français : Si quelqu'un consomme du sang, il sera également exclu de la communauté d'Israël .»
Sérère  : Oxuu yerna fo’oy luu ta waagna waag o ref, fat a sutel xeet um.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Lorsqu'un homme offre un sacrifice de communion, il donne au Seigneur la part qui lui revient;
Sérère  : «Oxuu na ɓoxotiidkaa o Yaal oxe sadax fa njamsa’oor, fat a watnan teen o Yaal oxe a las um.

Français : il apporte lui-même ce qui est réservé au Seigneur, à savoir les morceaux gras et la poitrine de l'animal. La poitrine doit lui être offerte avec le geste rituel de présentation.
Sérère  : Ten fa xoox um fat a ɓisiid ke wareena o dox mbaambir no Yaal oxe. Fat a ɓisiid neeneer ke fo ngang ne no njegel ne, ngang ne a yaandel mbaambir no Yaal oxe.

Français : Le prêtre brûle alors les morceaux gras sur l'autel . Quant à la poitrine, elle revient à Aaron et à ses fils.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a dox neeneer ke took o sadaxand ole, soo Aaroon fo xa ƥeem a njang ngang ne.

Français : Vous devez également prélever le gigot droit de l'animal sacrifié et le remettre au prêtre.
Sérère  : No sadax camsa’oor ke nuun, mbatinyo a ñaal a ñamaak ale, cooxin o saasadax oxe.

Français : C'est en effet la part attribuée à celui des fils d'Aaron qui apporte à l'autel le sang et les morceaux gras de l'animal.
Sérère  : O leng na xa ƥiy axe Aaroon, oxe na ɓoxotkaa fo’oy le fo neeneer ke na sadax fa njamsa’oor fee, na jegkaa a ñaal a ñamaak ale, ta ref a las um.

Français : Le Seigneur lui-même vous ordonne, à vous les Israélites, de mettre de côté la poitrine et le gigot des animaux offerts en sacrifices de communion, pour les donner au prêtre Aaron et à ses descendants, car ces morceaux-là leur sont réservés pour toujours.»
Sérère  : O Yaal oxe kaa xotaa no sadax camsa’oor ke xeet fee Isra’el a sadaxtaa ngang ne na yaandeel fo a ñaal ale na watneel, soo a coox a den a Aaroon fo xa ƥeem. Keene xan a ref kebil ñufkeer naa xeet fee Isra’el a mbarna o ngayaa.»

Français : Ces parts prélevées sur les sacrifices offerts au Seigneur revinrent à Aaron et à ses fils, dès qu'ils furent installés dans leur ministère de prêtres du Seigneur.
Sérère  : A las akeene mbatniteena no sadax ke ƥoxoteena o Yaal oxe, Aaroon fo xa ƥeem na njegkan, no ke xotitna yaa da ndalneena kam calel ke no Yaal oxe nen saasadax.

Français : Le Seigneur ordonna aux Israélites de les leur remettre, le jour où il les consacra. Cette prescription doit être observée en tout temps.
Sérère  : Keene o Yaal oxe a heblu xeet fee Isra’el da cooxin a den no kaa xotitna no ñaal naa da ƭuumeena . Xan a ref kebil ñufkeer muk ndeer xa taan den.

Français : Telles sont les règles concernant les sacrifices complets, les offrandes végétales, les sacrifices pour obtenir le pardon, les sacrifices de réparation, les sacrifices d'installation et les sacrifices de communion.
Sérère  : Keene refu kebil ne na sadax fa ndoxel fee fo na sadax fee no tuufe-duufe ke fo na sadax fa mbaasnoor pakaad fee fo na sadax fa nqendandoor fee fo na sadax fee no ndod ne fo na sadax fa njamsa’oor fee.

Français : Le Seigneur les a transmises à Moïse sur le mont Sinaï, dans le désert, le jour même où il a ordonné aux Israélites de lui offrir des sacrifices.
Sérère  : O Yaal oxe a daawnitaan a Moyiis no joong olaa Sinayi, no ñaal naa ta hebilna xeet fee Isra’el da ƥisiid sadax den me no Yaal oxe, ye da ndefna kam a koƥ-a-ƥor alaa Sinayi.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Convoque Aaron et ses fils à l'entrée de la tente de la rencontre. Fais apporter les vêtements sacrés et l'huile d'onction, et fais amener le taureau du sacrifice pour obtenir le pardon, les deux béliers et la corbeille contenant les pains sans levain .
Sérère  : «Xoti a Aaroon fo xa ƥeem fo tikoorik tedu ke fa diwliin fa ƭuumir fee fo nqoox ne na sadax fa mbaasnoor pakaad fee fo a suk paal a ƭak ake fo a cenjel ale no puuru canja’e ke,

Français : Rassemble aussi toute la communauté d'Israël à cet endroit.»
Sérère  : too fokat mbokatax ne fop no ndokand ne no Ƭiif ne.»

Français : Moïse obéit au Seigneur: il rassembla les Israélites à l'entrée de la tente
Sérère  : Moyiis a fi’a ke o Yaal oxe a hebil’uuna, too mbokatax ne a nqeta no ndokand ne no Ƭiif ne.

Français : et leur annonça qu'il devait exécuter les ordres du Seigneur.
Sérère  : «Keeke refu ke o Yaal oxe a heblitna, ndax ta fi’el.»

Français : Puis il alla chercher Aaron et ses fils et leur fit prendre un bain rituel.
Sérère  : Moyiis a matandiida a Aaroon fo xa ƥeem soo a ɓogid a den.

Français : Il revêtit Aaron de la tunique, lui attacha la ceinture, lui mit la robe avec l'éfod par-dessus et noua dans son dos les attaches de l'éfod;
Sérère  : A rokana a Aaroon sabadoor ne, a humanin o qap ole, a rokanin o forok ole, a doonanin o jamb ole, a ŋaƭtin o kumnoor ole no jamb ole.

Français : il plaça sur sa poitrine le pectoral, dans lequel il déposa l'Ourim et le Toummim .
Sérère  : A rokanaan no ngang um safaƈ ne soo a ɓek teen «Urim fee» fa «Tumim fee» .

Français : Il posa le turban sur sa tête et fixa l'insigne sacré, le bijou d'or en forme de fleur, sur le devant du turban, conformément aux ordres du Seigneur .
Sérère  : A tañalaan, a doon a ƈang wurus a tedu na tagid um, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Moïse prit ensuite de l'huile d'onction et s'en servit pour consacrer la demeure sacrée et tout ce qu'elle contenait.
Sérère  : Moyiis a xota diwliin fa ƭuumir fee, a ɗuum Ngenand ne fo fop ke refna teen, soo a tedlandin .

Français : Il fit sept aspersions d'huile pour consacrer l'autel , ses accessoires, le bassin des purifications et son support.
Sérère  : A wiisaan took o sadaxand ole boo a caf ɓetaa ƭaq, soo a ɗuum o sadaxand ole fo ƥaxañ ke ndefna teen fop fo o roon o ɓogdinoor ole fo tiƈoor um, ndax ta tedland a den.

Français : Il consacra également Aaron en versant de l'huile sur sa tête.
Sérère  : A juura diwliin fa ƭuumir fee took xoox le Aaroon soo a ɗuumin , ndax ta tedlandin.

Français : Il demanda enfin aux fils d'Aaron de s'approcher: il les revêtit de leurs tuniques, puis leur mit leurs ceintures et leurs tiares, conformément aux ordres du Seigneur.
Sérère  : Moyiis a matandiida itam xa ƥiy axe Aaroon, oxuu refna na den, ta rokanin sabadoor, a humanin o qap soo a tañalin, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : Il fit amener le taureau destiné au sacrifice pour obtenir le pardon; Aaron et ses fils posèrent la main sur sa tête.
Sérère  : A matandiida nqoox ne na sadax fa mbaasnoor pakaad fee, soo Aaroon fo xa ƥeem a ndoon xa ƥay den took xoox le no nqoox ne.

Français : Moïse l'égorgea, prit de son sang et en déposa avec un doigt sur les angles relevés de l'autel, pour le purifier; puis il versa le reste du sang à la base de l'autel. C'est ainsi qu'il consacra l'autel afin qu'il puisse servir dans les cérémonies de pardon des péchés .
Sérère  : Moyiis a xirsaan, a xot no fo’oy le, a suup teen nqol um, a ɗuumin took xa can axe no sadaxand ole soo a ɓogid o sadaxand ole. Cinj kaaga, a ɓaxa fo’oy le na caf ale no sadaxand ole. Neene mat a tedlandtun, ndax ta fi’it meen njofoor ne.

Français : Moïse prit toute la graisse qui recouvrait les entrailles de l'animal, le lobe du foie et les deux rognons avec la graisse qui y adhère, et il brûla le tout sur l'autel.
Sérère  : A xota neebam fee muurna laaw ke fop fo ke moƴna o faax no xeeñ le fo a qisiil ake fa neebam den, a dox a den fop took o sadaxand ole.

Français : Le reste de l'animal, peau, viande et boyaux, fut jeté au feu en dehors du camp, conformément aux ordres du Seigneur.
Sérère  : Kaa koy, a doxta nqoox ne tafil saŋe ne: Ƭool oo, a tegeƴ oo, kutatin oo, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Il fit amener ensuite le bélier destiné au sacrifice complet; Aaron et ses fils posèrent la main sur sa tête.
Sérère  : A matandiida suk mbaal le na sadax fa ndoxel fee, soo Aaroon fo xa ƥeem a ndoon xa ƥay den took xoox le no suk le.

Français : Moïse égorgea le bélier et aspergea de son sang les côtés de l'autel.
Sérère  : Moyiis a xirsaan, a wiis fo’oy le took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : Il découpa l'animal en morceaux et les brûla avec la tête et les parties grasses.
Sérère  : A ɗegaan teɓ-reɓ, a dox xoox le fo xa ƭeg axe fo neeneer ke.

Français : Il lava les entrailles et les pattes, et les brûla sur l'autel avec le reste du bélier, en sacrifice complet, conformément aux ordres du Seigneur; ce fut un sacrifice dont le Seigneur apprécia la fumée odorante.
Sérère  : A ɓogdita laaw ke fo a caf ake foofi soo a dox suk mbaal le fop took o sadaxand ole. Keene koy, sadax fa ndoxel a refu, a fel tuñ bo no Yaal oxe, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Il fit amener enfin le second bélier, dont le sacrifice devait marquer l'entrée en fonction des prêtres; Aaron et ses fils posèrent la main sur sa tête.
Sérère  : A matandiida suk mbaal lakas le, refna mbaal ndodir ne, soo Aaroon fo xa ƥeem a ndoon xa ƥay den took xoox le no mbaal ne.

Français : Moïse égorgea le bélier, prit de son sang et en déposa sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron, de même que sur le pouce de sa main droite et de son pied droit.
Sérère  : Moyiis a dalfooxa o xiris suk mbaal le, a xot no fo’oy le soo a ɗuumin no yuuf ole no nof ñamaak ne Aaroon fo no nqol ngoogoor ne no ɓay um o ñamaak fo ne na caf a ñamaak um.

Français : Puis il fit approcher les fils d'Aaron et déposa également du sang sur le lobe de leur oreille droite, de même que sur le pouce de leur main droite et de leur pied droit; ensuite il aspergea les côtés de l'autel avec le reste du sang.
Sérère  : Cinj kaaga, a matandiida xa ƥiy axe Aaroon, a ɗuum fo’oy no yuuf ole no nof ñamaak den fo no nqol ngoogoor ne no ɓay o ñamaak den fo ne na caf a ñamaak den, soo a wiis ke yoqna no fo’oy le took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : Moïse prit les parties grasses du bélier: la queue , la graisse qui recouvre les entrailles, le lobe du foie, les deux rognons avec la graisse qui y adhère, ainsi que le gigot droit.
Sérère  : A xota neeneer ke ndefna: Falaari fee fa neebam fee muurna laaw ke fop fo ke moƴna o faax no xeeñ le fo a qisiil ake fa neebam den fo a ñaal a ñamaak ale.

Français : Dans la corbeille des pains sans levain déposée devant le Seigneur, il préleva un gâteau sans levain, un gâteau à l'huile et une galette, et il les disposa sur les morceaux gras et le gigot droit.
Sérère  : A xotta itam na cenjel ale no puuru canja’e ke dooneena mbaambir no Yaal oxe, o gaf o janja’e fo o gaf o saafe laa xiiwteena diwliin fo o fuudu, soo a doon a den took neeneer ke fo took a ñaal a ñamaak ale.

Français : Il plaça le tout sur les mains d'Aaron et de ses fils, et leur dit de l'offrir au Seigneur avec le geste rituel de présentation.
Sérère  : A doona keene fop na xa ƥay Aaroon fo na xa ƥay axe na xa ƥiy axe ten soo a sim a den da yaand a den mbaambir no Yaal oxe.

Français : Ensuite, il reprit ces offrandes de leurs mains et les brûla sur l'autel, par-dessus le sacrifice complet. Ainsi se déroula le sacrifice marquant l'entrée en fonction des prêtres; le Seigneur en apprécia la fumée odorante.
Sérère  : Cinj kaaga, Moyiis a xotta a den na xa ƥay den soo a dox a den took o sadaxand ole, sadax fa ndoxel fee a gartin a lanq. Keene refu sadax fa ndodir fee doxeena, a fel tuñ bo no Yaal oxe.

Français : Moïse prit la poitrine de l'animal et la présenta devant le Seigneur avec le geste rituel; cette part du bélier lui revint, conformément aux ordres du Seigneur.
Sérère  : Moyiis a xota ngang ne no suk mbaal dodir le soo a yaandin mbaambir no Yaal oxe. Keene refu a las ale Moyiis, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : Moïse prit de l'huile d'onction et un peu du sang qui était sur l'autel, et il en aspergea Aaron et ses vêtements, puis ses fils et leurs vêtements; ainsi, Aaron et ses fils furent consacrés, de même que leurs vêtements.
Sérère  : Moyiis a xota na diwliin fa ndodir fee fo no fo’oy le reeƭna took o sadaxand ole, a wiis a den took Aaroon fo no tikoorik um, a wiis a den itam took xa ƥiy axe Aaroon fo no tikoorik den. Neene, a tedlanda a Aaroon fo tikoorik um fo xa ƥiy axe Aaroon fo tikoorik ke da saq’ina.

Français : Moïse dit à Aaron et à ses fils: «Faites cuire la viande du second bélier à l'entrée de la tente de la rencontre. Vous la mangerez vous-mêmes à cet endroit, avec les pains confectionnés pour la cérémonie, conformément à l'ordre que je vous ai transmis.
Sérère  : «Njawityo a tegeƴ ake no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel. Maaga o mat nu ñaamitkan fo mbuuru ndodir ne refna na cenjel ale, ne heblitanuuma, ye layuuma yee: ‹Aaroon fo xa ƥeem na ñaamkan.›

Français : S'il y a ensuite des restes de viande ou de pain, vous les jetterez au feu.
Sérère  : Ke na yoqkaa na tegeƴ ake fo no mbuuru ne, fat nu ndoxin.

Français : Vous demeurerez pendant sept jours à l'entrée de la tente; vous ne la quitterez pas avant que soient achevés les sept jours de la cérémonie de votre entrée en fonction.
Sérère  : Fat nu njeg ñaal ɓetuu ƭik kaa nu sutooxkeerna ndokand ne no Ƭiif ne, boo yaa ñaal ke nu mbareena o ndodit a mbadnooxna, yaam xan nu saɗgeel boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Le Seigneur lui-même a ordonné de procéder comme on l'a fait aujourd'hui, afin que vous obteniez le pardon de vos péchés.
Sérère  : O Yaal oxe fa xoox um heblitu ta fi’tel ne ta fi’teena xaye, ndax nu njofoorandel fo ten.

Français : Restez à l'entrée de la tente jour et nuit, durant toute cette semaine. Ensuite vous pourrez accomplir le service prescrit par le Seigneur sans risquer la mort. Tels sont les ordres que j'ai reçus de Dieu.»
Sérère  : Fat nu yoq boog no ndokand ne no Ƭiif ne boo ñaal ɓetuu ƭik, ñaal fo o yeng, too mbadin o far nuun no Yaal oxe, ndax nu nqonkee, yaam keene refu ke hebil’eema.»

Français : Aaron et ses fils exécutèrent tous les ordres que le Seigneur leur avait transmis par l'intermédiaire de Moïse.
Sérère  : Aaroon fo xa ƥeem a mbi’a fop ke o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis.

Français : Le huitième jour , Moïse convoqua Aaron, ses fils et les anciens d'Israël.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ndadkandeer ne, Moyiis a xoya a Aaroon fo xa ƥeem fo maak we Isra’el.

Français : Il dit à Aaron: «Procure-toi un veau destiné à un sacrifice pour obtenir le pardon, et un bélier destiné à un sacrifice complet, tous deux sans défaut. Tu les présenteras devant le Seigneur.
Sérère  : «Xoti o nqoox onqaa na ɓoxotkeel nen sadax fa mbaasnoor pakaad fo suk mbaal laa warna o ref sadax fa ndoxel, a ñak sik den ɗik fop, soo o ɓis a den mbaambir no Yaal oxe.

Français : Ensuite tu ordonneras aux Israélites d'amener un bouc destiné à un sacrifice pour le pardon, un veau et un agneau d'un an sans défaut destinés à des sacrifices complets,
Sérère  : Cinj kaaga, fat o hebil xeet fee Isra’el da ƥisiid suk fambe, a sadaxtin, ndax da ndaaw a baasan. Fat da ƥisiid itam o xeel fo o njuk mbaal, nuu refna na den a jeg o hiid too a ñak sik, da mbi’el sadax fa ndoxel.

Français : ainsi qu'un taureau et un bélier qui seront offerts au Seigneur en sacrifices de communion, accompagnés d'une offrande de farine pétrie avec de l'huile. En effet, aujourd'hui même, le Seigneur va se montrer à vous.»
Sérère  : Fat da ƥisiid itam nqoox fo suk mbaal, ndax da sadaxit a den mbaambir no Yaal oxe nen sadax fa njamsa’oor, a yoonandtin sadax tuufe-duufe kaa mbosolteena diwliin, yaam xaye fee xaye sax o Yaal oxe a feeñoox a nuun.»

Français : Lorsqu'on eut amené devant la tente de la rencontre ce que Moïse avait énuméré, toute la communauté d'Israël s'approcha et se tint devant le sanctuaire .
Sérère  : Ke Moyiis a hebil’ina a ƥisiide mbaambir Ƭiif ne, soo mbokatax ne fop a ndalfoox o matiid, a ngeenoox mbaambir no Yaal oxe.

Français : Moïse déclara: «Je vais vous indiquer ce que le Seigneur vous ordonne de faire, afin que sa glorieuse présence se manifeste à vous.»
Sérère  : «Keeke refu ke o Yaal oxe a heblitna nu mbi’in, ndax o ndam um a feeñoox a nuun.»

Français : Il dit ensuite à Aaron: «Approche de l'autel , offres-y le sacrifice pour le pardon et le sacrifice complet qui te concernent; puis effectue le geste rituel du pardon des péchés, en ta faveur et en faveur du peuple. Ensuite offre les sacrifices du peuple et effectue de nouveau le geste rituel en leur faveur, conformément aux ordres du Seigneur .»
Sérère  : «Matiidi o sadaxand ole, ɓoxot sadax fa mbaasnoor pakaad of fa sadax fa ndoxel of too jofoorand a xoox of fa Roog, jofoorand ƥasil of fa Roog. Ɓoxoti itam sadax fee na xeet fee too jofoorand a den fa Roog, ne o Yaal oxe a heblituuna.»

Français : Aaron s'approcha de l'autel et égorgea le veau qu'il offrait pour son propre pardon.
Sérère  : Maaga, Aaroon a matiida o sadaxand ole, a xiris o xeel ole na refkaa sadax fa mbaasnoor pakaad um.

Français : Ses fils lui présentèrent le sang de l'animal; il y trempa un doigt et en déposa sur les angles relevés de l'autel, puis il versa le reste du sang à la base de l'autel.
Sérère  : Xa ƥeem a ƥisiidaan fo’oy le, ta suup teen nqol um, a ɗuumin took xa can axe no sadaxand ole soo a ɓax ke yoqna na caf ale no sadaxand ole.

Français : Il brûla sur l'autel les morceaux gras, les rognons et le lobe du foie de l'animal, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : A doxa took o sadaxand ole neeneer ke ndefna: A qisiil ake fo ke moƴna o faax no xeeñ le no njegel ne sadaxteena, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Quant à la viande et à la peau, on les jeta au feu, hors du camp.
Sérère  : A tegeƴ ake fo ƭool ne koy, a doxa a den tafil saŋe ne.

Français : Aaron égorgea le bélier du sacrifice complet. Ses fils lui remirent le sang de l'animal et il en aspergea les côtés de l'autel.
Sérère  : Aaroon a xirsa suk mbaal le na sadax fa ndoxel fee. Xa ƥeem a ƥisiidaan fo’oy le, soo ta wiisin took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : Ils lui remirent également la tête et le corps découpé en morceaux, et il les brûla sur l'autel;
Sérère  : A cooxaan sadax fee ɗegeena teɓ-reɓ fo xoox le, soo ta dox a den took o sadaxand ole.

Français : il lava les entrailles et les pattes, et les brûla sur l'autel, par-dessus les autres morceaux.
Sérère  : A laxada laaw ke fo a caf ake soo a dox a den took o sadaxand ole, xa ƭeg xa lakas axe na sadax fa ndoxel fee a mbar a lanq.

Français : Ensuite Aaron présenta au Seigneur les sacrifices du peuple. Il prit le bouc que le peuple avait amené pour obtenir le pardon de ses péchés, il l'égorgea et l'offrit en sacrifice, comme il l'avait fait pour le veau.
Sérère  : Cinj kaaga, Aaroon a ɓoxota o Yaal oxe sadax fee na xeet fee. A xota suk fambe le na sadaxitkeel, ndax xeet fee a njeg a baasan pakaad, a xirsin soo a sadaxtin, ne ta fi’it’uuna no xeel ole.

Français : Il présenta les deux bêtes du sacrifice complet et les offrit selon la règle.
Sérère  : A ɓoxota itam sadax fa ndoxel fee, a sadaxtin ne ta hebliteena.

Français : Il présenta l'offrande végétale, en prit une poignée et la brûla sur l'autel, en plus du sacrifice complet de chaque matin.
Sérère  : A ɓisiida sadax fee no tuufe-duufe ke fogreerna fa sadax fee no nqes ne, a naq teen o ɓay muut soo a doxin took o sadaxand ole.

Français : Il égorgea le taureau et le bélier que le peuple avait amenés pour un sacrifice de communion . Ses fils lui remirent le sang de ces animaux et il en aspergea les côtés de l'autel.
Sérère  : A dalfooxa o xiris nqoox ne fo suk mbaal le xeet fee a ƥisiidna nen sadax fa njamsa’oor. Xa ƥiy axe ten a ƥisiidaan fo’oy le, soo ta wiisin took o sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : Ils lui remirent également les morceaux gras du taureau, de même que la queue, la graisse qui recouvre les entrailles, les rognons et le lobe du foie prélevés sur le bélier;
Sérère  : A cooxanoyo itam neeneer ke no nqoox ne fo ke no suk mbaal le ndefna: Falaari fee fa neebam fee muurna laaw ke fo a qisiil ake fo ke moƴna o faax no xeeñ le.

Français : ils placèrent ces morceaux-là par-dessus les poitrines des deux animaux, puis Aaron brûla les morceaux gras sur l'autel.
Sérère  : A ndoona neeneer keene took kang ke no cegel ƭik ke. Cinj kaaga, Aaroon a doxa neeneer ke took o sadaxand ole.

Français : Ensuite, conformément aux ordres de Moïse, il offrit au Seigneur les poitrines et le gigot droit avec le geste rituel de présentation.
Sérère  : Aaroon a yaanda kang ke fo a ñaal a ñamaak ale mbaambir no Yaal oxe, ne Moyiis a heblit’uuna.

Français : Lorsque Aaron eut fini d'offrir les sacrifices pour le pardon, les sacrifices complets et les sacrifices de communion, il leva les mains et bénit le peuple , puis il redescendit de l'autel.
Sérère  : Aaroon a yoɗa xa ƥay um farna fa xeet faa, a barke a den, soo a fudoox a cinj ye ta ɓoxotna sadax fa mbaasnoor pakaad fee fa sadax fa ndoxel fee fa sadax fa njamsa’oor fee boo a ƴut.

Français : Moïse et Aaron pénétrèrent ensuite dans la tente de la rencontre; quand ils en ressortirent, ils bénirent le peuple. Alors la glorieuse présence du Seigneur se manifesta aux Israélites;
Sérère  : Moyiis fa Aaroon a ndoka kam Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel. Yaa da sutoorna taaga, a mbarke’a xeet faa. Maaga, a qoolaand ale no ndam onqe no Yaal oxe a feeñooxa xeet faa fop.

Français : une flamme en jaillit et alla consumer sur l'autel les sacrifices complets et les morceaux gras des autres sacrifices. Tous les Israélites virent cela; ils poussèrent des cris de joie, puis se jetèrent la face contre terre.
Sérère  : Fiɗel a sutoora mbaambir no Yaal oxe, a dox sadax fa ndoxel fee fo neeneer ke ndeeƭna took o sadaxand ole. Xeet faa fop a nga’aan too a soroxole’a soo a ngung a lanq.

Français : Nadab et Abihou, deux des fils d'Aaron, prirent chacun sa cassolette et y mirent des braises sur lesquelles ils répandirent du parfum. Ils présentèrent ainsi devant le Seigneur une offrande de parfum profane, non conforme à ce qui leur était prescrit.
Sérère  : Nadab fa Abiihu, ɗik na xa ƥiy axe Aaroon a nqota oxuu refna o njaq, a yip teen fiɗel soo a ndoon teen cuuraay. Neene, a ƥisiida mbaambir no Yaal oxe fiɗel laa ta simit’eerna.

Français : Une flamme jaillit alors, devant le Seigneur, et les brûla vifs sur place.
Sérère  : Maaga, fiɗel a sutoora mbaambir no Yaal oxe, a dox a den bo dee riw, too a nqona ndak fo ndak mbaambir no Yaal oxe.

Français : Aaron resta silencieux .
Sérère  : Aaroon a naaga tek, a xor.

Français : Moïse appela Michaël et Élissafan, fils d'Ouziel, l'oncle d'Aaron; il leur ordonna d'aller prendre les cadavres de leurs cousins, qui gisaient devant le sanctuaire , pour les emporter hors du camp.
Sérère  : «Matiidyo, nqot xa tal axe no fog faap nuun weeke na luuñaa mbaambir o Mbiñ o tedu nqe, sut a den saŋe ne.»

Français : Ils exécutèrent l'ordre de Moïse et transportèrent les corps, avec leurs tuniques, hors du camp.
Sérère  : A matiida soo a sut a den saŋe ne fo sabadoor den, ne Moyiis a layit’uuna.

Français : Moïse s'adressa ensuite à Aaron et à ses deux autres fils, Élazar et Itamar: «Ne laissez pas votre chevelure en désordre et ne déchirez pas vos vêtements en signe de deuil; vous attireriez la mort sur vous et la colère du Seigneur sur toute la communauté d'Israël. Laissez à tous vos frères israélites le soin de se lamenter sur ceux que le Seigneur a fait mourir par le feu.
Sérère  : «Nu mbaree o nqaƴ a biil nuun dee simbiñ, too nu mbaarkee tikoorik nuun, tee kaa nu ñaawooxaa, yaam ndik nu nqon, soo fuux le no Yaal oxe a yen took mbokatax ne fop. Fog we nuun koy, ndefna mbind Isra’el fop, na loolkaa we o Yaal oxe a waritna fiɗel.

Français : Vous-mêmes, ne quittez pas l'entrée de la tente de la rencontre, si vous ne tenez pas à mourir; en effet l'onction d'huile que vous avez reçue vous a consacrés au service du Seigneur.» Aaron et ses fils obéirent à l'ordre de Moïse.
Sérère  : Aaroon fo xa ƥeem a mbi’a ke Moyiis a lay’ina.

Français : Le Seigneur dit à Aaron:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Aaroon ee:

Français : «Toi et tes fils, ne buvez ni vin ni autre boisson alcoolique, avant d'entrer dans la tente de la rencontre; vous attireriez la mort sur vous. C'est une prescription que vous et vos descendants devrez observer en tout temps.
Sérère  : «Wo fo xa ƥeef, ba nu yer biiñ mbaat a yer a lakas alaa waagna o way o kiin, yaa nu mbugna o ndok no Ƭiif ne um xetteel, yaam ndik nu nqon. Keene xan a ref na nuun fo xa taan nuun kebil naa na refkaa boo kili.

Français : N'en buvez pas non plus lorsque vous devez décider si une chose est sainte ou profane, pure ou impure,
Sérère  : Neene, xan nu mbaag o njektirand ke tedna fo ke tedaƭarna, njektirand itam ke xoolaƭarna fo ke xoolna,

Français : ou encore lorsque vous devez enseigner aux Israélites les lois que je leur ai transmises par l'intermédiaire de Moïse.»
Sérère  : soo njangin Ii-isra’el we kebil ke o Yaal oxe a cooxna a den fop na pexey Moyiis.»

Français : Moïse dit à Aaron, ainsi qu'à ses deux fils survivants, Élazar et Itamar: «Prenez ce qui reste de l'offrande de farine, après qu'on en a retiré ce qui est réservé au Seigneur, faites-en des pains sans levain et mangez-les à proximité de l'autel ; puisqu'il s'agit d'aliments strictement réservés à Dieu,
Sérère  : «Nqotyo ke yoqna na sadax fee no tuufe-duufe ke ɓoxoteena mbaambir no Yaal oxe, ñaamtin paam o sadaxand ole too baa jeg poɗaxnir , yaam tig tedu tigi a refu.

Français : vous ne pouvez les manger que dans un endroit réservé du sanctuaire . Cette part des offrandes faites au Seigneur vous revient, à toi, Aaron, et à tes fils, selon les ordres que j'ai reçus de Dieu .
Sérère  : Fat nu ñaamtin o mbiñ o tedu. A las of a refu fo a las na xa ƥeef no sadax ke ƥoxoteena o Yaal oxe, yaam keene refu ke Roog a heblaxama.

Français : La poitrine et le gigot des animaux offerts en sacrifices de communion par les Israélites, et qui ont été présentés au Seigneur avec le geste rituel, doivent être consommés dans un endroit pur ; vous mangerez ces morceaux, toi, tes fils et tes filles, car ils vous reviennent.
Sérère  : Fat nu ñaamit itam no mbiñ o nqoolu, wo fo xa ƥeef xa koor fo xa ƥeef xa tew, ngang ne yaandeena fo a ñaal ale watneena, yaam nuun a cooxe, ta ref a las nuun, wo fo xa ƥeef, no sadax camsa’oor ke no Ii-isra’el we.

Français : Les Israélites doivent apporter le gigot et la poitrine en plus des parties grasses que l'on brûle sur l'autel; après le geste rituel de présentation devant le Seigneur, ces morceaux vous reviennent car, conformément aux ordres du Seigneur, c'est la part qui vous est réservée pour toujours .»
Sérère  : Fat a ƥisiid ngang ne fo a ñaal ale, a yoonandtin neeneer ke mbareena o ndox. Ngang ne fo a ñaal ale fat a yaandel mbaambir no Yaal oxe. Wo fo xa ƥeef na njegkaa a den. Keene xan a refaa a las nuun kili, ne o Yaal oxe a heblituuna.»

Français : Moïse s'informa au sujet du bouc offert pour obtenir le pardon du peuple ; il apprit qu'on l'avait brûlé. Il se mit en colère contre Élazar et Itamar, les deux fils encore vivants d'Aaron, et leur demanda:
Sérère  : Moyiis a laamta kaa farna no suk fambe le sadaxteena yaam pakaad ke na xeet fee, too a laye yee a doxe. Maaga, Moyiis a fuuxana xa ƥiy xa ƭaq axe Aaroon a yoqiɗ’ina, ndefna Eleyasaar fa Itamaar, a xasan a den ee:

Français : «Pourquoi n'avez-vous pas mangé la viande de ce sacrifice dans un endroit réservé du sanctuaire, puisqu'il s'agit d'un aliment strictement réservé à Dieu? Le Seigneur vous avait donné cet animal pour que vous puissiez délivrer la communauté d'Israël de ses fautes et effectuer sur elle le geste rituel du pardon des péchés .
Sérère  : «Xar taxu nu ñaamtee a tegeƴ ake na sadax feene kam o Mbiñ o tedu nqe? Tig tedu tigi a refu, too o Yaal oxe kaa cooxin a nuun, ndax nu mborit tooñ ke na xeet fee, njofoorand a den fo o Yaal oxe.

Français : Le sang de l'animal n'avait pas été porté à l'intérieur du sanctuaire, vous deviez donc en manger la viande dans un endroit réservé, comme je vous l'avais ordonné.»
Sérère  : Feek fo’oy le no njegel neene ɓek’aand kam o Mbiñ o tedu nqe, kam fee nu mbar’un o ñaamit, ne heblit’anuuma a nuun.»

Français : Aaron répondit à Moïse: «Écoute, en ce jour où mes fils ont offert au Seigneur leur sacrifice pour obtenir le pardon et leur sacrifice complet, tu sais bien ce qui m'est arrivé. Pourrais-je, en un tel jour, manger la viande d'un animal offert en sacrifice pour le pardon? Cela ne plairait certainement pas au Seigneur !»
Sérère  : «Nan-gilooxi! Xaye ye Ii-isra’el we a ƥoxotna o Yaal oxe sadax den, ndax da njeg a baasan fa sadax fa ndoxel fee den, andaa xil ke dalaxama. Ndax waag’aam o ñaam a tegeƴ ake no suk fambe le sadaxteena yaam a baasan pakaad no ñaal nandu neeke? A woora yee kaaga felkoogee o Yaal oxe.»

Français : Moïse trouva cette réponse satisfaisante.
Sérère  : Moyiis a nana too a jaɓa a ƭelem akeene.

Français : Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon,

Français : «Parmi les animaux terrestres, vous pouvez manger
Sérère  : «Ndeer muumeen ke ndefna took lanq ke nu mbaaga o ñaam

Français : ceux qui ont des sabots fendus et qui ruminent.
Sérère  : ke saqna xa poxos axaa qaacooxna soo a ngaydilooxaa.

Français : – le chameau, car il rumine, mais n'a pas de sabots;
Sérère  : nu ñaamkee ngeeleemb. Kaa gaydi­looxaa, ndaa jegee xa poxos axaa qaacooxna. Fat nu ƭeetin nen qoolaƭaru.

Français : – le daman , car il rumine, mais n'a pas de sabots;
Sérère  : Nu ñaamkee damaan . Kaa gaydilooxaa, ndaa jegee xa poxos. Fat nu ƭeetin nen qoolaƭaru.

Français : – le lièvre, car il rumine, mais n'a pas de sabots;
Sérère  : Nu ñaamkee ndol. Kaa gaydilooxaa, ndaa jegee xa poxos. Fat nu ƭeetin nen qoolaƭaru.

Français : – le porc, car il a des sabots fendus, mais il ne rumine pas.
Sérère  : Nu ñaamkee ruul. A jega xa poxos axaa qaacooxna, ndaa naagee o gaydilooxaa. Fat nu ƭeetin nen qoolaƭaru.

Français : Ne consommez pas la viande de ces animaux-là et ne touchez même pas leurs cadavres; considérez-les comme impurs.
Sérère  : Ba nu ñaam a tegeƴ den, too ba nu nduq xa tal den sax. Fat nu ƭeet a den nen qoolaƭaru.

Français : «Parmi les animaux vivant dans l'eau, dans les lacs, les mers ou les rivières, vous pouvez manger ceux qui ont à la fois des nageoires et des écailles.
Sérère  : A ndeer muumeen ke na ñoowaa kam foofi, ta ref na xa maag axe mbaat na banj ake, nu mbaaga o ñaam ke njegna xa lafoor fo xa ñaƥ.

Français : Mais vous vous abstiendrez de manger ceux qui n'ont pas de nageoires ou pas d'écailles, que ce soient des bestioles qui grouillent dans l'eau ou d'autres animaux aquatiques;
Sérère  : Kaa koy, fat nu ndiimbaa ke njegeerna xa lafoor fo xa ñaƥ a ndeer no fop ke na mbeƴaa kam foofi fo fop ke na ñoowaa teen, ta ref na xa maag axe mbaat na banj ake.

Français : ayez-les en horreur: n'en consommez pas la chair et évitez tout contact avec leurs cadavres.
Sérère  : Fat nu ndiimbaa a den, mbañ o ñaam a tegeƴ den, too fat nu sib xa tal den.

Français : Abstenez-vous donc de manger tout animal aquatique dépourvu de nageoires ou d'écailles.
Sérère  : Kuu refna kam foofi too jegee xa lafoor fo xa ñaƥ, fat a ref na nuun tiimbel.

Français : «Parmi les oiseaux, voici ceux que vous devez avoir en horreur et que vous ne devez pas manger: les aigles, les gypaètes, les aigles marins,
Sérère  : A ndeer tiiƭ ke, weeke ndefu we nu mbarna o ndiimb, too nu mbaree o ñaam a den: A canjiik, a tud fo a kalkooki,

Français : les milans, les diverses espèces de vautours
Sérère  : a tunj, a qawooƈ fo xa qos den,

Français : et de corbeaux,
Sérère  : a tooq fo xa qos den fop,

Français : les autruches , les chouettes, les mouettes, les diverses espèces d'éperviers,
Sérère  : a ba, a sambaaƭ, a caakraan, a maf-o-ngookol fo xa qos den,

Français : les hiboux, les cormorans, les hulottes,
Sérère  : o riing, o mudin, a loy,

Français : les effraies, les chouettes chevêches, les charognards,
Sérère  : a bew, a paɓaan, a tud-a-kerees,

Français : les cigognes, les diverses espèces de hérons, les huppes et les chauves-souris.
Sérère  : a caroox, a taanaaw fo xa qos den, o saarnaak-njogoy fo a ƭeem.

Français : «Ayez en horreur les insectes pourvus d'ailes et de pattes.
Sérère  : Fat nu ndiimbaa kuu na yetaa too a ñaaƴtaa kaa hupna a caf a ƭak.

Français : Toutefois vous pouvez manger ceux qui ont des pattes leur permettant de sauter sur le sol,
Sérère  : Kaa koy, a ndeer ke na yetaa too a ñaaƴtaa kaa hupna a caf a ƭak, nu mbaaga o ñaam we ndoonna teen a njeg a caf akaa da mbooltaa took lanq ke,

Français : à savoir les diverses espèces de sauterelles et de criquets .
Sérère  : nen soƈ ke fo tooroog ke fo xa qos den.

Français : Tous les autres insectes pourvus d'ailes et de pattes, ayez-les en horreur.»
Sérère  : Fat nu ndiimbaa yet lakas ke fop njegna kaa hupna a caf a ƭak.»

Français : «Le contact avec certaines bêtes rend l'homme impur : quiconque touche leur cadavre est impur jusqu'au soir;
Sérère  : «Muumeen keeke ndefu ke na nqoolaƭarandkaa a nuun. Oxuu duqna xa tal den, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : quiconque transporte leur cadavre doit laver ses vêtements, il reste également impur jusqu'au soir.
Sérère  : Oxuu meeɓna xa tal den, a wara o dap tikoorik um. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : «Parmi les bêtes qui pullulent sur le sol, voici celles que vous devez considérer comme impures: les taupes, les souris, les diverses espèces de lézards,
Sérère  : A ndeer muumeen ke na ƥoodaa took lanq ke, keeke ndefu ke nu mbarna o ƭeet nen qoolaƭaru: O ngidi, ƈoox, a cakar fo xa qos den,

Français : geckos, lézards ocellés, lézards verts, lézards des sables et caméléons.
Sérère  : a ƭuk-ɗaaɗaam, faasaax, a cas, o ɗeelaand fo a yaagoon.

Français : Tenez ces bêtes pour impures: quiconque les touche quand elles sont mortes est impur jusqu'au soir.
Sérère  : Fat nu ƭeet a den nen qoolaƭaru a ndeer ƥood ke fop. Oxuu duqna a den, yaa da nqonna, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Si l'une d'elles crève et tombe sur un objet quelconque, ustensile en bois, vêtement, peau ou sac, cet objet doit être lavé, quel que soit son usage; il reste impur jusqu'au soir, après quoi il redevient pur.
Sérère  : No kuu tig no cer qonu ke den a yenna, xan a xoolaƭar, ta ref o ƥaxañ o sexe mbaat ndikoorik mbaat ƭool mbaat mboxos, kuu na jalteel rek. Fat a ɓekel na foofi, too boo ta xoolataa ta yaar.

Français : Si une de ces bêtes tombe dans un récipient en terre, ce qu'il contient devient impur et le récipient doit être brisé.
Sérère  : Boo leng no ƥood keene a yenna kam o ƥaxañ o maxte ƭok, ke ta yipna, xan a xoolaƭar, too o ƥaxañ ole a ware o gef.

Français : Si l'on verse de l'eau provenant de ce récipient sur un aliment qu'il est normalement permis de manger, celui-ci devient impur à son tour; s'il s'agit d'un liquide qu'il est normalement permis de boire, il devient également impur, quel que soit le récipient où il se trouve.
Sérère  : Boo foofi laa inoorna no ƥaxañ oleene a ɓaxooxna took ñaamel kaa mbareena o ñaam, ñaamel keene xan a nqoolaƭarat, ta ref yerel, xan a xoolaƭarat itam no ƥaxañ oluu ta waagna o ref.

Français : Un objet quelconque sur lequel tombe le cadavre d'une de ces bêtes devient impur: s'il s'agit d'un four ou d'un foyer, démolissez celui-ci, car vous devez le considérer comme impur.
Sérère  : Took no kuu o dal no ƥood keene a yenna, xan a xoolaƭar. A refangaa o juɗand mbaat a mbaaw, fat nu mbayit a den, yaam kaa nqoolaƭar, too fat nu ƭeet a den nen qoolaƭaru.

Français : Toutefois, si le cadavre tombe dans une source ou une citerne, l'eau reste pure, mais celui qui en retire le cadavre devient impur.
Sérère  : Kaa koy, boo o dal ole a yenna kam a soon mbaat na ngas, foofi le xan a maad o xoolaa, ndaa oxe na suudkaa o dal ole, xan a xoolaƭar.

Français : Si le cadavre tombe sur des graines destinées à être semées, les graines restent pures.
Sérère  : A refangaa no ax kaa mbareena o nduuf, xan a maad o nqoolaa.

Français : Mais s'il tombe sur des graines mises à tremper pour être consommées, considérez-les comme impures.
Sérère  : Kaa koy, boo ax ke a nqooƴeena no foofi, soo o dal no ƥood keene a yen teen, fat nu ƭeet a den nen qoolaƭaru.

Français : «Si une bête qu'il est normalement permis de manger vient à crever, quiconque touche son cadavre est impur jusqu'au soir:
Sérère  : Boo leng no muumeen ke nu mbaagna o ñaam a xonna, oxuu duqna o dal um, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : celui qui mange de cette viande doit laver ses vêtements, mais il reste impur jusqu'au soir; de même celui qui transporte le cadavre de la bête doit laver ses vêtements, et il reste également impur jusqu'au soir.
Sérère  : Oxuu ñaamna na tegeƴ akeene, a wara o dap tikoorik um. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa. Oxuu meeɓna o dal um, a wara o dap tikoorik um. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : «Vous vous abstiendrez de manger les bestioles qui pullulent sur le sol.
Sérère  : Fat nu ndiimbaa muumeen fuu na ɓoodaa a lanq, waraand o ñaam muk.

Français : Vous ne devez manger ni celles qui rampent, ni celles qui marchent sur quatre pattes ou plus.
Sérère  : Nu mbaree o ñaam ƥood ke, ta ref we na ñaaƴtaa o fud den mbaat a caf a nahak mbaat kaa hupuuna, yaam tiimbel a ndefu.

Français : Ne vous mettez pas en situation de vous contaminer en touchant ces bestioles; ne vous laissez pas contaminer par elles, car vous deviendriez impurs.
Sérère  : Ba nu nduq pindel ƥooɓood keene, yaam ndik da sotand a nuun, soo a nqoolaƭarin a nuun.

Français : Moi, je suis le Seigneur votre Dieu: comportez-vous comme des êtres saints, car je suis saint. Ne vous rendez donc pas impurs en touchant les bestioles qui se déplacent au ras du sol.
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe Roog nuun. Fat nu ted boog, yaam kaam ted. Yaaga boog, ba nu nduq ƥood keene fop, yaam ndik da nqoolaƭarin a nuun.

Français : C'est moi, le Seigneur, qui vous ai fait sortir d'Égypte afin de devenir votre Dieu; soyez saints, car je suis saint .»
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe sutitna a nuun no saax laa Misira, ndax um ref Roog nuun. Fat nu ted boog, yaam kaam ted.

Français : Telles sont les instructions concernant les animaux, les oiseaux, les bêtes vivant dans l'eau et les bestioles pullulant sur le sol.
Sérère  : Keene ndefu kebil ke ndalneena no muumeen ke fo tiiƭ ke fo pindel ke na ñoowaa kam poofi ke fop fo ke na ƥoodaa took lanq ke fop,

Français : Elles permettent de distinguer les animaux purs des animaux impurs, ceux que l'on peut manger de ceux que l'on ne doit pas manger.
Sérère  : ndax nu njektirand ke xoolaƭarna fo ke xoolna, ke na ñaameel fo ke ñaamkaandeena.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Si une femme accouche d'un garçon, elle est impure pendant sept jours, comme lorsqu'elle a ses règles.
Sérère  : «Yegni Ii-isra’el we yee: Boo o tew o laaɓeer a ñootna o ƥiy o ngoor, xan a xoolaƭar boo ñaal ɓetuu ƭik, nen yaa ta saqna tap.

Français : Le huitième jour, on circoncit l'enfant .
Sérère  : O njaaƈ onqe fat a xucel, yaa bes um a dakooxiidna.

Français : Ensuite il se passera encore trente-trois jours avant que la mère soit purifiée du sang perdu pendant son accouchement; elle ne doit toucher aucun objet consacré, ni se rendre au sanctuaire , tant que cette période de purification n'est pas terminée.
Sérère  : O tew oxe a wara o moofahin ñaal qarɓeen tadik fo ñaal tadik kaa ta ɓogdinooxaa fo’oy um. Duqkee dara kaa tedna too retkee no Mbind tedu ne boo yaa pes ke no ƥogdinax um a mbaafkaa.

Français : «Si une femme accouche d'une fille, elle est impure comme si elle avait ses règles, mais cela pendant deux semaines; ensuite il se passera encore soixante-six jours avant qu'elle soit purifiée du sang perdu pendant son accouchement.
Sérère  : A ñootangaa o ƥiy o ndew, xan a xoolaƭar boo pes ƭik takooxiidu, nen yaa ta saqna tap, too xan a jeg ñaal qarɓeen ɓetuu fa leng fo ñaal ɓetuu fa leng kaa ta ɓogdinooxaa fo’oy um.

Français : «Lorsque la période de purification est terminée après la naissance d'un garçon ou d'une fille, la femme va trouver le prêtre, à l'entrée de la tente de la rencontre. Elle lui amène un agneau d'un an destiné à un sacrifice complet, ainsi qu'un pigeon ou une tourterelle destiné à un sacrifice pour le pardon.
Sérère  : Boo pes ke no ƥogdinax um a mbaafna, ta ref no ƥiy o ngoor onqe mbaat no ndew onqe, fat a ɓisiid me no saasadax oxe, no ndokand ne no Ƭiif ne um xetteel, o njuk mbaal onqaa jegna o hiid, ta ref sadax fa ndoxel fo a nuukuur mbaat a qoɗoxoñ, ta ref sadax fa mbaasnoor pakaad.

Français : Telles sont les instructions concernant les femmes qui accouchent soit d'un garçon, soit d'une fille.
Sérère  : Keene refu kebil ne jaginna no tew oxaa ñootna o ƥiy o ngoor mbaat o ndew.

Français : «Si une femme n'a pas les moyens de fournir un agneau, elle peut apporter deux tourterelles ou deux pigeons ; l'un des oiseaux est offert en sacrifice complet et l'autre en sacrifice pour le pardon. Après que le prêtre a effectué sur la femme le geste rituel de la purification, elle est purifiée.»
Sérère  : A soƥangaa yee o tew oxeene jegee kaa ta waaƭitna o mbaal, fat a ɓisiid a qoɗoxoñ a ƭak mbaat a nuukuur a ƭak, a leng ale a ref sadax fa ndoxel, a lakas ale a ref sadax fa mbaasnoor pakaad. Fat o saasadax oxe a jofoorandin fa mi, too xan a xool.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon ee:

Français : «Quand une boursouflure, une dartre ou une tache luisante apparaît sur la peau d'un homme et prend l'aspect d'une forme de lèpre , on amène cet homme chez le prêtre Aaron ou chez l'un de ses descendants.
Sérère  : «Boo o kiin a jegna took cer um ur mbaat o ɓuɗ mbaat daad ran laa na nandtaa uut a tik-a-maak took ƭool ne no cer um, fat a ɓisel maa no saasadax oxaa refna Aaroon mbaat maa no leng na xa ƥeem mbaat na xa taan um ndefna saasadax itam.

Français : Le prêtre examine la partie malade: si les poils y sont devenus blancs et qu'une cavité se forme dans la peau, c'est un cas de lèpre; sitôt après l'examen, le prêtre déclare l'homme impur .
Sérère  : Fat o saasadax oxe a horoox uut le refna took ƭool ne no cer ke. Boo saxin le no uut le a ranigna, too uut le a moƴ o xooɗ ƭool ne, yaaga uut a tik-a-maak a refu. A cinj yaa o saasadax oxe a horooxuuna, ndak fo ndak fat a yegnit ee o kiin oxaaga xoolee.

Français : S'il s'agit d'une tache luisante et blanche, sans cavité dans la peau et sans poil blanc, le prêtre met le malade à l'isolement pour une semaine.
Sérère  : Kaa koy, a jegangaa daad ran laa moƴeerna o xooɗ ƭool ne no cer ke, too saxin le ran-gee, o saasadax oxe a wara o weg oxe jegna uut le boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Le septième jour, il refait un examen: s'il constate que la tache n'a pas changé et ne s'est pas étendue sur la peau, il met le malade à l'isolement pour une deuxième semaine.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, fat o saasadax oxe a ɗeetatinin. A ga’angaa yee daad le suptooxee too xayee took ƭool ne, fat a wegin jaf ɗikandeer boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : A la fin de celle-ci, il procède à un nouvel examen: si la tache s'est ternie et ne s'est pas étendue sur la peau, le prêtre déclare l'homme pur; c'est une simple dartre. L'homme doit seulement laver ses vêtements pour être pur.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗeetatinin jaf ɗikandeer no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne. Boo uut le a doonna o ñog too xayee took ƭool ne, fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene a xoola. O ɓuɗ a refu. Fat a dap tikoorik um, too xan a xool.

Français : Mais si la dartre prend de l'extension après que le prêtre a examiné l'homme et l'a déclaré pur, celui-ci retourne chez le prêtre.
Sérère  : Kaa koy, boo o ɓuɗ ole a xayna took ƭool ne a cinj yaa ta laltinooxna me no saasadax oxe, ndax ta yegnitel ee a xoola, fat a laltinook jaf ɗikandeer me no saasadax oxe.

Français : Le prêtre l'examine une nouvelle fois: lorsqu'il constate que la dartre s'est étendue sur la peau, il déclare l'homme impur; c'est une forme de lèpre.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗeetatinin. Boo o ɓuɗ ole a xayna took ƭool ne, fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene xoolee. A tik-a-maak a saqu.

Français : «Quand un homme est atteint d'une forme de lèpre, on l'amène chez le prêtre.
Sérère  : A soƥangaa yee kaa jeg o kiin oxaa a tik-a-maak a feeñna no cer um, fat a ɓisel maa no saasadax oxaa.

Français : Le prêtre l'examine: s'il y a une boursouflure blanche sur la peau, avec des poils blancs et de la chair à vif,
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗeetin. A jegangaa ur ran took ƭool ne, boo ur leene a ran-ginna saxin le, soo ta jeg nex ñoow a ndeer ur le,

Français : il s'agit d'un cas de lèpre chronique; le prêtre déclare l'homme impur. Il est inutile de le mettre en observation à l'isolement, car il est manifestement impur .
Sérère  : a tik-a-maak alaa miñna kam cer ke no kiin oxeene a refu. Fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene xoolee. Wegkiran, yaam kaa xoolaƭar.

Français : Par contre si le prêtre a l'impression qu'une éruption de boutons recouvre tout le corps de l'homme, de la tête aux pieds,
Sérère  : Boo a tik-a-maak ale a xayna took ƭool ne, soo a muur ƭool ne no xe jegna uut le, a xotit no xoox le boo na caf ake no ke o saasadax oxe a waagna o ga,

Français : il procède à un examen approfondi. S'il constate que les boutons s'étendent effectivement sur tout le corps, il déclare que ce mal ne rend pas impur; l'homme est pur puisque tout son corps est devenu blanc.
Sérère  : fat a ɗeetin. A ga’angaa yee a tik-a-maak ale kaa muur cer ke fop, fat a yegnit ee oxe jegna uut le a xoola. Feek kaa ran-gat fop, a xoola.

Français : Mais le jour où apparaît sur lui de la chair vive, l'homme devient impur:
Sérère  : Kaa koy, no ñaal naa nex ñoow a feeñkaa took um, o kiin oxe xan a xoolaƭarat.

Français : le prêtre examine l'endroit où la chair est à vif et déclare l'homme impur. La chair vive est impure, elle résulte d'une forme de lèpre.
Sérère  : O saasadax oxe a ga’angaa nex ñoow le, fat a yegnit ee o kiin oxeene xoolee. Nex ñoow le kaa xoolaƭar, na tik-a-maak a hatu.

Français : Si l'endroit où la chair est à vif redevient blanc, l'homme retourne chez le prêtre;
Sérère  : Boo nex ñoow le a suptooxna soo a ran-gat, fat o yaal um a ret maa no saasadax oxaa,

Français : celui-ci l'examine et s'il constate que la plaie est effectivement redevenue blanche, il déclare qu'elle ne rend plus impur et que l'homme est donc pur.
Sérère  : ta ɗeetin, too boo uut le a ran-gatna, fat a yegnit ee o yaal uut le a xoola.

Français : «Quand un homme a eu un furoncle qui a guéri,
Sérère  : O kiin a jegangaa ɗoy laa wodna,

Français : si une boursouflure blanche ou une tache d'un blanc rougeâtre apparaît à l'emplacement du furoncle, l'homme va trouver le prêtre.
Sérère  : boo ur ran mbaat daad ran laa yaacna o yaxig a feeñna me ɗoy leene a reeƭna, fat oxeene a ret a ga’rik fo o saasadax oxe.

Français : Celui-ci examine la partie malade: si une cavité se forme dans la peau et que les poils y deviennent blancs, le prêtre déclare l'homme impur; c'est une forme de lèpre qui se développe sur la cicatrice du furoncle.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗeetin. Boo daad le a moƴna o xooɗ ƭool ne, soo saxin le a ran-gat, fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene xoolee. A tik-a-maak alaa sutoorna no ɗoy a refu.

Français : Mais si, lors de l'examen, le prêtre ne trouve pas de poil blanc, si la cicatrice ne forme pas de cavité dans la peau et qu'elle est terne, il met le malade à l'isolement pour une semaine.
Sérère  : Boo o saasadax oxe a ga’na yee jegee saxin ran kam daad le, too moƴee o xooɗ ƭool ne, soo a doon o ñog, fat a weg o kiin oxeene boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Après quoi, si le mal s'est étendu sur la peau, le prêtre déclare l'homme impur; c'est une forme de lèpre.
Sérère  : Boo daad le a xayna took ƭool ne, fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene xoolee. A tik-a-maak a saqu.

Français : Mais si la tache n'a pas changé et ne s'est pas étendue, c'est alors simplement la cicatrice du furoncle, et le prêtre déclare l'homme pur.
Sérère  : Kaa koy, daad le a maadangaa ne ta reeƭna, too xayee, o and ee aak no ɗoy le soom oo. Fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene a xoola.

Français : «Quand un homme a été brûlé et qu'une tache luisante et blanche ou d'un blanc rougeâtre se forme à l'endroit de la brûlure,
Sérère  : O kiin a doxangaa no cer um, soo daad ran a feeñ me ndox ne a refna mbaat ta yaac o yaxig,

Français : le prêtre examine la partie malade: si les poils y sont devenus blancs et qu'une cavité apparaît dans la peau, c'est une forme de lèpre qui se développe à l'emplacement de la brûlure et, par conséquent, le prêtre déclare l'homme impur.
Sérère  : fat o saasadax oxe a ɗeetin. Boo saxin le a ran-gatna kam daad le too a moƴ o xooɗ ƭool ne, o and ee a tik-a-maak oo, alaa sutooxna kam ndox ne. Fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene xoolee. Ɗoy a tik-a-maak a saqu.

Français : Mais si, lors de l'examen, le prêtre ne trouve pas de poil blanc, si la tache ne forme pas de cavité dans la peau et qu'elle est terne, il met le malade à l'isolement pour une semaine.
Sérère  : O saasadax oxe a ga’angaa yee jegatee saxin ran kam daad le, too moƴee o xooɗ ƭool ne soo a doonat o ñog, fat a weg o kiin oxeene boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Si, le septième jour, le prêtre constate que le mal s'est étendu sur la peau, il déclare l'homme impur; c'est une forme de lèpre.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗeetin no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne. Boo daad le a xayna took ƭool ne, fat a yegnit ee o kiin oxeene xoolee: A tik-a-maak a saqu.

Français : Par contre si la tache n'a pas changé, si elle ne s'est pas étendue mais qu'elle s'est ternie, c'est une simple boursouflure due à la brûlure. Le prêtre déclare l'homme pur, car il s'agit seulement de la cicatrice de la brûlure.
Sérère  : Kaa koy, boo daad le a maadna ne ta reeƭna, xayee took ƭool ne, soo a doon o ñog, o and ee uut le no ndox ne yoo. Fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene a xoola, yaam aak le no ndox ne rek a refu.

Français : «Quand un homme ou une femme est atteint d'une maladie de la peau sur la tête ou au menton,
Sérère  : Boo o koor mbaat o tew a jegna uut no xoox le mbaat no raatam ole,

Français : le prêtre examine la partie malade: si une cavité apparaît dans la peau, avec du poil jaunâtre et clairsemé, le prêtre déclare la personne impure; c'est la teigne, qui attaque la peau sur la tête ou au menton.
Sérère  : fat o saasadax oxe a ɗeet uut le. A moƴangaa o xooɗ ƭool ne, too a jeg saxin laa yaayna soo a xoƈ, fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene xoolee: Kaa ƴaar. A tik-a-maak sutooxun no xoox le mbaat no raatam ole.

Français : Mais si, lors de l'examen, le prêtre remarque qu'il n'y a pas de cavité dans la peau, et qu'il n'y a cependant pas de poil foncé , il met le malade à l'isolement pour une semaine.
Sérère  : Boo o saasadax oxe a ga’na yee ƴaar le moƴee o xooɗ ƭool ne, too jegee saxin ɓaal, fat a weg oxe ƴaarna boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Si, le septième jour, le prêtre constate par un nouvel examen que le mal ne s'est pas étendu, qu'il n'y a pas de poil jaunâtre ni de cavité dans la peau,
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, fat o saasadax oxe a ɗeet uut le. Boo ƴaar le a xayeerna, jegee saxin laa yaayna too moƴee o xooɗ ƭool ne,

Français : le malade doit se raser la tête, sauf la partie atteinte, puis le prêtre le met à l'isolement pour une deuxième semaine.
Sérère  : oxe ƴaarna fat a ruus xoox le fo o raatam ole, ndaa ruuskee o mbiñ onqe ƴaarna. Cinj kaaga, fat o saasadax oxe a dakooxin o weg jaf ɗikandeer boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : A la fin de celle-ci, il procède à un nouvel examen de la partie atteinte: si le mal ne s'est pas étendu sur la peau et ne forme pas de cavité, le prêtre déclare la personne pure. Elle doit seulement laver ses vêtements pour être pure.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, fat o saasadax oxe a ɗeet ƴaar le. A xayangee took ƭool ne, too moƴiran o xooɗ, fat o saasadax oxe a yegnit ee o kiin oxeene a xoola. Fat a dap tikoorik um, too xan a xool.

Français : Mais si la teigne prend de l'extension après que le prêtre a déclaré cette personne pure,
Sérère  : Kaa koy, boo ƴaar le a xayna took ƭool ne a cinj yaa ta yegneena yee a xoola,

Français : le prêtre refait un examen: si la teigne s'est effectivement étendue sur la peau, le prêtre n'a pas besoin de rechercher s'il y a des poils jaunâtres, car l'homme est manifestement impur.
Sérère  : fat o saasadax oxe a ɗeetatinin. Boo ƴaar le a xayna took ƭool ne, o saasadax oxe moofkee a ɗeetaa, ndax a jega saxin laa yaayna. O kiin oxeene kaa xoolaƭar.

Français : Si par contre la partie atteinte n'a visiblement pas changé d'aspect et si des poils foncés y repoussent, c'est que le mal est guéri et que la personne est pure. Alors le prêtre la déclare pure.
Sérère  : Boo ƴaar le a nanduuna fo kaa ɓaatooxeerna, soo a jeg saxin ɓaal, o and ee a woda, too o kiin oxe a xoola. Maaga, fat o saasadax oxe a yegnit ee a xoola.

Français : «Quand un homme ou une femme voit apparaître sur sa peau des taches blanches,
Sérère  : Boo o koor mbaat o tew a jegna a taad a tan took ƭool cer um,

Français : le prêtre l'examine: si les taches sont d'un blanc terne, la maladie qui s'est développée n'est pas grave et la personne reste pure.
Sérère  : fat o saasadax oxe a ɗeetin. A jegangaa took ƭool ne a taad akaa yaacna o ndanig, o and ee a taad akaa sutooxna took ƭool ne soom a ndefu. A xoola.

Français : «Quand un homme perd ses cheveux et devient chauve, il reste pur.
Sérère  : Boo o kiin a jegateerna wiil no log, meel oo. A xoola.

Français : S'il perd ses cheveux sur le devant et a le front dégarni, il reste également pur.
Sérère  : Boo xoox le a jegateerna wiil no ƭuf ne, meel mbaambir oo. A xoola.

Français : Mais si dans la partie chauve au sommet du crâne ou sur le front, apparaît une affection de la peau d'un blanc rougeâtre, c'est une forme de lèpre qui s'y développe.
Sérère  : Kaa koy, boo ta jegna no meel le, ta ref no log ole mbaat no ƭuf ne, uut laa ranigna, a yaac o yaxig, a tik-a-maak alaa sutooxna no meel le a jegu.

Français : Le prêtre l'examine: s'il trouve dans la partie chauve des boursouflures d'un blanc rougeâtre, ressemblant à la lèpre,
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗeetin. A jegangaa ur ran laa yaacna o yaxig no meel le, ta ref mbaambir mbaat a cinj, a nand fo a tik-a-maak alaa refna took ƭool ne no cer ke,

Français : l'homme est atteint d'une forme de lèpre et il est impur; le prêtre le déclare impur, à cause du mal dont il est atteint à la tête.
Sérère  : o and ee o yaal um a tik-a-maak feelun, ta xoolaƭar. Fat o saasadax oxe a yegnit ee kaa xoolaƭar yaam uut le refna no xoox le ten.

Français : «Il faut que l'homme atteint de lèpre porte des vêtements déchirés , ne se coiffe pas et se couvre le bas du visage ; il doit crier: “Impur! Impur!”
Sérère  : O kiin oxe jegna a tik-a-maak fat a rokoox tikoorik um quuyooxu soo a xaƴ wiil um simbiñ. Fat a muur o don ole soo a falalooxaa yee: ‹Kaam xoolaƭar! Kaam xoolaƭar!›

Français : Il est impur aussi longtemps qu'il est atteint de son mal; c'est pourquoi il doit avoir sa demeure à l'écart des autres gens, en dehors du camp.»
Sérère  : Nuu ta miñtaa fo uut le, xan a xoolaƭar. Ne ta xoolaƭarna, fat a gen ten soom, ngenand um a ref tafil saŋe ne.»

Français : «Quand des taches de moisissures apparaissent sur des vêtements de laine ou de lin,
Sérère  : «Boo ta jegna ndikoorik naa xuurna, ta ref ndikoorik mbi’te a ƥiñ mbaat gaare,

Français : sur des étoffes ou des tricots de laine ou de lin, sur des peaux ou des objets en cuir,
Sérère  : ta ref ñirax mbaat a naf a tiwe mbaat ƭool mbaat o ƥaxañ o jalte ƭool,

Français : si ces taches sont verdâtres ou rougeâtres, il s'agit de moisissures qu'on doit faire examiner par un prêtre.
Sérère  : too a quur ale a yaac o hoƥ mbaat ta yaac o yaxig took ndikoorik nuu ta waagna waag o ref mbaat took ƭool ne mbaat took o ƥaxañ o jalte ƭool, o and ee a quur ale yoo. Fat a lalel o saasadax oxe.

Français : Le prêtre, après examen, garde l'objet taché sous clé pendant une semaine.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗeet a quur ale soo a weg ke xuurna boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Le septième jour, il refait un examen: si la tache s'est étendue sur l'objet, il s'agit d'une moisissure qu'on ne peut pas éliminer; l'objet est impur .
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, fat a ɗeetatin a quur ale. Boo a quur ale a xayna no ñirax ne mbaat no ƭool ne mbaat no ƥaxañ o jalte ƭool ole, o and ee a quur a ƭomu yoo. Tig keene kaa xoolaƭar.

Français : Le prêtre brûle alors le vêtement, l'étoffe, le tricot, en laine ou en lin, ou l'objet en cuir. Puisqu'on ne peut pas éliminer la moisissure, l'objet doit être détruit par le feu.
Sérère  : Fat a dox ñirax ne mbaat o ƥaxañ ole xuurna, yaam a quur a ƭomu a refu.

Français : Mais si, lors de l'examen, le prêtre constate que la tache ne s'est pas étendue sur l'objet,
Sérère  : Kaa koy, boo o saasadax oxe a ga’na yee a quur ale xayee no ñirax ne mbaat no ƥaxañ o jalte ƭool oluu ta waagna waag o ref,

Français : il ordonne qu'on lave celui-ci, puis il le remet sous clé une deuxième semaine.
Sérère  : fat a heblit, ndax ke xuurna a laxadel, soo ta wegahinin jaf ɗikandeer boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Lorsqu'il l'examine de nouveau, après lavage, s'il constate que la tache n'a pas changé d'aspect, même si elle ne s'est pas étendue, l'objet est tenu pour impur; on doit le brûler, que la moisissure le ronge à l'endroit ou à l'envers.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗeet a quur ale a cinj yaa ta ɓogdeena. Boo a quur ale a suptooxeerna too ɓaatooxee, yaaga ndikoorik ne a xoolaƭara. Ta ref ee a quur ale kam a gartu mbaat tafil, fat a doxel.

Français : Mais si, lors de l'examen, le prêtre constate que la tache a pâli après avoir été lavée, il se borne à découper la partie tachée du vêtement, de la peau, de l'étoffe ou du tricot.
Sérère  : Boo o saasadax oxe a ga’na yee a quur ale oxe watiidaa a cinj yaa ta ɓogdeena, fat a watin ke xuurna no ñirax ne mbaat no ƭool ne.

Français : Si plus tard la tache reparaît sur le vêtement, l'étoffe, le tricot ou l'objet en cuir, c'est que la moisissure s'y développe de nouveau. On brûle alors l'objet taché.
Sérère  : A ɓaatangaa o feeñ no ñirax ne mbaat no ƥaxañ ole fi’teena ƭool, a quur alaa na sutooxatiniidaa a refu. Fat a doxel.

Français : «Lorsqu'on a lavé un objet atteint de moisissure, vêtement, étoffe, tricot ou objet en cuir, et que la tache a disparu, il faut le laver une seconde fois pour qu'il soit pur.»
Sérère  : Boo ndikoorik naa xuurna a laxadeena, ta ref ñirax mbaat a naf a ño’te o ɓay mbaat o ƥaxañ o jalte ƭool, soo a quur ale a wat, a ware o laxad jaf ɗikandeer, ndax ta xool.»

Français : Telles sont les instructions concernant les taches de moisissure qui apparaissent sur des vêtements de laine ou de lin, sur des étoffes, des tricots, ou des objets en cuir; ces instructions permettent de déclarer si l'objet atteint est pur ou impur.
Sérère  : Keene refu kebil ne jaginna na quur ale, yaa ta refna no ñirax ke mbi’teena a ƥiñ mbaat gaare mbaat a naf a ño’te o ɓay mbaat ndikoorik ƭool nuu ta refna. Kebil neene na bugko yegnititeel ee tikoorik keene a nqoola mbaat nqoolee.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Voici comment doit se dérouler la cérémonie de purification d'un lépreux : Lorsqu'on va le présenter au prêtre ,
Sérère  : «Neeke ƥogdinax no xaa saqna a tik-a-maak a waru o fi’tel: Yaa ta ɓisiidkeel mbaambir o saasadax oxe,

Français : celui-ci sort du camp pour l'examiner. Si l'homme est guéri de sa lèpre,
Sérère  : fat oxeene a sutooxiid saŋe ne, ndax ta ɗeet oxe saqna a tik-a-maak ale. Boo a tik-a-maak ale no xeene kiin a wodna,

Français : le prêtre ordonne qu'on apporte pour lui deux oiseaux vivants et purs , du bois de cèdre, de la laine teinte en cramoisi et une branche d'hysope .
Sérère  : fat o saasadax oxe a heblit, ndax oxeene bugeena o ɓogid a ɓisaniidel tiiƭ ñoow ƭik kaa nqoolna fo xa cuuƭ ndaxar seedar fo xa ƥaak xa taalde’u fo a naaq isoop .

Français : Il fait égorger l'un des oiseaux au-dessus d'un récipient en terre contenant de l'eau de source.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a heblit, ndax leng no tiiƭ ke a yoornel no mbokin naa yipna foofi fo xoolu, a xirsel.

Français : Il prend l'autre oiseau et le plonge, avec le bois de cèdre, la laine cramoisie et la branche d'hysope, dans le sang de l'oiseau qu'on a égorgé;
Sérère  : Cinj kaaga, fat a xot ndiiƭ ñoow ne fo xa cuuƭ ndaxar seedar axe fo xa ƥaak xa taalde’u xe fo a naaq isoop ale, a suup a den kam foofi fo xoolu le fokatoorna fo fo’oy le no ndiiƭ ne xirseena.

Français : il fait alors sept aspersions sur l'homme qui doit être purifié de la lèpre. Il déclare l'homme pur, puis il laisse l'oiseau vivant s'envoler vers la pleine campagne.
Sérère  : Fat a wiisin boo a caf ɓetaa ƭaq took no xe wareena o ɓogid na tik-a-maak ale ta saq’ina, cinj kaaga, ta yegnit ee o kiin oxeene a xoola, soo a xaƴ ndiiƭ ñoow ne ta yet kam a koƥ ale.

Français : L'homme lave ses vêtements, rase tous ses poils et prend un bain qui le purifie. Ensuite il regagne le camp, mais demeure hors de sa tente pendant une semaine.
Sérère  : Fat oxe na ɓogdinooxaa a dap ñirax um, a ruus wiil um fop, soo a ɓogoox, too xan a xool. Cinj kaaga, xan a waag o rok kam saŋe ne, ndaa rokkee no ƭiif um boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Le septième jour, il rase de nouveau ses cheveux, sa barbe, ses sourcils et tous ses autres poils, puis il lave ses vêtements et prend un bain. Alors il est purifié.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, fat a ruusatin wiil um fop: Xoox um fo o raatam um fo xa ƭiiɗiik um fo wiil lakas um fop. Fat a dap ñirax um itam soo a ɓogoox. Maaga, xan a xoolat.

Français : «Le huitième jour, l'homme prend deux agneaux sans défaut, une agnelle d'un an, sans défaut, une offrande de neuf kilos de farine pétrie avec de l'huile, et un demi-litre d'huile.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ndadkandeer ne, fat a xot fo njuk fo mbaal fo ƭik naa ñakna sik fo mbaal ndew ñaku sik naa jegna o hiid fo ngap kilo ɓetuu nahik mbiɗel kaa mbosolteena diwliin fa genwal o liitar diwliin, ta ref sadax tuufe-duufe.

Français : Le prêtre qui préside la cérémonie place l'homme, avec ses présents, devant le Seigneur, à l'entrée de la tente de la rencontre.
Sérère  : Fat o saasadax oxe na fi’aa ƥogdinax ne a ɓisiid o kiin oxe na ɓogdinooxaa fo tikoorik keene fop mbaambir es, mi o Yaal oxe, no ndokand ne no Ƭiif ne um xetteel.

Français : Il prend celui des agneaux qui est destiné à un sacrifice de réparation, de même que le demi-litre d'huile, et il les présente devant le Seigneur avec le geste rituel.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a xot leng no fo mbaal ne soo a ɓoxotin nen sadax fa nqendandoor, a yoonandtin genwal o liitar diwliin ole. Fat a yaand a den mbaambir es, mi o Yaal oxe.

Français : Il égorge l'agneau à l'endroit où l'on égorge un animal offert en sacrifice pour le pardon ou en sacrifice complet, c'est-à-dire dans un endroit réservé du sanctuaire ; en effet, le sacrifice de réparation, comme le sacrifice pour le pardon, est une offrande strictement réservée à Dieu et qui revient au prêtre.
Sérère  : Fat a xirsit o mbaal onqe no Mbiñ o tedu nqe me cegel ke sadaxteena yaam pakaad fo ke na ndoxeel a nqirsiteel, yaam o saasadax oxe jegu njegel ne na sadax fa nqendandoor fee, ne ta jegtuuna na sadax fa mbaasnoor pakaad fee. Tig tedu tigi a refu.

Français : Le prêtre prend du sang de l'animal et en dépose sur le lobe de l'oreille droite de l'homme, ainsi que sur le pouce de sa main droite et de son pied droit.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a xot no fo’oy le no njegel ne na sadax fa nqendandoor fee, a ɗuumin no yuuf ole no nof ñamaak ne no xe na ɓogdinooxaa fo no nqol ngoogoor ne no ɓay o ñamaak um fo ne na caf a ñamaak um.

Français : Il prend ensuite l'huile et en verse dans sa main gauche:
Sérère  : Cinj kaaga, fat o saasadax oxe a xot na diwliin fee, soo a yipin no dang o ɓay o janoon um.

Français : il y trempe son index droit et fait sept aspersions devant le Seigneur;
Sérère  : Fat o saasadax oxe a suup nqol njooxir ne no ɓay o ñamaak um kam diwliin fee refna no ɓay o janoon um, soo a wiistin nqol um boo a caf ɓetaa ƭaq mbaambir es, mi o Yaal oxe.

Français : puis il en dépose un peu sur le lobe de l'oreille droite de l'homme, ainsi que sur le pouce de sa main droite et de son pied droit, là où il a déjà déposé du sang de l'agneau.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗuum na diwliin fee yoqna no ɓay um no yuuf ole no nof ñamaak ne no xe na ɓogdinooxaa fo no nqol ngoogoor ne no ɓay o ñamaak um fo ne na caf a ñamaak um, me fo’oy le no njegel ne na sadax fa nqendandoor fee a ɗuum’eena.

Français : Il verse l'huile qui reste dans sa main sur la tête de l'homme et effectue sur lui le geste rituel de la purification, devant le Seigneur.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a juur diwliin fee yoqatna no ɓay um took xoox le no xe na ɓogdinooxaa. Neene a jofooranditkaa o kiin oxeene fa mi o Yaal oxe.

Français : Le prêtre offre le sacrifice pour obtenir le pardon de Dieu et effectue de nouveau sur l'homme le geste qui le libère de son impureté. Après quoi il égorge l'animal destiné au sacrifice complet
Sérère  : Cinj kaaga, fat o saasadax oxe a ɓoxot sadax fa mbaasnoor pakaad fee soo a jofoorand oxe na ɓogdinooxaa ndoƭ um fa mi. A inoorangaa no keene, fat a xiris njegel ne na sadax fa ndoxel fee.

Français : et le brûle en entier sur l'autel avec l'offrande de farine. Alors, une dernière fois, il effectue sur l'homme le geste rituel qui le rend pur.»
Sérère  : Fat a ɓoxotin took o sadaxand ole, a yoonandtin sadax tuufe-duufe ke. Neene, xan a jofoorand o kiin oxeene fa mi, soo ta sog o xool.»

Français : «Si l'homme est pauvre et n'a pas à sa disposition les offrandes nécessaires, il prend un seul agneau, destiné au sacrifice de réparation et qui sera présenté au Seigneur pour obtenir la purification , une offrande de trois kilos de farine pétrie avec de l'huile, et un demi-litre d'huile.
Sérère  : «Boo o kiin oxeene a refna o ndool, too doole um ci’iran ta waag o sadaxit ke warna, fat a waaƭ o njuk mbaal o leng soom, ta yaandel, a ɓoxotel nen sadax fa nqendandoor, ndax ta jofoorandtel o ten fa mi. Fat a waaƭ ngap kilo tadik mbiɗel kaa mbosolteena diwliin nen sadax tuufe-duufe fa genwal o liitar diwliin.

Français : Il prend aussi deux tourterelles ou deux pigeons, suivant ce qu'il possède, l'un destiné à un sacrifice pour le pardon et l'autre à un sacrifice complet.
Sérère  : Fat a waaƭ itam a qoɗoxoñ a ƭak mbaat a nuukuur a ƭak, kuu ta jegna teen rek, a leng ale a ref sadax fa mbaasnoor pakaad, a lakas ale a ref sadax fa ndoxel.

Français : Le huitième jour, il apporte ces présents au prêtre, à l'entrée de la tente de la rencontre, devant le Seigneur, pour la cérémonie de purification.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ndadkandeer ne, fat a ɓisiid keene fop me no saasadax oxe, no ndokand ne no Ƭiif ne mbaambir es, mi o Yaal oxe, ndax ta ɓogditel o ten.

Français : Le prêtre prend l'agneau et l'huile, et les présente au Seigneur avec le geste rituel.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a xot o mbaal onqe fa diwliin fee, a yaand a den mbaambir es, mi o Yaal oxe.

Français : Il égorge l'agneau, prend de son sang et en dépose sur le lobe de l'oreille droite de l'homme, ainsi que sur le pouce de sa main droite et de son pied droit.
Sérère  : Fat a xiris o mbaal onqe, a xot no fo’oy le, a ɗuumin no yuuf ole no nof ñamaak ne no xe na ɓogdinooxaa fo no nqol ngoogoor ne no ɓay o ñamaak um fo ne na caf a ñamaak um.

Français : Il verse de l'huile dans sa main gauche:
Sérère  : Fat o saasadax oxe a yip diwliin no ɓay o janoon um,

Français : avec son index droit, il en fait sept aspersions devant le Seigneur;
Sérère  : a wiistin nqol njooxir ne no ɓay o ñamaak um boo a caf ɓetaa ƭaq mbaambir es, mi o Yaal oxe.

Français : puis il en dépose un peu sur le lobe de l'oreille droite de l'homme, ainsi que sur le pouce de sa main droite et de son pied droit, là où il a déjà déposé du sang de l'agneau.
Sérère  : Fat a ɗuum na diwliin fee yoqna no ɓay um no yuuf ole no nof ñamaak ne no xe na ɓogdinooxaa fo no nqol ngoogoor ne no ɓay o ñamaak um fo ne na caf a ñamaak um, me fo’oy le no njegel ne na sadax fa nqendandoor fee a ɗuum’eena.

Français : Il verse l'huile qui reste dans sa main sur la tête de l'homme, et effectue sur lui le geste rituel de la purification, devant le Seigneur.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a juur diwliin fee yoqatna no ɓay um took xoox le no xe na ɓogdinooxaa. Neene a jofooranditkaa o kiin oxeene fa mi o Yaal oxe.

Français : Le prêtre prend une des tourterelles ou un des pigeons – suivant ce que l'homme possédait –
Sérère  : Cinj kaaga, fat a ɓoxot a leng na qoɗoxoñ ake mbaat a leng na nuukuur a ƭak ake ta jegna,

Français : et il l'offre en sacrifice pour obtenir le pardon; puis il offre l'autre oiseau en sacrifice complet, accompagné de l'offrande de farine. Il effectue alors sur l'homme le geste rituel de la purification, devant le Seigneur.»
Sérère  : a leng ale nen sadax fa mbaasnoor pakaad, a lakas ale nen sadax fa ndoxel, a yoonandtin sadax tuufe-duufe ke. Neene a jofooranditkaa oxe na ɓogdinooxaa fa mi o Yaal oxe.»

Français : Telles sont les instructions concernant un lépreux qui n'a pas à sa disposition ce qui est normalement nécessaire pour la cérémonie de purification.
Sérère  : Keene refu ke hebleena no ƥogdinax no xaa saqna a tik a maak, too pexey um ci’iran ta waag o fi fop ke warna.

Français : Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon ee:

Français : «Quand vous serez entrés dans le pays de Canaan, que je vais vous donner en propriété, si je fais apparaître une tache de moisissure dans une maison de votre nouveau pays,
Sérère  : «Yaa nu ndokkaa no saax laa Kanaan cooxuuma a nuun, ndax nu njegkin, boo feeñluuma naawoos na ndok aluu ta waagna waag o ref no saax le nu njegkaa,

Français : le propriétaire de la maison ira annoncer au prêtre: “J'ai aperçu une sorte de tache dans ma maison.”
Sérère  : oxe jegna a ndok aleene, fat a ret, a yegin o saasadax oxe yee: ‹Ga’aam kaa nandna nen naawoos kam a ndok es.›

Français : Le prêtre ordonnera de vider la maison avant de s'y rendre lui-même pour examiner la tache; de cette manière, rien de ce qui se trouvait dans la maison ne sera tenu pour impur . Ensuite le prêtre entrera dans la maison pour y examiner
Sérère  : Boo o saasadax oxe a helko fo rokaa teen, ndax ta horoox naawoos le, fat a heblit, ndax ke refna kam a ndok ale fop a sutel tafil, yaam ndik ke refna teen fop a xoolaƭar. Cinj kaaga, fat o saasadax oxe a rok, ndax ta ɗeet a ndok ale.

Français : la tache: si la tache comporte des cavités verdâtres ou rougeâtres, si elle forme comme un creux dans le mur de la maison,
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɗeet naawoos le. A ga’angaa yee a fi’a took tabax ne na ndok ale xa baaƥ axaa yaacna o ngoƥ mbaat da yaac o yaxig, a moƴ o nqooɗ tabax ne,

Français : le prêtre sortira sur le pas de la porte et fermera la maison pour une semaine.
Sérère  : fat a sutooxiid boo no don-maax ole na ndok ale, a simit ta wegel boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Le septième jour, le prêtre reviendra pour un nouvel examen: si la tache s'est étendue sur le mur de la maison,
Sérère  : Fat o saasadax oxe a nomtoox taaga no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne. Bo ta ga’na yee naawoos le a moƴa o xay took tabax ne na ndok ale,

Français : le prêtre ordonnera d'arracher les pierres atteintes de moisissure et de les jeter dans un lieu impur, hors de la ville.
Sérère  : fat a heblit, ndax a kac ake ndaawna no naawoos le a mbatnel, soo a ndeɓel tafil teeru fee no mbiñ o nqoolaƭaru.

Français : Il fera gratter le crépi de tous les murs intérieurs de la maison et on déversera les déchets dans le lieu impur, hors de la ville.
Sérère  : Fat a simit tabax ne na ndok ale fop a xoosel, ndoƭ ke a ƥaxel no mbiñ o nqoolaƭaru tafil teeru fee.

Français : Ensuite on prendra d'autres pierres pour remplacer les premières et un autre enduit pour recrépir la maison.
Sérère  : Fat a kac a lakas a njangel, a mbi’el me a eetaand ake a ndeeƭna, soo a ndok ale a laaratinel.

Français : «Si la tache de moisissure se manifeste de nouveau dans la maison, après qu'on aura ôté les pierres endommagées, puis gratté et recrépi les murs,
Sérère  : Boo andoona yee naawoos le a dakooxa o feeñ na ndok ale a cinj yaa a kac ake a mbatneena, a ndok ale a xoosel soo a laaratinel,

Français : le prêtre ira procéder à un nouvel examen: si la tache a effectivement reparu, c'est que la moisissure ne peut pas être éliminée de la maison; celle-ci est impure.
Sérère  : fat o saasadax oxe a nomtoox taaga. A ga’angaa yee naawoos le a dakooxa o feeñ kam a ndok ale, o and ee naawoos laa waageerna o wat oo. A ndok aleene kaa xoolaƭar.

Français : Il faudra démolir la maison, aussi bien les parties en pierres que celles en bois, et transporter les décombres, avec le crépi, dans le lieu impur, hors de la ville.
Sérère  : Fat a ndok ale a baytel: A kac oo, a qanq oo, laaratin oo, soo fop a ɓisel tafil teeru fee, no mbiñ o nqoolaƭaru.

Français : «Quiconque pénètre dans la maison pendant les jours où elle doit être fermée, devient impur et le reste jusqu'au soir.
Sérère  : Oxuu rokna na ndok ale na pe ake ta weg’eena, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Quiconque couche dans cette maison, ou y mange quelque chose, doit laver ses vêtements.
Sérère  : Oxuu wondooxna na ndok aleene mbaat ta ñaamit teen, a wara o dap ñirax um.

Français : «Si le prêtre, lors de l'examen, constate que la tache n'a pas reparu après le recrépissage de la maison, il déclarera que la maison est pure, puisque la moisissure a été éliminée.
Sérère  : O saasadax oxe a nomtooxangaa na ndok ale boo a ga ee naawoos le feeñatinee a cinj ye a ndok ale a laaratineena, fat a yegnit ee a ndok ale a xoola, yaam naawoos le a wata.

Français : «Pour la cérémonie de purification de la maison, le prêtre prendra deux oiseaux, du bois de cèdre, de la laine teinte en cramoisi et une branche d'hysope .
Sérère  : Fat a waaƭ tiiƭ ƭik fo xa cuuƭ ndaxar seedar fo xa ƥaak xa taalde’u fo a naaq isoop , a ɓogditin a ndok ale.

Français : Il égorgera l'un des oiseaux au-dessus d'un récipient en terre contenant de l'eau de source.
Sérère  : Fat a yoorin leng no tiiƭ ke no mbokin naa yipna foofi fo xoolu, a xirsin.

Français : Il prendra le bois de cèdre, la branche d'hysope, la laine cramoisie et l'autre oiseau, il les plongera dans le sang de l'oiseau qu'il a égorgé et dans l'eau de source et fera sept aspersions sur la maison.
Sérère  : Fat a xot xa cuuƭ ndaxar seedar axe fo a naaq isoop ale fo xa ƥaak xa taalde’u xe fo ndiiƭ ñoow ne, a suup a den kam foofi fo xoolu le fokatoorna fo fo’oy le no ndiiƭ ne xirseena, soo a wiisin na ndok ale boo a caf ɓetaa ƭaq.

Français : – Il éliminera ainsi l'impureté de la maison, au moyen du sang de l'oiseau, de l'eau de source, de l'oiseau vivant, du bois de cèdre, de la branche d'hysope et de la laine cramoisie. –
Sérère  : Neene, xan a ɓogdit a ndok ale fo’oy le no ndiiƭ ne fo foofi fo xoolu le fo ndiiƭ ñoow ne fo xa cuuƭ ndaxar seedar axe fo a naaq isoop ale fo xa ƥaak xa taalde’u xe.

Français : Il laissera l'oiseau vivant s'envoler hors de la ville, vers la pleine campagne. Il effectuera sur la maison le geste rituel qui la rend pure. Alors elle sera pure.»
Sérère  : Cinj kaaga, fat a xaƴ ndiiƭ ñoow ne ta yet, a sutoox teeru fee, a sag kam a koƥ ale. Neene mat a ndok ale a ɓogditkeel, too xan a xool.»

Français : Telles sont les instructions concernant les diverses formes de lèpre, de teigne,
Sérère  : Keene ndefu kebil ke na tik-a-maak aluu refna fo ƴaar luu refna

Français : Ces instructions permettent de déterminer dans quels cas les personnes ou les objets sont impurs et dans quels cas ils sont purs.
Sérère  : Kaa njangnaa a mbane tig oo tig a xoolaƭarna fo a mbane ta xoolna. Keene refu ke hebleena na tik-a-maak.

Français : Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon,

Français : «Quand un homme est atteint d'une infection de ses organes sexuels, l'écoulement qui en résulte est impur .
Sérère  : «Boo o koor a xaɓeena jir no mbaambir um, ke na yuurtaa teen, kaa xoolaƭar,

Français : Cet écoulement peut s'échapper des organes ou les obstruer, de toute façon l'homme est impur .
Sérère  : ta ref ee kaa siidtaa no mbaambir um mbaat ta geeroox kam um, ke woorna refu yee o koor oxeene itam kaa xoolaƭar.

Français : Par conséquent, tout lit où cet homme se couche et tout siège sur lequel il s'assied devient impur.
Sérère  : No njong nuu ta wondooxna, xan a xoolaƭar, too no kuu ta moofna, xan kaaga a xoolaƭar.

Français : Celui qui touche ce lit doit laver ses vêtements et se laver lui-même; il reste impur jusqu'au soir.
Sérère  : Oxuu duqna njong neene, fat a dap tikoorik um, a ɓogoox. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Celui qui prend place sur un siège où l'homme malade s'est assis, doit laver ses vêtements et se laver lui-même; il reste impur jusqu'au soir.
Sérère  : Oxuu moofna no kaa ta moof’ina, fat a dap tikoorik um, a ɓogoox. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Celui qui touche l'homme malade doit laver ses vêtements et se laver lui-même; il reste impur jusqu'au soir.
Sérère  : Oxuu duqna cer um, fat a dap tikoorik um, a ɓogoox. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Si l'homme malade crache sur un homme en état de pureté, ce dernier doit laver ses vêtements et se laver lui-même; il reste impur jusqu'au soir.
Sérère  : A duxdangaa took no kiin o qoolu, oxeene kiin fat a dap tikoorik um, a ɓogoox. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Toute selle sur laquelle l'homme malade a voyagé devient impure.
Sérère  : Qerxa nuu ta moofna xan a xoolaƭar.

Français : Quiconque touche un objet qui a été placé sous l'homme malade est impur jusqu'au soir. Celui qui transporte un tel objet doit laver ses vêtements et se laver lui-même; il reste impur jusqu'au soir.
Sérère  : Oxuu duqna kaa refna yoora um mbaat ta meeɓin, fat a dap tikoorik um, a ɓogoox. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Celui que l'homme malade touche sans s'être lavé les mains, doit laver ses vêtements et se laver lui-même; il reste impur jusqu'au soir.
Sérère  : Oxuu ta duqna, too laxadooxee, fat a dap tikoorik um, a ɓogoox. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Tout récipient en terre que l'homme malade touche doit être brisé; tout récipient en bois doit être rincé à grande eau.
Sérère  : O ƥaxañ o maxte lanq oluu ta duqna, fat a gefel, ta ref o sexe, fat a laxadel.

Français : «Quand l'écoulement qui rendait l'homme impur prend fin, l'homme doit attendre une semaine avant d'être en état de pureté; il lave ses vêtements et se lave lui-même à l'eau de source, après quoi il est purifié.
Sérère  : Boo o kiin oxeene a wodna, fat a cung boo ñaal ɓetuu ƭik. Cinj kaaga, fat a dap tikoorik um, a ɓogit cer um foofi fo xoolu soo a sogkaa o xoolatin.

Français : Le huitième jour, il prend deux tourterelles ou deux pigeons et va les remettre au prêtre, devant le Seigneur, à l'entrée de la tente de la rencontre.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ndadkandeer ne, fat a xot a qoɗoxoñ a ƭak mbaat a nuukuur a ƭak, a ret mbaambir no Yaal oxe, no ndokand ne no Ƭiif ne ta xetteel, soo a coox a den o saasadax oxe.

Français : Le prêtre offre l'un des oiseaux en sacrifice pour obtenir le pardon et l'autre en sacrifice complet. Ensuite il effectue sur l'homme, devant le Seigneur, le geste rituel qui le purifie de son écoulement.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a sadaxit a den, a leng ale nen sadax fa mbaasnoor pakaad, a lakas ale nen sadax fa ndoxel, ndax ta jofoorandin fo o Yaal oxe, yaam ke yuurna no ten.

Français : «Quand un homme a eu des pertes séminales, il doit se laver entièrement; il reste impur jusqu'au soir.
Sérère  : Boo o koor a jegna kaa yuuritna no mbaambir um, fat a ɓogoox. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Tout vêtement ou toute couverture de peau taché par le sperme doit être lavé et reste impur jusqu'au soir.
Sérère  : Ndikoorik mbaat ƭool nuu keene a duqna fat a dapel. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : «Quand un homme et une femme ont eu des relations sexuelles, ils doivent se laver tous les deux; ils restent impurs jusqu'au soir.»
Sérère  : Boo o koor fo o tew a mbondooxna, den ɗik fop fat a ƥogdoox. Yaqankee koy, xan a nqoolaƭar boo no yaar olaa.»

Français : «Quand une femme a ses règles, que du sang s'écoule de son corps, elle est tenue pour impure pendant une semaine. Celui qui la touche devient impur et le reste jusqu'au soir.
Sérère  : «Boo o tew a saqna tap, ta ref ee kaa fo’oy a yuurtaa no ten, xan a dapaa boo ñaal ɓetuu ƭik. Oxuu duquuna, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Tout lit où elle se couche et tout siège sur lequel elle s'assied, alors qu'elle a ses règles, devient impur.
Sérère  : No njong nuu ta wondooxna na pe ake ta saqna tap, xan naaga njong a xoolaƭar, too no kuu ta moofna, xan a xoolaƭar.

Français : Si un objet se trouvait sur le lit ou le siège où elle a pris place, quiconque touche cet objet est impur jusqu'au soir.
Sérère  : A jegangaa kaa refna took njong ne mbaat took ke ta moofna, oxuu duquuna, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Si, au moment où un homme couche avec elle, le sang de ses règles s'écoule et l'atteint, l'homme devient impur pour une semaine aussi, et tout lit sur lequel il se couche devient impur.
Sérère  : O koor a wondooxangaa fo o tew oxeene saqna tap, boo fo’oy le a taƥin, xan a xoolaƭar boo ñaal ɓetuu ƭik, too no njong nuu o koor oxeene a wondooxna, xan a xoolaƭar.

Français : «Quand une femme a des pertes de sang pendant plusieurs jours en dehors de ses règles ou que ses règles se prolongent au-delà du temps normal, elle est impure aussi longtemps que dure l'écoulement, comme pendant ses règles.
Sérère  : Boo fo’oy no tew a yuuraa boo ñaal mayu kaa fogreerna fo tap um mbaat ta ref ee tap um kaa jol me ta war’ina o day, xan a xoolaƭar fo nuu ta miñitna fo ten, nen yaa ta saqna tap rek.

Français : Tout lit sur lequel elle se couche ou tout siège sur lequel elle s'assied est impur, comme pendant ses règles.
Sérère  : No njong nuu ta wondooxna mbaat no kuu ta moofna, xan a xoolaƭar, nen yaa ta saqna tap.

Français : Celui qui touche ce lit ou ce siège doit laver ses vêtements et se laver lui-même; il reste impur jusqu'au soir.
Sérère  : Oxuu duqna njong neene mbaat moofir keene, xan a xoolaƭar. A wara o dap tikoorik um, a ɓogoox. Yaqankee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : «Quand l'écoulement prend fin, la femme doit attendre une semaine pour être de nouveau pure.
Sérère  : Boo fo’oy le a yuurateerna, o tew oxe a wara o cung boo ñaal ɓetuu ƭik soo a sogkaa o xoolatin.

Français : Le huitième jour, elle prend deux tourterelles ou deux pigeons et les apporte au prêtre, à l'entrée de la tente de la rencontre.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ndadkandeer ne, fat a xot a qoɗoxoñ a ƭak mbaat a nuukuur a ƭak, soo a ɓis a den maa no saasadax oxaa, no don-maax ole no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.

Français : Le prêtre offre l'un des oiseaux en sacrifice pour obtenir le pardon et l'autre en sacrifice complet. Ensuite il effectue sur la femme, devant le Seigneur, le geste rituel qui la purifie de son écoulement.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɓoxot leng no tiiƭ ke nen sadax fa mbaasnoor pakaad, soo lakas ne nen sadax fa ndoxel. Neene a jofooranditkan fo o Yaal oxe yaam ke yuurna no ten too a xoolaƭar.

Français : «Vous demanderez aux Israélites de se tenir à l'écart du sanctuaire quand ils sont en état d'impureté; ainsi ils ne risqueront pas de mourir pour avoir rendu impure la tente où je demeure au milieu d'eux.»
Sérère  : Neene, fat nu maƭoox Ii-isra’el we da ngoƭatir fo ke waagna o xoolaƭarand a den, yaam ndik da nqon, yaa da nqoolaƭarandna Ngenand es ne refna a ndeer den.»

Français : Telles sont les instructions concernant l'homme atteint d'un écoulement ou de pertes séminales qui le rendent impur,
Sérère  : Keene refu ke hebleena no koor oxe xaɓeena jir no mbaambir um mbaat ta jeg kaa yuuritna no mbaambir um, soo a xoolaƭarnin

Français : la femme au moment de ses règles – celui donc ou celle qui est atteint d'un écoulement –, ainsi que l'homme qui couche avec une femme en état d'impureté.
Sérère  : fo no tew oxe saqna tap mbaat fo’oy um a yuuraa too fogree fo tap fo o koor oxe wondooxna fo o tew oxaa xoolaƭarna.

Français : Après la mort des deux fils d'Aaron, survenue au moment où ils se présentaient devant le Seigneur , le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : A cinj ye xa ƥiy xa ƭaq axe Aaroon a ngarna mbaambir no Yaal oxe boo a nqonit maaga, o Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Ordonne à ton frère Aaron de ne pas franchir à n'importe quel moment le rideau de séparation pour pénétrer dans le lieu très saint , où se trouvent le coffre et son couvercle sacré; s'il le faisait, il risquerait de mourir lorsque j'apparais dans la fumée, au-dessus du couvercle du coffre.
Sérère  : «Maƭooxi a Aaroon fee o maag of ee ba ta rokaa kam o Mbiñ onqe moƴna o ted a mbanuu feluuna, a xaañ mbaƴ ne fegteena o ten, a gar mbaambir o afnir-o-fortand ole refna took arka ne. A fi’angaan, xan a xon, yaa um feeñooxkaa kam eel le yoorooxna o afnir-o-fortand ole.

Français : «Pour se rendre au lieu saint, Aaron doit prendre avec lui un taureau destiné à un sacrifice pour obtenir le pardon de Dieu, et un bélier destiné à un sacrifice complet .
Sérère  : Neeke Aaroon a waru o rokit no Mbiñ o tedu nqe: Fat a ɓisloox o nqoox, ta ref sadax fa mbaasnoor pakaad fo suk mbaal nen sadax fa ndoxel.

Français : Il doit se couvrir le corps d'une tunique de lin et d'un caleçon de lin, et porter une ceinture de lin et un turban de lin; toutefois, comme ces habits sont sacrés, il doit se baigner avant de les revêtir.
Sérère  : Fat a rokoox sabadoor naa fi’teena gaare fo o njata nqaa fi’teena gaare, a singoorin cer um, a humnoox o qap o fi’te gaare soo a tañaloox kaa fi’teena gaare. Fat a ɓogoox soo a sogkaa o rokoox a den, yaam tikoorik keene kaa ted.

Français : La communauté d'Israël doit lui remettre deux boucs destinés au sacrifice pour le pardon et un bélier destiné à un sacrifice complet.
Sérère  : Fat o fog ole no Ii-isra’el we a cooxin a suk pambe ƭak nen sadax fa mbaasnoor pakaad fo suk mbaal leng nen sadax fa ndoxel.

Français : «Aaron offre le taureau destiné au sacrifice pour son propre péché, puis il effectue le geste rituel du pardon en faveur de lui-même et de sa famille.
Sérère  : Fat Aaroon a ɓoxot o nqoox onqe, ta sadaxitkaa yaam pakaad um, ndax ta jofoorand a xoox um fa mi, a jofoorand itam wiin mbind um fa mi.

Français : Il amène ensuite les deux boucs devant le Seigneur, à l'entrée de la tente de la rencontre,
Sérère  : Fat a ɓisiid a suk pambe ƭak ake mbaambir es, mi o Yaal oxe, no ndokand ne no Ƭiif ne um xetteel.

Français : et il tire au sort pour déterminer lequel revient au Seigneur et lequel revient à Azazel .
Sérère  : Fat a banjang a suk a ƭak akeene, ndax ta and le o Yaal oxe a jegna fo le Asasel a jegna.

Français : Il présente le bouc attribué par le sort au Seigneur et l'offre en sacrifice pour le pardon.
Sérère  : Fat Aaroon a matandiid le o Yaal oxe a jegna soo a ɓoxotin nen sadax fa mbaasnoor pakaad.

Français : Quant au bouc attribué à Azazel, il sert au rituel du pardon des péchés: on le place vivant devant le Seigneur, avant de l'envoyer à Azazel dans le désert.
Sérère  : Suk le mbanjang ne sutanna a Asasel, fat a fi’tel njofoorand ne. Boo ta helko fo ɓisaneel a Asasel, fat a geennel ñoow mbaambir no Yaal oxe.

Français : «Aaron commence donc par offrir le taureau destiné au sacrifice pour son propre péché, puis il effectue le geste rituel du pardon en faveur de lui-même et de sa famille. Après avoir égorgé ce taureau,
Sérère  : Fat Aaroon a ɓoxot o nqoox onqe, ta sadaxitkaa yaam pakaad um, a jofoorand a xoox um fa mi, a fi’anin itam wiin mbind um, a xiris o nqoox onqeene.

Français : il remplit une cassolette de braises prélevées sur l'autel qui se trouve dans le sanctuaire , prend deux poignées de parfum en poudre, et emporte le tout au-delà du rideau de séparation, dans le lieu très saint.
Sérère  : Fat a jang o njaq onqaa mayna muut fo a kaagaañ fiɗel akaa naqteena took o sadaxand ole refna mbaambir es, mi o Yaal oxe, a naq itam xa ƥay xa ƭaq cuuraay fa mbelu tuñ faa fi’na mbiɗel. Fat a ɓis keene fop kaltaa mbaƴ ne fegna o mbiñ onqe moƴna o ted.

Français : Là, devant le Seigneur, il dépose le parfum sur les braises; la fumée qui s'en dégage enveloppe le coffre du document de l'alliance avec son couvercle sacré, et ainsi Aaron ne s'expose pas à mourir.
Sérère  : Fat a yip cuuraay fee no fiɗel le, mbaambir es, mi o Yaal oxe, ndax fo suun ole na cuuraay fee a muur o afnir-o-fortand ole no arka ne no ngiɓoor ne. A fi’angaan, yaaga xonkee.

Français : Il trempe un doigt dans le sang du taureau et fait une aspersion sur le côté oriental du couvercle du coffre, puis sept autres aspersions devant le coffre.
Sérère  : Fat a suup nqol um no fo’oy le no nqoox onqe, a wiisin took mbaambrand ne no afnir-o-fortand ole no arka ne, no saax ole farna fo batand. Fat a wiistin nqol um itam mbaambir arka ne boo a caf ɓetaa ƭaq.

Français : Ensuite, il égorge le bouc destiné au sacrifice pour le pardon des péchés du peuple, il en emporte le sang au-delà du rideau de séparation et l'utilise comme celui du taureau pour faire des aspersions sur le couvercle et devant le coffre .
Sérère  : Cinj kaaga, fat a xiris suk fambe le na ɓoxotkeel yaam pakaad ke na xeet fee soo a ɓisloox fo’oy le no mbiñ onqe moƴna o ted. Fat a fi fo fo’oy leene ne ta fi’na fo fo’oy le no nqoox onqe, a wiisin took o afnir-o-fortand ole fo mbaambir o afnir-o-fortand ole.

Français : Il effectue dans le lieu très saint le geste rituel qui purifie celui-ci de l'état d'impureté causé par les désobéissances et les fautes des Israélites; puis il agit de la même façon dans le reste de la tente de la rencontre, car elle se dresse au milieu de gens impurs.
Sérère  : Neene mat a ɓogditkaa o Mbiñ o tedu nqe no nqoolaƭar ne no Ii-isra’el we fo nanaƭar den fo tooñ den fop. Fat a fi’an ƭiif ne refna a ndeer no weene nqoolaƭarna leng kut ke.

Français : Personne ne doit se trouver dans la tente à partir du moment où Aaron entre dans le lieu très saint pour la cérémonie de purification et jusqu'à ce qu'il en ressorte. Après qu'Aaron a effectué le geste rituel du pardon en faveur de lui-même, de sa famille et de l'ensemble d'Israël,
Sérère  : Ba o leng a ref kam ƭiif ne, yaa ta rokna teen, ndax ta fi njofoorand ne boo yaa ta sutooxkan, a soƥ ta jofoorand a xoox um fa mi boo a ƴut, a fi’anin itam wiin mbind um fo o fog ole no Ii-isra’el we fop.

Français : il quitte la tente et s'avance vers l'autel situé devant elle ; il effectue sur celui-ci le geste rituel de la purification, puis il prend un peu de sang du taureau et du bouc et en dépose sur chacun des angles relevés de l'autel.
Sérère  : Bo ta sutooxaa, fat a ret farna fo o sadaxand ole refna mbaambir es, mi o Yaal oxe, soo a ɓogdin. Fat a xot no fo’oy le no nqoox onqe fo le no suk fambe le soo a ɗuumin na xa can axe no sadaxand ole fo me widuuna fop.

Français : Il trempe un doigt dans le sang et fait sept aspersions sur l'autel; il le purifie ainsi de l'état d'impureté causé par les péchés des Israélites et lui rend son caractère sacré.
Sérère  : Fat a wiisit fo’oy le nqol um took o sadaxand ole boo a caf ɓetaa ƭaq, a ɓogdin soo a tedlandin no nqoolaƭar ne no Ii-isra’el we.

Français : «Quand Aaron a terminé la cérémonie de purification du lieu très saint, du reste de la tente de la rencontre, et de l'autel, il fait amener le bouc encore vivant.
Sérère  : Aaroon a ɓogdangaa o Mbiñ o tedu nqe fo Ƭiif ne fo o sadaxand ole boo a ƴut, fat a matandiid suk fambe le na ñoowaa.

Français : Il pose les deux mains sur la tête de l'animal et énumère sur lui tous les péchés, désobéissances et fautes des Israélites, pour en charger celui-ci. Ensuite il l'envoie en plein désert, sous la conduite d'un homme désigné à cet effet.
Sérère  : Fat a doon xa ƥay xa ƭaq um took xoox le no suk fambe leene soo a weejil took um njofaƭar ne no Ii-isra’el we fop fo nanaƭar den fop fo tooñ den fop, a gadin a den took xoox le no suk le. Cinj kaaga, fat o kiin oxe jileena a ɗoxin boo na koƥ-a-ƥor alaa, a raxin ta ret.

Français : «Dès que le bouc a été envoyé dans le désert,
Sérère  : Suk le a raxange kam a koƥ-a-ƥor alaa,

Français : Aaron regagne la tente de la rencontre, où il ôte et dépose les vêtements de lin qu'il portait pour pénétrer dans le lieu très saint .
Sérère  : fat Aaroon a rok kam ƭiif ne, a wol tikoorik ke mbi’teena gaare too ta rokoox’u a den, ye ta rokna no Mbiñ o tedu nqe, soo a doon a den maaga.

Français : Il prend un bain dans un endroit réservé du sanctuaire, revêt ses autres habits et va offrir les deux sacrifices complets, pour lui-même et pour le peuple; après quoi il effectue le geste rituel du pardon des péchés, en faveur de lui-même et du peuple.
Sérère  : Fat a ɓogdinoor no Mbiñ o tedu soo a rokooxatin tikoorik um lakas. Cinj kaaga, fat a sutoox, a ɓoxot sadax fa ndoxel um fa fee na xeet fee. Neene, xan a jofoorand a xoox um fa mi o Yaal oxe, a fi’anin itam xeet fee.

Français : Puis il brûle sur l'autel les morceaux gras des animaux offerts en sacrifices pour le pardon.
Sérère  : A inoorangaa no keene, fat a dox took o sadaxand ole neeneer ke no cegel ke sadaxteena yaam a baasan pakaad.

Français : «L'homme qui a conduit au désert le bouc attribué à Azazel, doit laver ses vêtements et prendre un bain avant de regagner le camp.
Sérère  : Oxe ɓis’ina suk fambe le Asasel, fat a dap tikoorik um, a ɓogoox soo a sogkaa o rok kam saŋe ne.

Français : Le taureau et le bouc offerts pour le pardon, et dont le sang a été utilisé dans le sanctuaire pour la cérémonie de purification, doivent être transportés hors du camp, où l'on jette au feu leur peau, leur viande et leurs boyaux .
Sérère  : O nqoox onqe fo suk fambe le sadaxteena yaam a baasan pakaad, too fo’oy le a ɓogdinoorit’el kam o Mbiñ o tedu nqe, fat a ƥisel tafil saŋe ne, soo ƭool den fo a tegeƴ den fo ke refna kam laaw ke a ndoxel maaga.

Français : L'homme qui s'en est occupé doit laver ses vêtements et prendre un bain avant de regagner le camp.
Sérère  : Oxe na doxkaa a den, fat a dap tikoorik um, a ɓogoox soo a sogkaa o rok kam saŋe ne.

Français : «Et voici une prescription que vous devez observer en tout temps: le dixième jour du septième mois, jeûnez et interrompez toute activité, aussi bien vous, les Israélites, que les étrangers installés chez vous.
Sérère  : Keeke koy, kebil kaa nu mbarna o ngay boo faw a ndefu: No ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool ɓetuu ƭikandeer onqe fat nu ngoor , too nu njalkee dara, ta ref nuun Ii-isra’el we fo xa kataakoon axe ngenna fa nuun.

Français : En effet, c'est le jour où l'on effectue sur vous le geste rituel du pardon des péchés et de la purification et où vous êtes ainsi purifiés de toutes vos fautes devant le Seigneur.
Sérère  : No ñaal neene xan nu njofoorandel fa mi o Yaal oxe, ƥogdel. Neene, xan nu nqoolandel no pakaad nuun fop mbaambir es.

Français : Vous devez en faire un jour de repos complet et de jeûne. Cette prescription est valable pour toujours.
Sérère  : Fat a ref na nuun bes a ñootnax, too fat nu ngooraa teen. Kebil neene boo faw a refkaa.

Français : «Plus tard, les gestes rituels du pardon et de la purification seront effectués par le prêtre qui aura été consacré par l'onction d'huile et installé pour succéder à son père comme grand-prêtre. Il revêtira les habits sacrés de lin,
Sérère  : O saasadax oxe dodteena diwliin fa ƭuumir, ndax ta rondand a faap um no calel no saasadax o maak, na fi’kaa njofoor ne fo ƥogdinax ne. Fat a rokoox tikoorik tedu ke mbi’teena gaare,

Français : pour présider la cérémonie de purification du lieu très saint, de la tente de la rencontre et de l'autel, et la cérémonie du pardon en faveur des prêtres et de l'ensemble d'Israël.
Sérère  : ndax ta adooxan ƥogdinax ne no mbiñ onqe moƴna o ted fo Ƭiif ne fo o sadaxand ole, a jofoorand fa mi itam saasadax we fa xeet fee fop.

Français : Aaron exécuta tous les ordres que le Seigneur avait donnés à Moïse.
Sérère  : Keene fop, o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis, a fi’’e.

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis,

Français : de communiquer les ordres suivants à Aaron, à ses fils et à tous les Israélites:
Sérère  : ta daawin a Aaroon fo xa ƥeem fo Ii-isra’el we fop kebil kene:

Français : «Lorsqu'un Israélite veut abattre un bœuf, un mouton ou une chèvre, dans le camp ou hors du camp,
Sérère  : «Boo o Ii-isra’el a xirsitna kam saŋe ne mbaat tafil saŋe ne nqoox mbaat mbaal mbaat fambe

Français : il doit d'abord amener cette bête à l'entrée de la tente de la rencontre , pour la présenter en offrande au Seigneur, devant sa demeure sacrée. S'il ne le fait pas, il sera considéré comme coupable d'avoir répandu illégalement le sang d'un être vivant, et il sera exclu du peuple d'Israël.
Sérère  : too ɓisiran boo no ndokand naa no Ƭiif ne, ndax ta ɓoxotin o Yaal oxe nen sadax mbaambir Ngenand tedu ne ten, xan fo’oy le a gadnel o kiin oxeene. Fat oxeene kiin a sutel xeet um yaam fo’oy le ta ɓaxna na pet.

Français : Cette règle oblige les Israélites à ne plus abattre des animaux en pleine campagne, mais à les amener au prêtre, à l'entrée de la tente, pour les offrir au Seigneur en sacrifice de communion.
Sérère  : Keene kaa heblel, ndax Ii-isra’el we nqirsitkatee cegel ke na xa qol axe, ndaa ndax da ƥisiidaa a den me no saasadax oxe, mbaambir no Yaal oxe no ndokand ne no Ƭiif ne soo a ƥoxot a den o Yaal oxe nen sadax fa njamsa’oor.

Français : Le prêtre asperge alors du sang de l'animal l'autel situé devant la tente, puis il brûle sur cet autel les morceaux gras dont le Seigneur apprécie la fumée odorante.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a wiis fo’oy le took o sadaxand ole no Yaal oxe refna no ndokand ne no Ƭiif ne soo a dox teen neeneer ke na felkaa tuñ bo no Yaal oxe.

Français : Ainsi les Israélites cesseront d'offrir des sacrifices aux faux dieux représentés sous forme de boucs, auxquels ils rendent un culte impudique. Cette prescription devra être observée en tout temps par toutes les générations d'Israélites.
Sérère  : Neene, Ii-isra’el we ƥoxotkatee sadax roog tefee ndigil ke da sipna mbaambir den, da nandtaa a suk, ndaa xan a ndamooxat na mi ne o tew o kore’u a damoortaa no kor um. Keene xan a ref na den fo na xa taan den kebil ñufkeer muk.

Français : «Quand un Israélite ou un étranger vivant parmi les Israélites veut offrir un sacrifice complet ou un autre sacrifice,
Sérère  : Fat o lay a den boog ee: ‹Boo o Ii-isra’el mbaat o gataakoon olaa genna fa nuun a ɓoxotaa sadax fa ndoxel mbaat sadax fa lakas

Français : il doit amener l'animal à l'entrée de la tente de la rencontre pour l'offrir au Seigneur; s'il ne le fait pas, il sera exclu du peuple d'Israël.
Sérère  : too ɓisiran no ndokand naa no Ƭiif ne, ndax ta ɓoxotaam o ten nen sadax, oxeene kiin fat a sutel xeet fee.

Français : «Si un Israélite ou un étranger vivant parmi les Israélites consomme du sang, sous quelque forme que ce soit, le Seigneur interviendra contre lui et l'exclura du peuple d'Israël.
Sérère  : Boo o Ii-isra’el mbaat o gataakoon olaa genna fa nuun a yerna fo’oy kuu ta waagna waag o ref, mi o Yaal oxe, xam fesin a cinj, sutin a ndeer xeet fee.

Français : C'est dans le sang que réside la vie d'une créature. Le Seigneur vous autorise à utiliser le sang sur l'autel pour obtenir le pardon en votre faveur; en effet le sang permet d'obtenir le pardon parce qu'il est porteur de vie .
Sérère  : Fo’oy na ñoownaa njer. Kaa um ci’in a nuun nu njiriiñooran took o sadaxand ole, ndax nu njofoorandel fa mi. Fo’oy le soom waagu o waasanit pakaad, yaam ten saqu o ñoow ole.

Français : Voilà pourquoi le Seigneur a déclaré aux Israélites: “Aucun d'entre vous et aucun étranger installé en Israël n'a le droit de consommer du sang.”
Sérère  : Ten taxu um lay a nuun, nuun Ii-isra’el we yee o leng na nuun waree o yer fo’oy, too o gataakoon ole genna fa nuun itam yerkiran.

Français : «Si un Israélite ou un étranger vivant parmi les Israélites prend à la chasse un animal ou un oiseau dont on peut manger la viande, il en fera couler le sang sur le sol et le recouvrira de terre.
Sérère  : Boo o leng na nuun, nuun Ii-isra’el we mbaat na xa kataakoon axe ngenna fa nuun a xaƴlookna soo a war mbuufuɗag mbaat ndiiƭ naa na ñaameel, fat a ɓax fo’oy le a lanq soo a uupin.

Français : En effet, tant qu'une créature est vivante, sa vie est dans son sang; c'est pourquoi le Seigneur a déclaré aux Israélites: “Vous ne consommerez le sang d'aucune créature, car la vie de toute créature réside dans son sang. Si quelqu'un en consomme, il sera exclu du peuple d'Israël .”
Sérère  : Fo’oy na ñoownaa njer nuu refna. Ten taxu um lay a nuun, nuun Ii-isra’el we yee nu yerkee fo’oy mbindel nuu ta waagna waag o ref, yaam fo’oy saqu o ñoow mbindel nuu refna. Oxuu yeruuna, fat a sutel xeet fee.

Français : «Si un Israélite ou un étranger mange de la viande d'une bête qui a crevé ou qui a été tuée par un animal sauvage, cet homme doit laver ses vêtements et se laver lui-même; il reste impur jusqu'au soir, ensuite il sera de nouveau pur.
Sérère  : O kiin oxuu ñaamna med mbaat muumeen faa ƥaaɓaan a mbarna, ta ref o Ii-isra’el mbaat o gataakoon, fat a dap tikoorik um, a ɓogoox. Yaqanee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa. Cinj kaaga, xan a xoolat.

Français : S'il ne lave ni ses vêtements ni son corps, il se rend coupable d'une faute.»
Sérère  : Kaa koy, a dapangee tikoorik um too ɓogooxee, xan a gadoox tooñ um.› »

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis,

Français : «Je suis le Seigneur votre Dieu!
Sérère  : «Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : N'imitez pas les pratiques observées en Égypte, où vous avez habité, ni celles du pays de Canaan, où je vais vous faire entrer ; n'observez pas les lois de ces peuples.
Sérère  : Nu laalkee muk ke na fi’eel no saax laa Misira nu ngen’ina mbaat ke na fi’eel no saax le Kanaan um rokinkaa a nuun. Ba nu ndeef o mbaax den.

Français : Mettez en pratique les règles qui viennent de moi et prenez soin d'observer mes lois, car c'est moi qui suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Fat nu mbi ke simtuuma, ngay kebil es. Fat nu ndeef a den. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Observez donc mes lois et mes règles; celui qui les met en pratique vivra par elles . Je suis le Seigneur.
Sérère  : Fat nu ngay kebil es fo bargal es, yaam oxuu na fadnaa a den, xan a ñoowtaa a den. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «Aucun Israélite ne doit avoir de relations sexuelles avec une femme de sa proche parenté. Je suis le Seigneur.
Sérère  : O leng na nuun waree o wondoox fo o tew oxaa ta fogitna tigi. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «Vous ne devez pas déshonorer votre père en ayant des relations avec votre mère; vous la déshonoreriez elle aussi, puisqu'elle est votre mère.
Sérère  : Wariro o wondoox fa ya of, yaam yaaga ta ref o niwaƭar a faap of. Xan a ref itam o niwaƭar a ya of.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec une autre femme de votre père ; ce serait une atteinte à l'honneur de votre père.
Sérère  : Wariro o wondoox fo o leng oxaa refna o tew faap of, yaam yaaga ta ref o niwaƭar a faap of.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec votre demi-sœur, fille de votre père ou de votre mère, même si elle n'a pas été élevée dans le même foyer que vous .
Sérère  : Wariro o wondoox fo o cigeen of, ta ref o ƥiy faap of mbaat o ƥiy ya of, a yarooxangee fa wo no mbind leng kut ne sax oo.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec votre petite-fille, fille de votre fils ou de votre fille; ce serait une atteinte à votre propre honneur.
Sérère  : Wariro o wondoox fo o ndaan of o ndew, ta ref o ƥiy no ƥeef o ngoor mbaat o ƥeef o ndew, yaaga ta ref o niwaƭar a xoox of.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec la fille d'une femme de votre père; elle est apparentée à votre père , elle est donc votre sœur.
Sérère  : Wariro o wondoox fo o ƥiy o ndew no tew faap of. O ƥiy faap of a refu, yaaga boog o cigeen of oo.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec une sœur de votre père, car elle est sa proche parente.
Sérère  : Wariro o wondoox fa faap-o-tew of, yaam oxaa fogna fa faap of tigi a refu.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec une sœur de votre mère, car elle est sa proche parente.
Sérère  : Wariro o wondoox fa yaa ndeɓ mbaat yaa maak of, yaam oxaa fogna fa ya of tigi a refu.

Français : «Vous ne devez pas déshonorer un frère de votre père en ayant des relations avec sa femme, car elle est votre tante .
Sérère  : Wariro o wondoox fo o tew faap ndeɓ of, yaam yaa ndeɓ of oo. Wariro o wondoox itam fo o tew faap maak of, yaam yaa maak of oo. O fi’angaan, xan a ref o niwaƭar a faap of feene.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec votre belle-fille, femme de votre fils .
Sérère  : Wariro o wondoox fo o tew no ƥeef, yaam o seemir of oo.

Français : «Vous ne devez pas déshonorer votre frère en ayant des relations avec sa femme .
Sérère  : Wariro o wondoox fo o tew no ndeɓ of mbaat o tew no maag of, yaam yaaga ta ref o niwaƭar o ndeɓ of mbaat o maag of.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec une femme et avec sa fille ou sa petite-fille, fille de son fils ou de sa fille, car elles sont proches parentes et ce serait une pratique immorale .
Sérère  : Wariro o wondoox fa yaay fo o ƥeem mbaat o ndaan um o ndew, ta ref o ƥiy no ƥeem o ngoor mbaat o ƥiy no ƥeem o ndew, yaam fog tigi a ndefu, too kaaga a sednooxa.

Français : «Vous ne devez pas épouser une sœur de votre femme, tant que celle-ci est en vie. Cela risquerait de provoquer des rivalités.
Sérère  : Wariro o dolnir fo o ndeɓ mbaat o maag no teef, yaa oxeene a maadna o ñoowaa, yaam kaaga xan a ɓisiid mbañir.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec une femme au moment de ses règles, car elle est impure .
Sérère  : Wariro o wondoox fo o tew, yaa ta saqna tap, yaam kaa xoolaƭar.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec la femme d'un de vos compatriotes, car cela vous rendrait impurs .
Sérère  : Wariro o wondoox fo o tew no kend of, yaam kaaga xan a tax o xoolaƭar.

Français : «Vous ne devez pas offrir vos enfants en sacrifice au dieu Molek ; en faisant cela, vous me déshonoreriez: je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Wariro o doxan a Molok fee Kaakanaan we a mbi’na roog den o leng na xa ƥeef nen sadax, yaam o fi’angaan, xan o niwaƭar gon es. Mi refu o Yaal oxe Roog of.

Français : «Vous ne devez pas coucher avec un homme comme on couche avec une femme; c'est une pratique monstrueuse .
Sérère  : Wariro o wondoox fo o koor ne o tew a wondoorteel. Kaaga a pi a cednooxu yoo.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations avec une bête, car cela vous rendrait impurs; de même aucune femme ne doit s'accoupler à un animal; c'est de la perversion .
Sérère  : Wariro o wondoox fo njegel, yaam yaaga xan o xoolaƭar. Neene itam, o tew o leng waree o wondoox fo njegel. Kaaga njaxasrand a refu.

Français : «Ne vous rendez impurs par aucune de ces pratiques. Les nations que je chasse devant vous sont devenues impures en s'y adonnant.
Sérère  : Ba a leng na pi akeene a tax nu nqoolaƭar, yaam a pi akeene fop nqoolaƭarandu qeet ke um raxkaa mbaambir nuun.

Français : Le pays lui-même en est devenu impur, j'ai dû intervenir contre lui, et il a rejeté ses habitants.
Sérère  : Saax le fa xoox um a xoolaƭara yaam den. Xam xaw we ngenna teen yaam njofaƭar den soo sut a den.

Français : «Vous donc, Israélites ou étrangers vivant parmi les Israélites, observez les lois et les règles qui viennent de moi et refusez toutes ces actions abominables.
Sérère  : Nuun Ii-isra’el we boog mbaat xa kataakoon axe ngenna fa nuun, ngayyo kebil es fo bargal es too mbañ o mbi cednooxu keene fop.

Français : Les gens qui ont habité le pays avant vous les ont commises et le pays en est devenu impur.
Sérère  : Keene ndefu a pi a cednooxu ke we adooxna a nuun no saax le a mbi’na, too saax le a xoolaƭara yaam keene.

Français : Ne le rendez pas impur de nouveau, afin qu'il ne vous rejette pas comme il a rejeté vos prédécesseurs.
Sérère  : Mbootooxyo, yaam ndik um sut a nuun saax le, yaa andoona yee kaa nu nqoolaƭarandin, ne sutit’uuma qeet ke ndef’ina teen yaaga nu ngenafuliran.

Français : En effet, tous ceux qui s'adonnent à ces pratiques abominables seront exclus du peuple d'Israël.
Sérère  : Fop we na mbi’kaa a leng na pi a cednooxu keene, fat da sutel a ndeer xeet fee.

Français : «Accomplissez fidèlement ce que je vous ordonne; ne suivez pas les pratiques abominables qui avaient cours avant votre arrivée, afin de ne pas vous rendre impurs en vous y adonnant. Je suis le Seigneur votre Dieu.»
Sérère  : Neene boog, fat nu ngay bargal es, too nu mbi’kee a leng na pi a cednooxu ke mbi’oogeena yaaga nu ngarafulee, yaam ndik nu nqoolaƭar, yaa nu njimbooxna teen. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis,

Français : «Soyez saints, car je suis saint, moi, le Seigneur votre Dieu !
Sérère  : «Fat nu ted, yaam kaam ted, mi o Yaal oxe Roog nuun!

Français : «Chacun de vous doit respecter son père et sa mère, chacun doit observer le repos du sabbat . Je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Oxuu refna na nuun fat a niw a faap um fa ya um soo a gay bes fee na ñootnax ale. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Ne vous adressez pas à de faux dieux; ne vous fabriquez pas de dieux en métal fondu . Je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Nu ngeleerooxkee farna fo pangool ke muk, too nu mbi’ankee a qoox nuun roog cawne. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Quand vous m'offrez un sacrifice de communion, faites-le selon la règle, de manière à obtenir ma faveur.
Sérère  : Boo nu ƥoxotaxam sadax fa njamsa’oor, mi o Yaal oxe, fat nu mbi’tin ne ta waritna, ndax sadax nuun a jaɓel.

Français : On peut manger la viande de l'animal le jour du sacrifice et le lendemain; mais s'il en reste le surlendemain, on doit la jeter au feu.
Sérère  : A tegeƴ ake no njegel ne a mbaage o ñaam na bes fee ta sadaxteena mbaat no feet olaa, ndaa ke na yoqkaa no ñaal ndadkandeer naa, fat a doxel.

Français : Si, le troisième jour, quelqu'un en mange, il ne peut pas obtenir ma faveur, car la viande est devenue impropre à tout usage religieux.
Sérère  : Boo andoona yee a ñaame no ñaal ndadkandeer ne, sadax feene jaɓkaand, yaam a tegeƴ ake kaa mboɓat.

Français : Celui qui en mange profane une chose qui m'est consacrée et se rend coupable d'une faute; il sera exclu de la communauté d'Israël.
Sérère  : Oxe na ñaamkan, xan a gadoox tooñ um, yaam kaa niwaƭar ke kesaneema, mi o Yaal oxe. Oxeene kiin fat a sutel xeet fee Isra’el.

Français : «Quand vous moissonnerez, vous ne couperez pas les épis qui ont poussé en bordure de vos champs, et vous ne retournerez pas ramasser les épis oubliés;
Sérère  : Boo nu saxadaa no saax nuun, fat nu nqaƴ cat ke na xa qol axe nuun, mbañin o saxad, too nu ngisaatooxkee xa yaƥ axe yoqna no qol ole.

Français : vous ne repasserez pas non plus dans vos vignes pour ramasser les grappes oubliées ou les grains tombés à terre. Vous les laisserez pour les pauvres et pour les étrangers. Je suis le Seigneur votre Dieu .
Sérère  : Nu mboqkee itam xa sondatin axe no taxar biiñ ke nuun, too nu ngisaatooxkee xa tim axe samna a lanq. Fat nu nqaƴan keene rool we fo xa kataakoon axe. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Ne commettez pas de vol, n'usez pas de mensonge ou de fraude au détriment de vos compatriotes .
Sérère  : Ba o leng na nuun a guuɗ mbaat ta maaɓaa mbaat ta ƴiƴtaa o kend um.

Français : Ne prononcez pas de faux serments en vous servant de mon nom ; en faisant cela, vous me déshonoreriez: je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Nu ndaaɓooritkee gon es na xa maaƥ, yaam yaaga xan nu niwaƭar gon es. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «N'exploitez personne et ne volez rien; ne gardez pas jusqu'au lendemain le salaire dû à un ouvrier .
Sérère  : Ba nu ñoowit onj no kiin o lakas, too ba nu njaɓ tig um. Ba nu mbe muk fo ndabid no saasaadnax nuun.

Français : N'insultez pas un sourd, et ne mettez pas d'obstacle devant un aveugle . Montrez par votre comportement que vous me respectez. Je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Ba nu mben oxe ramna, too ba nu ndoon mbaambir o puul oxe kaa waaguuna o tolofnoor, ndaa saɗaraamoo. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Ne commettez pas d'injustice dans vos jugements: n'avantagez pas un faible, ne favorisez pas un puissant, mais rendez la justice de façon équitable envers vos compatriotes .
Sérère  : Ba nu ngate’it njofaƭar, mbarit o neewu doole xe mbaat o yaal doole xe, ndaa ngate’ityo o cofel.

Français : Ne répandez pas de calomnies sur vos compatriotes. Ne portez pas contre votre prochain des accusations qui le fassent condamner à mort. Je suis le Seigneur.
Sérère  : Ba nu ñu oxe nu mbogitna xeet. Ba nu njamb o kend nuun tefee ndigil kaa waaguuna o warnoor. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «N'ayez aucune pensée de haine contre un frère, mais n'hésitez pas à le réprimander , afin de ne pas vous charger d'un péché à son égard.
Sérère  : Ba o leng a saqan o pog um o njaaku-kam, ndaa fat a asin. A fi’angiran, xan a gadoox tooñ um.

Français : Ne vous vengez pas et ne gardez pas de rancune contre vos compatriotes. Chacun de vous doit aimer son prochain comme lui-même . Je suis le Seigneur.
Sérère  : Ba nu ndabdinoox, too ba nu mbuuxan o pog nuun. Fat oxuu refna a fex o kend um nen a xoox um. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «Vous observerez également ces lois-ci: N'accouplez pas, dans vos troupeaux, deux bêtes d'espèces différentes; ne semez pas dans vos champs deux semences différentes; ne portez pas de vêtements tissés de deux sortes de fils .
Sérère  : Fat nu ngay kebil es kene: Nu yoonandkee na xa siir nuun xa qos cegel ƭik pogreer. Nu nduufkee na xa qol nuun xa qos xa ƭaq ax, too nu ndokooxkee ñirax kaa ndiwteena xa ƥaak xa ƭaq xa pogreer.

Français : «Si un homme couche avec une servante fiancée à un autre homme, mais qui n'a été ni rachetée, ni libérée, il doit payer une indemnité . Mais on ne mettra pas à mort les coupables, car la femme était encore servante.
Sérère  : Boo o koor a wondooxna fo o ceefeer oxaa refna o toog no koor o lakas, too oxeene ceefeer wataand boo a jeg a xoox um, fat a nqawel, ndaa mbarkaand, yaam o tew oxe o ceefeer a maadu o refaa.

Français : L'homme doit conduire à l'entrée de la tente de la rencontre un bélier qu'il m'offrira en sacrifice de réparation;
Sérère  : O koor oxe a wara o ɓis no ndokand ne no Ƭiif ne um xetteel suk mbaal laa ta ɓoxotkaxam nen sadax fa nqendandoor.

Français : le prêtre effectuera sur le coupable, devant moi, le geste rituel du pardon, et l'homme obtiendra le pardon du péché commis.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɓoxot suk le na sadax fa nqendandoor fee, a jofoorandaam fo o koor oxe. Neene, xan a waasanel bakaad fee ta fi’na.

Français : «Quand vous serez entrés dans le pays de Canaan et que vous aurez planté toutes sortes d'arbres fruitiers, vous en considérerez les fruits comme impurs pendant trois ans; vous n'en mangerez donc pas.
Sérère  : Yaa nu ndokkaa no saax le Kanaan soo nduuf teen xa qos taxar tiirim kuu ndefna, fat nu ƭeet xa tim axe nen qoolaƭaru boo xa kiid xa tadaq. Nu ñaamkee a den boog na xa kiid axeene.

Français : Tous les fruits qu'ils produiront la quatrième année me seront consacrés au cours d'une fête de louange .
Sérère  : Ke da ndimkaa no hiid o nahkandeer olaa fop, fat um kesanel o ten nen a simat, mi o Yaal oxe.

Français : Dès la cinquième année, vous pourrez en consommer les fruits. Si vous agissez ainsi, vos récoltes iront en augmentant. Je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : No ke xotitna no hiid o ɓetkandeer ole soom nu mbaagkaa o ñaam xa tim den. Nu mbi’tangaan neene, kaa moƴkaa o ndimaa. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Ne mangez pas la viande d'un animal à l'endroit même où vous l'avez saigné. Ne pratiquez pas la magie, ni la divination .
Sérère  : Nu ñaamkee a tegeƴ akaa fo’oy le a siidnaandeena. Ba nu ñango’aa mbaat nu ƭeetaa.

Français : Ne taillez pas en rond le bord de votre chevelure et ne vous rasez pas la barbe sur les côtés.
Sérère  : Nu nqaƴkee dup no xoox nuun, too nu nduuskee itam xa lak axe no raatam nuun,

Français : Ne vous faites pas d'entailles sur le corps en signe de deuil ; ne dessinez pas de tatouages sur votre peau. Je suis le Seigneur.
Sérère  : too nu ndibooxkee muk yaam o qon, nu ñaasooxkee itam. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «Ne déshonorez pas vos filles en les poussant à la prostitution sacrée , afin que les habitants ne se livrent pas à ces pratiques immorales dans tout le pays.
Sérère  : Nu niwaƭarkee xa ƥiy xa tew axe nuun, yaa nu ndiñaa a den da njaga’ik, yaam ndik saax le a jaga’aa soo a may fo a pi a cednooxu.

Français : Observez le repos du sabbat, et traitez mon sanctuaire avec respect . Je suis le Seigneur.
Sérère  : Ngayyo bes fee na ñootnax ale hebluuma a nuun too niw Mbind tedu ne mi. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «Ne cherchez d'aucune manière à entrer en contact avec les esprits des morts , car cela vous rendrait impurs. Je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Ba nu ƈufginoox xon we, too ba nu ndeer dara fo ɗeet we. Ba nu ƥaal a den, yaam ndik da nqoolaƭarand a nuun. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Levez-vous avec considération devant un vieillard. Montrez par votre comportement que vous me respectez. Je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Naangyo o ngeenooxaa fo o yarax mbaambir nogoy we, niw a den too lalit na pesoorooƭ nuun ee nu niwaxam. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Quand un étranger viendra s'installer dans votre pays, ne l'exploitez pas;
Sérère  : Boo o gataakoon a geniidna me nuun no saax nuun, ba nu ñoowit onj um.

Français : au contraire, traitez-le comme s'il était l'un de vos compatriotes: vous devez l'aimer comme vous-mêmes. Rappelez-vous que vous avez aussi été des étrangers en Égypte . Je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Fat nu mbesoor fo o gataakoon ole refna fa nuun nen o kentand nuun. Fat nu mbexin nen a qoox nuun. Fat nu mbetandoox ee nu mosa o ndef xa kataakoon no saax laa Misira. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Ne commettez pas d'injustice dans le domaine des mesures de longueur, de poids ou de capacité;
Sérère  : Nu mbi’kee njofaƭar leng, ta ref yaa nu ngate’aa mbaat nu liiƥaa o cigdel mbaat nu eedtaa a poox mbaat o landibaas.

Français : utilisez des balances justes, des poids justes et des mesures justes . Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai fait sortir d'Égypte.
Sérère  : Fat nu njeg liiƥir cagu fo a poox a cagu fo xa landibaas xa cagu. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun sutitna a nuun no saax laa Misira.

Français : «Prenez bien soin de mettre en pratique toutes mes lois et mes règles. Je suis le Seigneur.»
Sérère  : Fat nu ngay kebil es fo bargal es fop, ndeef a den. Mi refu o Yaal oxe.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis,

Français : «Si un Israélite ou un étranger vivant en Israël offre un de ses enfants en sacrifice au dieu Molek , il doit être mis à mort. Les habitants du pays le tueront en lui jetant des pierres,
Sérère  : «Boo o leng no Ii-isra’el we mbaat o gataakoon olaa genna Isra’el, a ɓoxotna a Molok o leng na xa ƥeem, fat a warel. We ngenna no saax le fat a mbartin a kac.

Français : car moi-même j'interviendrai contre cet homme; je l'exclurai du peuple d'Israël, pour avoir offert un de ses enfants à Molek, ce qui rend impur mon sanctuaire et me déshonore, moi, le vrai Dieu.
Sérère  : Mi fa xoox es xam fes a cinj o kiin oxeene, sutin xeet um, yaam ne ta ɓoxotna a Molok o leng na xa ƥeem, a xoolaƭarand Mbind tedu ne mi soo a niwaƭar gon tedu es.

Français : Si les habitants du pays se bouchent les yeux devant de tels agissements pour éviter de mettre à mort cet homme,
Sérère  : Boo we ngenna no saax le a uupna a pi ale no xeene kiin ɓoxotna o leng na xa ƥeem a Molok, yaam a mbañan o mbar,

Français : j'interviendrai personnellement contre lui et contre sa famille; je les exclurai du peuple d'Israël, lui et tous ceux qui se joindront à lui dans le culte idolâtrique rendu à Molek.
Sérère  : mi fa xoox es xam fes a cinj oxeene kiin fo ƥasil um, sut a den xeet den. Neene um fi’kaa itam fop we na yoonkaa fo ten na paɗax ale da ƥoxotna a Molok.

Français : «Si un homme consulte d'une manière ou d'une autre les esprits des morts, ce qui est une forme d'idolâtrie, j'interviendrai contre lui en l'excluant du peuple d'Israël.
Sérère  : Boo o leng na nuun a gore’aƭarna took o ƴufginooxaa xon we mbaat ta reer tig fo ɗeet we, xam fes a cinj oxeene kiin, sutin xeet um.

Français : «Comportez-vous comme des êtres saints, car je suis le Seigneur votre Dieu.»
Sérère  : Fat nu ted boog, yaam mi refu o Yaal oxe Roog nuun.»

Français : «Prenez bien soin de mettre en pratique toutes mes lois. Je suis le Seigneur, à qui vous appartenez en propre.
Sérère  : «Fat nu ngay kebil es too ndeef a den. Mi refu o Yaal oxe jilna a nuun, ndax nu ndef xeet fa tedu es.

Français : «Si un homme maudit son père ou sa mère, il doit être mis à mort. Il est seul responsable de sa mort, puisqu'il a maudit ses parents .
Sérère  : Boo o kiin na nuun a salooxna a faap um mbaat a ya um, fat a warel. Ten warnooru a xoox um, yaam ne ta salooxna a faap um mbaat a ya um.

Français : «Si un homme commet l'adultère avec la femme d'un de ses compatriotes, les deux coupables doivent être mis à mort .
Sérère  : Boo o koor a seeqna fo o tew no kend um, den ɗik fop fat a mbarel.

Français : «Si un homme couche avec une des femmes de son père, il déshonore son père; les deux coupables doivent être mis à mort. Ils sont seuls responsables de leur mort .
Sérère  : Boo o koor a wondooxna fo o tew faap um, a niwaƭara a faap um. Den ɗik fop fat a mbarel, yaam a jaga fa den.

Français : «Si un homme couche avec sa belle-fille, les deux coupables doivent être mis à mort, car ils ont commis un inceste. Ils sont seuls responsables de leur mort .
Sérère  : Boo o koor a wondooxna fo o tew no ƥeem, den ɗik fop fat a mbarel. A mbi’a cednooxu. Fa nqon den a jaga fa den.

Français : «Si un homme couche avec un autre homme comme on couche avec une femme, ils se rendent tous les deux coupables d'une action monstrueuse et doivent être mis à mort. Ils sont seuls responsables de leur mort .
Sérère  : Boo o koor a wondooxna fo o koor o kend um ne o tew a wondoorteel, den ɗik fop a mbi’a o njombe. Fat a mbarel, yaam a jaga fa den.

Français : «Si un homme prend pour épouses une femme et sa mère, il agit d'une façon immorale; l'homme et les deux femmes doivent être brûlés vifs. On évitera ainsi que de telles pratiques aient cours chez vous .
Sérère  : Boo o koor a dolinna a yaay fo o ƥeem, a fi’a cednooxu. O koor oxe fo rew ɗik we fat a ndoxel, ndax aleene pi jegkatee a ndeer nuun.

Français : «Si un homme a des relations avec une bête, il doit être mis à mort, et on abattra la bête.
Sérère  : Boo o koor a wondooxna fo njegel, fat a warel, too fat nu mbar njegel ne itam.

Français : «Si une femme s'accouple à un animal, on tuera la femme et l'animal. Ils doivent être mis à mort et en sont seuls responsables .
Sérère  : Boo o tew a yoonna fo njegel, fat o tew oxe fo njegel ne a mbarel. A mbare o mbar, yaam a jaga fa den.

Français : «Si un homme prend pour épouse sa demi-sœur, fille de son père ou de sa mère, et qu'ils ont des relations sexuelles, ils agissent de manière honteuse et ils en seront punis sous les yeux de leurs compatriotes. L'homme a eu des relations avec sa demi-sœur, il en portera la responsabilité .
Sérère  : Boo o koor a dolnirna fo o cigeen um, ta ref o ƥiy o ndew faap um mbaat o ƥiy o ndew ya um, a mbondooxangaa, a mbi’a cednooxu. Fat a saŋkel na kid no gentand den. O koor oxe a wondooxa fo o cigeen um, ten taxu a qaw um a jaga fo ten.

Français : «Si un homme couche avec une femme qui a ses règles, ils seront tous les deux exclus du peuple d'Israël pour avoir, d'un commun accord, découvert la source de son sang .
Sérère  : Boo o koor a wondooxna fo o tew oxaa saqna tap, den ɗik fop fat a sutel xeet fee Isra’el, yaam ne da ngultirna.

Français : «Vous ne devez pas avoir de relations sexuelles avec une sœur de votre mère ou avec une sœur de votre père. Si un homme couche avec une proche parente, ils en porteront ensemble la responsabilité.
Sérère  : Nu mbaree o mbondoox fa yaa ndeɓ mbaat yaa maak nuun mbaat fa faap-o-tew nuun, yaam yaaga ta ref o hulit o pog of tigi. We mbi’na keene koy, xan a ngadoox tooñ den.

Français : «Si un homme épouse la femme de son oncle, il déshonore celui-ci. Les deux coupables porteront la responsabilité de ce péché et mourront sans enfants .
Sérère  : Boo o koor a wondooxna fo o tew faap ndeɓ um mbaat fo o tew faap maak um, a niwaƭara a faap um feene. Xan a ngadoox tooñ den, a nqon too njegkee xa ƥiy.

Français : «Si un homme prend pour épouse la femme de son frère, il agit de façon répugnante. Le couple n'aura pas d'enfants, puisque l'homme a déshonoré son frère .
Sérère  : Boo o koor a jangna o tew no ndeɓ um mbaat o tew no maag um, kaaga qoolaƭaru yoo. Den ɗik fop xan a nqon too njegkee xa ƥiy, yaam o koor oxe kaa niwaƭar o ndeɓ um mbaat o maag um.

Français : «Prenez bien soin de mettre en pratique toutes les lois et les règles qui viennent de moi. Alors le pays dans lequel je vous conduis pour vous y installer ne vous rejettera pas.
Sérère  : Fat nu ngay kebil es fo bargal es fop too ndeef a den, ndax saax le um ɓiskaa a nuun, dalin a nuun maaga, xuqkee a nuun.

Français : N'observez pas les pratiques des nations que je chasse devant vous; ces nations ont si mal agi que je les ai prises en dégoût
Sérère  : Ba nu ndeef muk fo mbaax ne no qeet ke um raxkaa mbaambir nuun, yaam a mbi’a paaxeer keene fop boo ten taxu da maasataam.

Français : Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai séparés des autres nations.
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe Roog nuun, jektirandna a nuun fo qeet lakas ke.

Français : C'est pourquoi vous devez respecter la distinction entre animaux purs et impurs, entre oiseaux purs et impurs; vous ne devez pas vous rendre impurs vous-mêmes en touchant ceux qui sont impurs, animaux, oiseaux ou bestioles qui se déplacent au ras du sol. J'ai établi cette distinction pour que vous sachiez reconnaître ceux qui sont impurs.
Sérère  : Fat nu ngay njektir ne refna a ndeer muumeen qoolu ke fo qoolaƭaru ke, a ndeer tiiƭ qoolu ke fo qoolaƭaru ke. Ba nu nqoolaƭarand a qoox nuun, yaa nu nduqaa muumeen ke mbaat tiiƭ ke mbaat ƥood ke layuuma a nuun ee kaa nqoolaƭar.

Français : «Soyez saints, consacrés à mon service, car je suis saint, moi, le Seigneur; je vous ai séparés des autres nations pour que vous m'apparteniez.
Sérère  : Fat nu ted, kesanel a mi, yaam mi o Yaal oxe, kaam ted. Kaam jektirand a nuun fo qeet lakas ke, ndax nu ndefanaam.

Français : «Si un homme ou une femme ont l'habitude de consulter pour les autres les esprits des morts, ils doivent être mis à mort: on les tuera en leur jetant des pierres. Ils seront seuls responsables de leur mort.»
Sérère  : Boo o koor mbaat o tew a merna o ɗeetanaa lakas we xon we mbaat cini ke, fat a warel. Fat a wartel a kac, yaam a jaga fo ten.»

Français : «Il est interdit à un prêtre de se rendre impur en s'approchant du cadavre d'un membre de sa parenté,
Sérère  : «O saasadax o leng waree o xoolaƭarand a xoox um, yaam a duq o dal, a refangaa oxaa fogna na carind um sax,

Français : sauf s'il s'agit d'un très proche parent, à savoir sa mère, son père, son fils, sa fille ou son frère.
Sérère  : bo ta yoqaa o pog um tigi, nen we ndimuuna mbaat o ƥeem o ngoor mbaat o ƥeem o ndew mbaat o ndeɓ um o ngoor mbaat o maag um o koor.

Français : Dans le cas d'une sœur non mariée, il peut se rendre impur; elle appartient à sa famille, puisqu'elle n'est pas entrée dans la famille d'un autre homme.
Sérère  : A waaga o xoolaƭarand a xoox um itam, yaam a duq o dal no cigeen um oxaa gen’ina fo ten too and’afulee adna.

Français : Parmi les gens de sa parenté, le prêtre a une fonction de chef; il ne doit donc pas se rendre impur , car il en serait déshonoré.
Sérère  : O saasadax o aa-adax a refu na carind um. Waree boog o xoolaƭarand a xoox um, yaam yaaga ta niwaƭarel.

Français : «En cas de deuil, les prêtres ne doivent pas se faire de tonsure, ni se raser la barbe sur les côtés, ni se faire des entailles sur le corps .
Sérère  : Saasadax we nqanqooxkee, nduuskee xa lak axe no raatam den too ñaasooxkee .

Français : Ils doivent se consacrer à mon service et éviter de me déshonorer; ils sont chargés de me présenter les sacrifices , ma nourriture, à moi, le Seigneur leur Dieu, et ils doivent par conséquent demeurer en état de consécration.
Sérère  : Fat a kesanel a mi, mi fee refna Roog den, a mbañ o niwaƭar gon es, yaam den na ƥoxotaxam sadax ke ndoxeena, ndefna ñaamel es, mi o Yaal oxe. A mbara o ngen no tedel boog.

Français : «Il n'est pas permis à un prêtre de prendre pour épouse une femme qui s'est prostituée ou qui a été séduite par un homme, ni une femme divorcée, car tout prêtre est consacré à mon service.
Sérère  : Mbaree o ndolnir fo o tew oxaa mosna o ref a caga mbaat oxaa niwaƭareena. Ndolnirkee itam fo o tew oxaa o kor um a waasna, yaam o saasadax oxuu refna kaa kesanel a mi, mi fee Roog um.

Français : Chaque Israélite doit respecter le caractère sacré des prêtres, car ceux-ci me présentent la nourriture que vous m'offrez, à moi, votre Dieu. Que personne ne porte donc atteinte à la sainteté des prêtres. Je suis saint, moi, le Seigneur, à qui Israël appartient en propre.
Sérère  : Fat nu ƭeet o saasadax oxe nen o tedu, yaam ten na ɓoxotaxam ñaamel es, mi fee Roog nuun. Fat nu tedlandin, yaam kaam ted, mi o Yaal oxe na tedlandaa a nuun.

Français : «Si la fille d'un prêtre se déshonore en se prostituant, c'est son père lui-même qu'elle déshonore: elle doit être brûlée vive.
Sérère  : Boo o ƥiy o ndew no saasadax a niwaƭarna a xoox um, yaa ta rokna no njaga, faap um sax sax a niwaƭaru. Fat a doxel.

Français : «Le grand-prêtre est le chef des prêtres; il a été consacré au moyen de l'huile d'onction le jour de son entrée en fonction, et il peut revêtir les habits sacrés. C'est pourquoi il n'est pas autorisé à défaire sa chevelure, à déchirer ses vêtements
Sérère  : O saasadax o maak oxe refu oxe adooxanna saasadax we. Kaa ɗuum’el diwliin fa ndodir no xoox, a rokanel tikoorik tedu ke, ye ta rokaa no calel um. Ten taxu waree o xaƴ wiil um simbiñ mbaat ta faar tikoorik um.

Français : ou à s'approcher d'un mort; il ne doit pas se rendre impur, même lors du décès de son père ou de sa mère.
Sérère  : Matkee o dal o leng. A refangaa we ndimuuna sax oo, waree o tax ta xoolaƭar.

Français : Il lui est interdit de quitter les lieux sacrés, de peur qu'il ne profane mon sanctuaire ; en effet, il a été consacré à mon service par l'onction d'huile. Je suis le Seigneur.
Sérère  : A refangaa no ɗom leene, ba ta sutoox Mbind tedu ne, ndik ta niwaƭarin, yaam diwliin fa ndodir fee Roog um oxey no ten. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «Le grand-prêtre ne peut prendre pour épouse qu'une femme encore vierge.
Sérère  : A wara o dolnir fo o toog oxaa andeerna o adna.

Français : Il ne peut épouser ni une veuve, ni une femme divorcée, ni une femme qui s'est déshonorée en se prostituant. Il devra choisir pour femme une jeune fille de sa parenté,
Sérère  : Dolnirkee fo o ñaaw mbaat o tew o baase mbaat o tew o niwaƭare mbaat oxaa na jaga’aa. A wara o jil no mbaafaap um o njaaƈ o ndew o andee adna, ndax ta dolnir fo ten.

Français : afin de ne pas introduire une descendance profane dans sa famille. Je suis le Seigneur qui le consacre à mon service.»
Sérère  : Neene, wennoorkee xa taan um. Mi refu o Yaal oxe tedlanduuna, ndax ta jalanaxam.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Dans les générations à venir, aucun de tes descendants atteint d'un défaut physique ne sera autorisé à s'approcher de l'autel pour m'y offrir ma nourriture.
Sérère  : «Ba o leng no kurcala of oxaa jegna sik no cer um a matiid o sadaxand ole, ndax ta ɓoxotaam ñaamel es.

Français : Aucun infirme n'est admis à ce service, que ce soit un aveugle, un boiteux, un homme défiguré ou difforme,
Sérère  : Oxuu jegna sik no cer um waraand o jaɓ no calel keene, ta ref o puul mbaat o lafañ mbaat yaal mukit fa siku mbaat oxaa xarna

Français : un homme atteint d'une fracture de la jambe ou du bras,
Sérère  : mbaat oxaa ɓolooxna na caf mbaat no ɓay

Français : un bossu ou un gringalet, un homme affligé d'une tache à l'œil, un homme souffrant d'une maladie de la peau, ou encore un eunuque .
Sérère  : mbaat o sunju mbaat o xiiboon mbaat oxaa a ngid um a doonna o fer mbaat oxaa saqna jangaru no ƭool cer um mbaat o ƥuje.

Français : Aucun de tes descendants atteint d'un défaut physique ne doit donc s'approcher de l'autel pour m'y offrir ma nourriture. A cause de son infirmité, les tâches habituelles du prêtre lui sont interdites.
Sérère  : O leng na xa taan of oxaa jegna sik no cer um waree o matiid boog o sadaxand ole mi, mi o Yaal oxe, ndax ta ɓoxotaam sadax ke ndoxeena. Wariraam o ɓoxot ñaamel es yaam xaraanaq um.

Français : Il peut manger de ce qui m'est offert en sacrifice , aussi bien les aliments qui me sont strictement réservés que les autres;
Sérère  : Kaa koy, a waaga o ñaam no sadax tedu tigi ke fo we tedna ɓoxoteema, mi fee Roog um,

Français : mais à cause de son infirmité, il ne doit pas s'approcher du rideau du sanctuaire ni s'avancer jusqu'à l'autel. Il ne faut pas qu'il profane mon sanctuaire , car je suis le Seigneur, et c'est moi qui consacre les prêtres à mon service.»
Sérère  : ndaa matkee mbaƴ ne too matkee o sadaxand ole itam, yaam kaa jeg sik no cer um. Neene, niwaƭarkee Mbind tedu ne mi, yaam mi refu o Yaal oxe tedlanduuna.»

Français : Moïse transmit ces prescriptions à Aaron, à ses fils et à tous les Israélites.
Sérère  : Neene mat Moyiis a layit’un a Aaroon fo xa ƥeem fo Ii-isra’el we fop.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Présente à Aaron et à ses fils les cas où, pour ne pas me déshonorer, moi, le vrai Dieu, ils doivent se tenir à l'écart des offrandes que les Israélites me consacrent, à moi, le Seigneur.
Sérère  : «Maƭooxi a Aaroon fo xa ƥeem, ndax da and a mbane da mbarna o mbootoox tig tedu ke Ii-isra’el we a kesanaxama, ndax niwaƭarkee gon tedu le mi. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «Dans les générations à venir, si un homme d'une famille sacerdotale s'approche, en état d'impureté , des offrandes que les Israélites me consacrent, à moi, le Seigneur, on lui interdira de rester à mon service. Je suis le Seigneur.
Sérère  : Boo o kiin no kurcala nuun, no suk nuu ta refna ref a xoolaƭarna soo a matiid sadax tedu ke Ii-isra’el we a kesanaxama, fat oxeene kiin a sutel mbaambir es. Mi refu o Yaal oxe.

Français : Un prêtre atteint de lèpre ou d'une infection sexuelle ne doit consommer aucune offrande réservée à Dieu avant d'être purifié. Il en va de même pour celui qui touche une personne rendue impure par le contact d'un cadavre, pour celui qui a eu des pertes séminales,
Sérère  : O leng no kurcala le Aaroon oxaa saqna a tik-a-maak mbaat mbaambir um a yuuraa, waree o ñaam sadax tedu ke, a refangeerna kaa ɓogdinoox. Neene a refitkaa itam no xaa duqna o kiin oxaa o dal a xoolaƭarandna mbaat no xe tig a yuuritna no mbaambir um

Français : pour celui qui touche une bestiole ou un homme dont le contact rend impur, quelle que soit l'impureté en cause.
Sérère  : mbaat no xuu duqna tiimbel kaa na xoolaƭarnaa mbaat o kiin oxaa xoolaƭarna fo kuu na xoolaƭarnaa.

Français : Celui qui a eu de tels contacts reste impur jusqu'au soir et ne peut manger des offrandes réservées à Dieu qu'après s'être lavé entièrement.
Sérère  : Oxuu duqna tig no keene, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa too waree o ñaam no sadax tedu ke, ndaa fat a ɓogoox.

Français : Dès le coucher du soleil, il est purifié et il peut manger de nouveau de ces offrandes, car c'est une nourriture qui lui est destinée.
Sérère  : Xan a xoolat a cinj yaa njeeƈ ne a mudna. Maaga, a waaga o ñaam no sadax tedu ke, yaam ñaamel um oo.

Français : Un prêtre ne doit pas non plus se rendre impur en mangeant de la viande d'une bête qui a crevé ou qui a été tuée par un animal sauvage. Je suis le Seigneur.
Sérère  : O saasadax waree o ñaam med mbaat muumeen faa ƥaaɓaan a warna. A fi’angaan, xan a xoolaƭar. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «Les prêtres doivent accomplir fidèlement ce que je leur ordonne, afin de ne pas se rendre coupables pour des questions de nourriture. S'ils profanaient de la nourriture, ils mourraient. Je suis le Seigneur, et c'est moi qui les consacre à mon service.
Sérère  : Saasadax we a mbara o ngay bargal es, ndax ñaamel taxkee den o bakaad. A niwaƭarangaa sadax tedu ke, xan a nqon. Mi refu o Yaal oxe tedlandna a den.

Français : «Aucun laïc ne doit manger de nourriture consacrée: même l'invité ou l'ouvrier salarié d'un prêtre n'y est pas autorisé.
Sérère  : Oxuu fogeerna no saasadax we, waree o ñaam no sadax tedu ke, a refangaa o kenar mbaat o saadlaand um sax oo.

Français : Mais si un prêtre a acquis un serviteur à prix d'argent, celui-ci peut manger de la nourriture destinée au prêtre, tout comme un serviteur né dans la maison.
Sérère  : Kaa koy, o paɗ oxaa o saasadax oxe a jikitna xaaliis fo we ndimteena no mbind um itam, a mbaaga o ñaam no ñaamel ke ten.

Français : Si la fille d'un prêtre a épousé un laïc, elle n'a pas le droit de consommer ce qui est prélevé sur les offrandes réservées à Dieu.
Sérère  : Boo o ƥiy o ndew no saasadax a dolnirna fo xaa fogeerna na den, waagkatee o ñaam no sadax tedu ke.

Français : Mais la fille d'un prêtre, veuve ou divorcée, qui n'a pas d'enfants et qui est revenue habiter chez son père comme avant son mariage, peut manger la même nourriture que lui. En dehors de ces cas, aucun laïc ne doit manger de nourriture consacrée.
Sérère  : Kaa koy, o ƥiy o ndew no saasadax a refangaa o ñaaw mbaat ta waasel too jegee xa ƥiy soo a genatinik no mbind faap um, nen ye ta dolooxafuleerna, a waaga o ñaam no ñaamel ke faap um. Kaa jolna keene koy, oxaa fogeerna na den, ñaamkee teen muk.

Français : «Si quelqu'un en mange par mégarde, il doit rendre au prêtre l'équivalent de ce qu'il a pris, avec un supplément d'un cinquième.
Sérère  : Boo o kiin a ñaamna sadax tedu ke took o ñak-o-and, a wara o dakin o saasadax oxe kaa fodirna fo ke ta jangna, a ɓaat teen a qaaj a ƥetkandeer ale.

Français : «Les prêtres ne doivent pas profaner ce que les Israélites ont prélevé sur les offrandes qu'ils consacrent au Seigneur:
Sérère  : Saasadax we mbaree o niwaƭar sadax tedu ke Ii-isra’el we a kesanaxama, mi o Yaal oxe.

Français : s'ils en mangent lorsqu'ils ne sont pas en état de le faire, ils chargent les Israélites d'une faute exigeant réparation. Je suis le Seigneur, et c'est moi qui consacre les prêtres à mon service .»
Sérère  : Mbaree o ngadin Ii-isra’el we tooñ, yaa da nqaƴna a den da ñaam no sadax tedu ke da ƥoxotaxama, mi o Yaal oxe tedlandna sadax keene.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Supposons que quelqu'un parmi vous, un Israélite ou un étranger vivant en Israël, veuille m'offrir un sacrifice complet, de manière spontanée ou pour accomplir un vœu :
Sérère  : «Boo o Ii-isra’el mbaat o gataakoon olaa genna fa nuun a bugaxama o ɓoxot sadax fa ndoxel, mi o Yaal oxe, ndax ta fadnitin a tegit mbaat ta fi’an no fud o letu,

Français : s'il désire obtenir ma faveur, il doit amener un mâle sans défaut, taureau, bélier ou bouc.
Sérère  : fat a xot njegel ngoor naa jegeerna sik fa leng, ta ref nqoox mbaat suk mbaal mbaat suk fambe, ndax sadax um a jaɓel.

Français : Il n'est pas permis d'amener un animal présentant un défaut, je ne l'accepterais pas de votre part .
Sérère  : Nu sadaxitkee njegel leng naa jegna sik, yaam yaaga jaɓankinum a nuun.

Français : S'il s'agit d'un sacrifice de communion qui m'est offert de manière spontanée ou pour accomplir un vœu, j'accepterai un bœuf, un mouton ou une chèvre, pourvu que l'animal ne présente aucun défaut.
Sérère  : Boo o kiin a bugaxama o ɓoxot njegel maak mbaat njegel ndeɓ nen sadax fa njamsa’oor, ndax ta fadnitin a tegit mbaat ta fi’an no fud o letu, fat njegel ne a ñak sik, ndax um jaɓin. Jegkee sik fa leng no ten.

Français : N'amenez donc aucun animal aveugle, estropié, mutilé, atteint de verrues ou d'une maladie de la peau pour l'offrir en sacrifice consumé sur mon autel .
Sérère  : Nu sadaxitkee muk njegel mbuulu mbaat naa na laƴaa mbaat naa tig a watna no njer um mbaat naa dilaƥaalna mbaat naa saqna jir lakas no cer um. Nu ƥoxotkiraam o ten nen sadax fa ndoxel took o sadaxand ole mi.

Français : Si une bête, bœuf, mouton ou chèvre, est difforme ou mal développée, on peut l'offrir comme sacrifice spontané, mais elle ne convient pas pour accomplir un vœu.
Sérère  : Nqoox mbaat mbaal mbaat fambe laa xarna mbaat laa jegna sik a waage o sadaxit no fud o letu, ndaa jaɓkaand, yaa ta refna sadax fa mbadnir a tegit.

Français : Ne m'amenez jamais un animal dont les testicules ont été écrasés, broyés, arrachés ou coupés. Ne procédez pas à de telles mutilations quand vous serez dans votre pays,
Sérère  : Nu ƥoxotkiraam njegel naa ɓujeena fo nuu ta saxitna yoo. Nu mbi’kee keene cegel ke muk, yaa nu ndokkaa kam saax nuun.

Français : et n'achetez pas à un étranger des animaux ainsi mutilés, pour me les offrir en sacrifices, à moi votre Dieu. La mutilation qu'ils ont subie est l'équivalent d'un défaut, de sorte que je ne les accepterai pas de votre part.»
Sérère  : Nu njaɓankee o kenar oxe sax njegel nandu neene, ndax nu ƥoxotaam o ten nen ñaamel es, mi fee Roog nuun, yaam kaa da ngaañel, a njeg sik. Nu mbi’angaan, jaɓankinum a nuun.»

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a layahina a Moyiis ee:

Français : «Après sa naissance, un veau, un agneau ou un chevreau doit être laissé auprès de sa mère pendant une semaine. A partir du huitième jour, j'accepte qu'on me le présente en sacrifice consumé.
Sérère  : «O xeel mbaat o mbote a rimange, fat a xaƴel fa ya um boo ñaal ɓetuu ƭik. No ke xotitna no ñaal ɓetuu ndadkandeer ne a doonoox, a waage o ɓoxot a mi o Yaal oxe, nen sadax fa ndoxel.

Français : Mais n'abattez pas une vache, une brebis ou une chèvre le même jour que son petit .
Sérère  : Kaa koy, nu nqiriskee naak mbaat mbaal mbaat fambe fo o ƥeem ñaal leng kut ne.

Français : «Quand vous m'offrez un sacrifice accompagnant un chant de louange, faites-le selon la règle, de manière à obtenir ma faveur:
Sérère  : Boo nu ƥoxotaxam sadax fa ngidmir, fat nu mbi’tin ne heblitanuuma a nuun, ndax um jaɓin.

Français : mangez-en la viande le jour même, sans rien en laisser pour le lendemain. Je suis le Seigneur.
Sérère  : Fat njegel ne a ñaamel a koom-fa-koom. Baa dara teen a fe. Mi refu o Yaal oxe.

Français : «Prenez bien soin de mettre en pratique mes commandements. Je suis le Seigneur.
Sérère  : Fat nu ngay kebil es too ndeef a den. Mi refu o Yaal oxe.

Français : Ne me déshonorez pas; vous devez au contraire, vous les Israélites, manifester que je suis le vrai Dieu. C'est à moi, le Seigneur, que vous appartenez en propre;
Sérère  : Nu niwaƭarkee gon tedu le mi, ndax um tedlandel a ndeer nuun, nuun Ii-isra’el we. Mi refu o Yaal oxe tedlandna a nuun, ndax nu ndef xeet es.

Français : je vous ai fait sortir d'Égypte afin de devenir votre Dieu. Je suis le Seigneur.»
Sérère  : Mi o mat suttu a nuun no saax laa Misira, ndax um ref Roog nuun. Mi refu o Yaal oxe.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Lors des fêtes solennelles célébrées en mon honneur, vous devez vous rassembler pour m'adorer, selon le calendrier que j'ai fixé.
Sérère  : «Qew ke mi, mi o Yaal oxe, nu mbugko lambnaa, xan a ndef xa qet xa tedu. Keeke ndefu qew ke mi:

Français : «Il y a six jours dans la semaine pour travailler; le septième jour est le sabbat , le jour du repos mis à part pour que vous vous rassembliez en mon honneur. Vous ne devez faire aucun travail pendant le sabbat, mais me consacrer ce jour, quel que soit l'endroit où vous habitez .
Sérère  : Pes ɓetuu fa leng mbare o njalaa, soo bes fa ɓetuu ƭikandeer fee a ref bes fee na ñootnax ale. Fat a jegaa teen o xet o tedu. Nu njalkee teen dara, yaam a ñootnax es oo, mi o Yaal oxe. Fat nu kesanaam o ten muu nu mbaagna o ngen.

Français : «Les autres fêtes solennelles lors desquelles vous vous rassemblerez en mon honneur seront célébrées aux dates suivantes:
Sérère  : Keeke ndefu qew lakas ke mi, mi o Yaal oxe, xa qet xa tedu xe nu mbugko lambnaa no baxtu ke ngapeena.»

Français : «Le quatorzième jour du premier mois de l'année, dès le soir, célébrez en mon honneur la fête de la Pâque .
Sérère  : «No ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne no nqool o eetaand onqe no hiid ole, na kid-a-caɓru kaa, fat nu ndoofandanaam Xew fee na colandax ale, mi o Yaal oxe.

Français : «Le quinzième jour du même mois commencera en mon honneur la fête des Pains sans levain. Pendant sept jours, le pain que vous mangerez sera sans levain .
Sérère  : No ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool o leng kut onqe, fat nu ndoofandanaam Xew fee no puuru canja’e ke. Fat nu ñaamaa puuru canja’e boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Le premier jour de cette semaine, vous vous rassemblerez pour m'adorer. Ce jour-là, vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire.
Sérère  : No ñaal eetaand ne, fat nu njeg o xet o tedu. Nu njalkee dara no ñaal neene.

Français : Chaque jour de la semaine, vous m'offrirez un sacrifice consumé. Le septième jour, vous vous rassemblerez également pour m'adorer. Ce jour-là non plus, vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire .»
Sérère  : No ñaal nuu refna no ñaal ɓetuu ƭik keene, fat nu ƥoxotaxam sadax fa ndoxel, mi o Yaal oxe. No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, fat nu njeg o xet o tedu. Nu njalkee teen dara.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Quand vous serez entrés dans le pays que je vais vous donner et que vous y ferez la moisson, vous apporterez au prêtre la première gerbe que vous récolterez .
Sérère  : «Yaa nu ndokkaa no saax le um ci’kaa a nuun boo a saxad ale a fad, fat nu ƥisiid o saasadax oxe xa yaƥ axe nu eetkaa o saxad.

Français : Le prêtre me la présentera solennellement le lendemain du sabbat , afin que vous obteniez ma faveur.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a yaand a den mbaambir es, mi o Yaal oxe, ndax da njaɓel. Fat a yaandin no ñaal ne na reefankaa bes fee na ñootnax ale.

Français : Le même jour, vous m'offrirez un agneau d'un an, sans défaut, en sacrifice complet;
Sérère  : No ñaal leng kut neene fat nu ƥoxotaam, mi o Yaal oxe, o njuk o mbaal onqaa jegna o hiid, a ñak sik nen sadax fa ndoxel.

Français : il sera accompagné d'une offrande consumée de six kilos de farine pétrie avec de l'huile, dont j'apprécierai la fumée odorante, et d'une offrande d'un litre et demi de vin.
Sérère  : Fat nu yoonandtin ngap kilo ɓetuu fa leng mbiɗel kaa mbosolteena diwliin nen sadax fa ndoxel, a fel tuñ bo na mi, mi o Yaal oxe, yoonandtin itam o liitar fa genwal biiñ.

Français : Vous ne mangerez aucun produit de cette récolte, ni pain, ni épis grillés, ni grain nouveau, avant le jour où vous m'apporterez la gerbe en offrande. Vous observerez cette prescription en tout temps et quel que soit l'endroit où vous habiterez.»
Sérère  : Nu ñaamkee saaƈ qas mbaat o yaƥ o juɗe mbaat o fonq boo no ñaal naa nu ƥisiidkaxam sadax feene, mi fee Roog nuun. Muu nu mbaagna o ngen, fat nu ngay kebil neene no suk nuu refna.»

Français : «Vous compterez sept semaines complètes à partir du lendemain du sabbat où vous aurez offert solennellement la première gerbe.
Sérère  : «Fat nu lim pes ɓetuu ƭik takooxiidu, nqotit no ñaal naa reefanna bes fee na ñootnax ale refna ref bes fee nu ƥisiid’ina xa yaƥ axe nu eetna o saxad.

Français : Cette période de cinquante jours s'étendra donc jusqu'au lendemain du septième sabbat, jour où vous me présenterez une nouvelle offrande:
Sérère  : Fat nu lim ñaal qarɓeen ƥetik boo no feet olaa na bes a ñootnax fa ɓetuu ƭikandeer faa, soo nu ndakoox o ƥoxotaam sadax tuufe-duufe qas.

Français : vous apporterez de chez vous deux pains pour me les offrir solennellement; chaque pain sera préparé avec trois kilos de farine et cuit avec du levain . Cette offrande me sera faite sur les premières céréales récoltées.
Sérère  : Fat nu nqotit no mbind nuun xa kaf xa ƭaq axaa mbi’teena mbiɗel, ƥisiid a den, ƥoxotaam a den. Fat o gaf oluu refna a fi’tel ngap kilo tadik soo a juɗtel poɗaxnir . Fat da ngat no ke um eetkeel o ɓoxot no tuufe-duufe ke nuun.

Français : Vous amènerez, en plus de cette offrande de pains, sept agneaux d'un an sans défaut, un taureau et deux béliers, destinés à m'être offerts en sacrifices complets, avec les offrandes de farine et de vin correspondantes. Ce sont des sacrifices consumés dont j'apprécierai la fumée odorante.
Sérère  : Kaa jolna xa kaf axeene, fat nu ƥoxot fo njuk fo mbaal ɓetuu ƭik naa njegeerna sik fa leng too a njeg o hiid fo nqoox ndeɓ fo a suk paal a ƭak. Fat nu ƥoxotaam a den nen sadax fa ndoxel, da yoonandtel mbiɗel ke fa biiñ fee. Sadax fa mbelu tuñ a refkaa na mi, mi o Yaal oxe.

Français : Vous offrirez en outre un bouc en sacrifice pour obtenir le pardon, et deux agneaux d'un an en sacrifices de communion.
Sérère  : Fat nu ndoon teen sadaxit suk fambe, ndax nu njeg a baasan pakaad, sadaxit itam fo njuk mbaal fo ƭik naa njegna o hiid nen sadax fa njamsa’oor.

Français : En même temps que les pains, le prêtre m'offrira ces animaux, y compris les deux agneaux, avec le geste de présentation; toutes ces offrandes reviendront au prêtre, puisqu'elles m'ont été consacrées.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɓoxot a den mbaambir es, a yaand a den fo xa kaf axe ngatna no ke eeteena o saxad fo fo njuk fo mbaal fo ƭik ne. Fat a kesanel a mi, mi o Yaal oxe, too o saasadax oxe na jegkan.

Français : Le même jour, vous aurez un rassemblement pour m'adorer, et vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire. Vous observerez cette prescription en tout temps et quel que soit l'endroit où vous habiterez .
Sérère  : No ñaal leng kut ne, fat nu lambin o xet o tedu. Nu njalkee dara no ñaal neene. Muu nu mbaagna o ngen, fat nu ngay kebil neene no suk nuu refna.

Français : «Quand vous moissonnerez, vous ne couperez pas les épis qui ont poussé en bordure de vos champs, et vous ne retournerez pas ramasser les épis oubliés. Vous les laisserez pour les pauvres et pour les étrangers. Je suis le Seigneur votre Dieu .»
Sérère  : Boo nu saxadaa no saax nuun, fat nu nqaƴ cat ke na xa qol axe nuun, mbañin o saxad, too nu ngisaatooxkee xa yaƥ axe yoqna no qol ole. Fat nu nqaƴan keene rool we fo xa kataakoon axe. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Le premier jour du septième mois , vous observerez un jour de repos, jour de souvenir et d'ovation, marqué par un rassemblement en mon honneur.
Sérère  : «No ñaal eetaand ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe, fat nu njeg bes faa nu ñootnooxkaa, bes fa mbetandoor faa nu mbugko luuƥaa fo o xet o tedu.

Français : Vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire, et vous m'offrirez un sacrifice consumé .»
Sérère  : Nu njalkee dara a koom, too fat nu ƥoxotaam sadax fa ndoxel.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Le dixième jour du septième mois sera le grand jour du Pardon des péchés . Vous vous rassemblerez en mon honneur, vous jeûnerez et vous m'offrirez un sacrifice consumé.
Sérère  : «Ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqeene na refkaa Bes fa maak fee na baasan ale no pakaad ke. Fat nu njeg teen o xet o tedu, ngoor too ƥoxotaam sadax fa ndoxel.

Français : Vous ne devrez faire aucun travail, parce que c'est le jour solennel où l'on effectuera sur vous le geste rituel du pardon, devant moi, le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Nu njalkee dara no ñaal neene, yaam bes a baasan a refu, faa nu njofoorandkeel fa mi, mi o Yaal oxe Roog nuun.

Français : Toute personne qui négligera de jeûner ce jour-là sera exclue de la communauté d'Israël.
Sérère  : O kiin oxuu hooreerna no ñaal neene, fat a sutel a ndeer no fog um.

Français : Et j'éliminerai moi-même du peuple d'Israël toute personne qui accomplira un travail quelconque en ce jour
Sérère  : O kiin oxuu jalna tig no ñaal neene, xam palin a ndeer xeet fee Isra’el.

Français : où tout travail vous est interdit. Vous observerez cette prescription en tout temps et quel que soit l'endroit où vous habiterez.
Sérère  : Nu njalkee teen dara. Muu nu mbaagna o ngen, fat nu ngay kebil neene no suk nuu refna.

Français : Vous en ferez un jour de repos, semblable au sabbat , et vous jeûnerez. Vous observerez ce repos sabbatique, du neuvième jour du mois au soir jusqu'au lendemain soir .»
Sérère  : Fat a ref na nuun bes faa nu ñootnooxkaa, too fat nu ngooraa teen, no kaa xotitna no kirand naa no ñaal ɓetuu nahkandeer naa no nqool onqe boo no feet kirand olaa. Fat nu ngay bes a ñootnax aleene.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «A partir du quinzième jour du septième mois, on célébrera pendant une semaine la fête des Huttes en mon honneur.
Sérère  : «No ke xotitna no ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqeene, fat nu ndoofandanaxam, mi o Yaal oxe, Xew fee no ƭiif ke boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Le premier jour, vous vous rassemblerez pour m'adorer, et vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire.
Sérère  : No ñaal eetaand ne, fat nu njeg o xet o tedu. Nu njalkee dara a koom.

Français : Chaque jour de la semaine, vous m'offrirez un sacrifice consumé. Le huitième jour, vous vous rassemblerez de nouveau en mon honneur et vous m'offrirez également un sacrifice consumé. Le jour de ce rassemblement final, vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire.
Sérère  : Ñaal nuu refna, fat nu ƥoxotaxam sadax kaa ndoxeena boo ñaal ɓetuu ƭik. No ñaal ɓetuu ndadkandeer ne, fat nu njeg o xet o tedu, too fat nu ƥoxotaam sadax toxel. Keene na refkaa a beg ale na xew fee, too nu njalkee teen dara.

Français : «A l'occasion de ces fêtes solennelles célébrées en mon honneur, vous vous rassemblerez pour m'adorer et pour m'offrir des sacrifices complets avec des offrandes végétales ou des sacrifices de communion avec des offrandes de vin, selon le rituel propre à chaque fête.
Sérère  : Keene ndefu qew ke fo xa qet xa tedu xe nu mbugko ndoofandanaxam, mi o Yaal oxe, ndax nu ƥoxotaxam sadax kaa ndoxeena mbaat sadax no tuufe-duufe ke mbaat sadax fa njamsa’oor mbaat sadax biiñ, fuu refna teen a fi’el na bes fee ta hapeena.

Français : Ces sacrifices s'ajoutent à ceux qui me sont offerts les jours de sabbat , comme à tous les dons et sacrifices que vous pouvez m'offrir de manière spontanée ou pour accomplir des vœux .
Sérère  : Kaa jolna sadax keene, fat nu ƥoxotaxam sadax ke no pes a ñootnax ke fo ci’it nuun fo sadax ke nuun fop, nu mbadnitaa a tegit mbaat nu mbi’an no fud o letu.

Français : «Le quinzième jour du septième mois, après avoir récolté les produits de la terre, vous commencerez à célébrer une fête d'une semaine en mon honneur. Le premier et le huitième jours seront des jours de repos.
Sérère  : No ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe, a cinj yaa nu saxadna duufe nuun boo ƈut, fat nu ndoofandanaam xew, mi o Yaal oxe boo ñaal ɓetuu ƭik. Ñaal eetaand ne fo ñaal ɓetuu ndadkandeer ne xan a ndef pes kaa nu ñootnooxkaa.

Français : Dès le premier jour, vous vous munirez de beaux fruits, de feuilles de palmiers, de rameaux d'arbres touffus ou de saules des torrents, et vous manifesterez votre joie devant moi pendant toute la semaine .
Sérère  : No ñaal eetaand ne, fat nu mbaaƭ xa tim xa paax fo a naaq keec fo xa yar taxar niɓu fo qawul soo mbelakinooxaa mbaambir es, mi o Yaal oxe Roog nuun, boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Chaque année vous célébrerez cette fête en mon honneur, pendant une semaine au cours du septième mois. Vous observerez cette prescription en tout temps.
Sérère  : O hiid oluu refna, fat nu ndoofandanaxam ndoofeen neene boo ñaal ɓetuu ƭik no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe. Fat nu ngay kebil neene no suk nuu refna.

Français : Durant cette semaine, vous, les Israélites, vous devrez tous vous installer dans des huttes,
Sérère  : No pes keene, fat nu ngen kam ƭiif, nuun Ii-isra’el we fop,

Français : afin que vos descendants sachent que j'ai fait habiter leurs ancêtres dans des huttes, lorsque je les ai conduits hors d'Égypte. Je suis le Seigneur votre Dieu .»
Sérère  : ndax xa taan nuun a and ee gennooraam a nuun kam ƭiif, nuun Ii-isra’el we, a cinj ye sutuuma a nuun no saax laa Misira. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.»

Français : C'est ainsi que Moïse communiqua aux Israélites la liste des fêtes à célébrer en l'honneur du Seigneur.
Sérère  : Neene mat Moyiis a yegnit’u Ii-isra’el we qew ke da mbarna o ndoofandan o Yaal oxe.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Ordonne aux Israélites de te fournir de l'huile d'olive de la meilleure qualité, afin que tous les soirs les lampes soient allumées.
Sérère  : «Hebli Ii-isra’el we da ƥisiidong diwliin oliiw fa nole fee moƴna o faax, ta yipeel na xa lampa xe na pagal ale, ndax kirand nuu refna da ngeƥandeel.

Français : Aaron placera le porte-lampes dans la tente de la rencontre, devant le rideau qui cache le coffre de l'alliance; les lampes brûleront du soir au matin devant moi. Cette règle devra toujours être appliquée par vous, de génération en génération.
Sérère  : Fat Aaroon a topatooxaa a den kam Ƭiif ne um bugko xetteel, mbaambir mbaƴ ne na fegkaa arka ne no ngiɓoor ne, ndax da mbe’aa no kaƥ mbaambir es, mi o Yaal oxe. Fat nu ngay kebil neene no suk boo no suk.

Français : Aaron placera les lampes devant moi, sur le porte-lampes d'or pur, pour qu'elles brûlent toutes les nuits.»
Sérère  : Fat Aaroon a topatooxaa xa lampa xe na pagal ale fi’teena wurus fa nqoolu, ndax no yeng oluu refna da kaƥaa mbaambir es, mi o Yaal oxe.»

Français : «Prends de la farine et fais cuire douze galettes de pain, de six kilos chacune.
Sérère  : «Fat o xot mbiɗel, juɗ teen xa kaf xarɓaxay fo xa kaf xa ƭaq, o gaf oluu refna a fi’tel ngap kilo ɓetuu fa leng.

Français : Tu les placeras devant moi, sur la table d'or pur, en deux piles de six galettes .
Sérère  : Fat o fi a den tondrand ƭik took a taabul wurus fa nqoolu le refna mbaambir es, mi o Yaal oxe, ndondrand nuu refna a saq xa kaf ɓetaa fo leng.

Français : Sur chaque pile tu déposeras de l'encens pur, qui sera ensuite brûlé en mon honneur, à la place du pain, en tant que “mémorial” .
Sérère  : Fat o doon cuuraay no ndondrand nuu refna, softin xa kaf axe, doxanaam o ten nen betandoor.

Français : «Chaque jour de sabbat , à perpétuité, on devra disposer devant moi de telles galettes. Les Israélites seront tenus pour toujours par cette obligation.
Sérère  : Na bes a ñootnax aluu refna, fat xa kaf xa nand neene a ndondrandel mbaambir es, mi o Yaal oxe. Keene xan a ref kebil ñufkeer muk no ngiɓoor ne mi fa nuun, nuun Ii-isra’el we.

Français : Les galettes reviendront à Aaron et à ses descendants, qui les mangeront dans un endroit réservé du sanctuaire ; en effet, puisqu'elles m'ont été offertes, elles me sont strictement réservées, et je les leur donne pour toujours .»
Sérère  : Aaroon fo xa ƥeem na njegkaa a den. Fat a ñaamtaa a den no mbiñ o tedu, yaam kaa ted bo. Keene xan a refaa kili a las den, den fo xa taan den no sadax ke um bugko ɓoxoteel.»

Français : et on le mit sous bonne garde, en attendant que Dieu prononce lui-même la sentence.
Sérère  : A yetooxooge, a cungaa Roog a heblit ke helna no ten.

Français : Le Seigneur dit alors à Moïse:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Emmenez cet homme hors du camp! Tous ceux qui l'ont entendu insulter mon nom poseront leurs mains sur sa tête, puis toute la communauté d'Israël le tuera en lui jetant des pierres.
Sérère  : «Sutiidi o saasalax oxeene saŋe ne. Fat fop we nanuuna ta wenaa gon es, a ndoon xa ƥay den took xoox um, soo o fog ole no Ii-isra’el we fop a mbartin a kac.»

Français : «Si un homme injurie son Dieu, il doit en porter la responsabilité.
Sérère  : «O kiin oxuu salooxna a Roog um, xan a gadoox bakaad feene.

Français : Quiconque insulte le nom du Seigneur doit être mis à mort: toute la communauté d'Israël le tuera en lui jetant des pierres. Qu'il s'agisse d'un étranger ou d'un Israélite, il sera mis à mort pour avoir insulté le nom de Dieu.
Sérère  : Oxuu wenna gon le no Yaal oxe, fat a warel. O fog ole no Ii-isra’el we fop fat a mbartin a kac. Ta ref o gataakoon mbaat oxe fogna na xeet fee, fat a xon, yaam ne ta wenna gon le Roog.

Français : «Si un homme tue un autre être humain, il doit être mis à mort .
Sérère  : Oxuu warna o kiin, fat a warel.

Français : S'il tue un animal appartenant à quelqu'un d'autre, il doit le remplacer par un animal vivant.
Sérère  : Oxuu warna njegel no kiin o lakas, fat a rabditin naa na ñoowaa.

Français : «Si un homme blesse une autre personne, on lui infligera la même blessure:
Sérère  : Boo o kiin a gaañna o kend um, fat a fi’el leng kut ke ta fi’na oxeene.

Français : fracture pour fracture, œil pour œil, dent pour dent; on lui rendra le mal qu'il a fait à l'autre .
Sérère  : Ƥolax na bugko rabdaa ƥolax, a ngid a rabdaa a ngid, ñiiñ a rabdaa ñiiñ. Fat a doonel a ƭomaand a leng kut ale ta fi’na o kend um.

Français : «Celui qui tue un animal doit le remplacer; celui qui tue un être humain doit être mis à mort.
Sérère  : Oxuu warna njegel, fat a rabdin, ndaa oxuu warna o kiin, fat a warel.

Français : «Vous aurez une seule et même législation pour les étrangers et pour les Israélites, car je suis le Seigneur votre Dieu .»
Sérère  : Nuun fop na mbogkaa kebil leng kut ke, ta ref o gataakoon mbaat oxaa fogna na xeet fee, yaam mi refu o Yaal oxe Roog nuun.»

Français : Moïse transmit ces commandements aux Israélites. Ceux-ci emmenèrent l'homme à l'extérieur du camp et le tuèrent en lui jetant des pierres. Ils exécutèrent ainsi la sentence que le Seigneur avait communiquée à Moïse.
Sérère  : A cinj ye Moyiis a daawinna Ii-isra’el we kebil keene, weene a suta o kiin oxe wen’ina a Roog, a ƥisin tafil saŋe naa soo a mbartin a kac. Neene a mbi’tu ke o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis.

Français : Sur le mont Sinaï, le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : Took o joong olaa Sinayi, o Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Quand vous serez entrés dans le pays que je vais vous donner, vous laisserez périodiquement le sol se reposer en mon honneur.
Sérère  : «Yaa nu ndokkaa no saax le um ci’kaa a nuun, fat nu niwaam, nqaƴaa lanq ke da ñar.

Français : Pendant six ans vous pourrez ensemencer vos champs, tailler vos vignes et en récolter les produits;
Sérère  : Fat nu nqooxaa xa qol nuun boo xa kiid ɓetaa fo leng xa tuqrandu, calasaa taxar biiñ ke nuun soo ngisaa ke da ndimna,

Français : mais la septième année me sera consacrée, ce sera une année de repos complet pour le sol: vous ne devrez pas ensemencer vos champs ou tailler vos vignes;
Sérère  : ndaa fat nu kesanaam o hiid o ɓetuu ɗikandeer ole. Fat a ref o hiid o muum olaa lanq ke a ñarkaa. Nu mbaree o nduuf xa qol axe nuun mbaat nu calas taxar biiñ ke nuun.

Français : vous ne devrez même pas moissonner ce qui aura poussé naturellement depuis l'année précédente ou vendanger les grappes qui auront mûri dans les vignes non soignées, car ce sera une année de repos complet pour le sol.
Sérère  : Nu mbaree o saxad sax ke na malkaa na xa qol axe nuun, too nu ƭatkee xa tim xa pooru xe no taxar biiñ ke nuun calasaandeena. Fat a ref o hiid o muum olaa lanq ke a ñarkaa.

Français : Toutefois vous pourrez consommer ce qui aura poussé naturellement, vous, vos serviteurs et vos servantes, de même que les ouvriers salariés et les hôtes résidant chez vous.
Sérère  : Lanq ke a naagangaa o ñaraa, xan nu njegaa ñaamel teyu, nuun fo dag nuun fo jeefeer nuun fo saadlaand nuun fo genar we ndalna me nuun.

Français : Tous ces produits serviront également à nourrir votre bétail et même les bêtes sauvages de votre pays .»
Sérère  : Ke lanq ke a mbatkaa no hiid oleene fop, xan a ref ñoowir cegel ke nuun fo muumeen-a-koƥ ke ndefna no saax nuun.»

Français : «Vous laisserez s'écouler sept périodes de sept ans, soit quarante-neuf ans.
Sérère  : «Fat nu nqaƴ boo xa kiid ɓetaa ƭaq a ñootnax a mbaaf, ta ref xa kiid ɓetaa ƭaq boo a caf ɓetaa ƭaq, ta fi xa kiid qarɓeen nahik fo xa kiid ɓetaa nahaq.

Français : Ensuite, le dixième jour du septième mois, le grand jour du Pardon des péchés, vous ferez retentir dans tout le pays une sonnerie de trompette accompagnée d'une ovation.
Sérère  : No ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool ɓetuu ƭikandeer onqe, fat nu njibin a luuƥ kam saax le fop, ta ref Bes fa maak fee na baasan ale no pakaad ke.

Français : De cette manière vous manifesterez que la cinquantième année est consacrée à Dieu, et vous proclamerez la libération pour tous les habitants du pays. Cette année portera le nom de “Jubilé”. A cette occasion, chacun d'entre vous pourra rentrer en possession de ses terres et regagner sa famille.
Sérère  : Fat nu tedland o hiid qarɓeen ƥetkandeer ole, yegnit a bat ale no we ngenna kam saax le fop. O hiid oleene xan a xoyeel o Hiid o mbelakinax. Oxuu refna na nuun a waaga o xaad na pec um, a nomtoox no fog um.

Français : C'est ainsi que vous célébrerez tous les cinquante ans l'année du “Jubilé”. Vous ne devrez pas ensemencer vos champs, ni moissonner les épis qui auront poussé naturellement, ni vendanger les grappes qui auront mûri dans les vignes non soignées,
Sérère  : O hiid qarɓeen ƥetkandeer ole fat a ref na nuun o Hiid o mbelakinax. Nu nduufkee teen, nu saxadkee ke malna na xa qol axe nuun, too nu ƭatkee xa tim axe no taxar biiñ ke nuun calasaandeena,

Français : car c'est l'année du “Jubilé”, dont vous respecterez le caractère sacré. Par contre vous pourrez consommer ce que les champs produisent d'eux-mêmes.
Sérère  : yaam o Hiid o mbelakinax oo. Fat nu ƭeetin nen tedu, ñaamaa no ke lanq ke a mbatna.

Français : «Lors de l'année du “Jubilé”, chacun de vous pourra rentrer en possession de ses terres.
Sérère  : No hiid oleene, oxuu refna na nuun a waaga o nomtoox na pec um.

Français : Si vous achetez ou vendez du terrain à un compatriote, ne lui causez pas du tort.
Sérère  : A soƥangaa yee kaa nu njikraa o saawit, ba o leng na nuun a nax o pog um,

Français : Achetez ou vendez en tenant compte des années écoulées depuis le dernier “Jubilé”, et par conséquent aussi des années de récolte qui restent jusqu'au prochain.
Sérère  : ndaa fat nu ndeefandin na xa kiid axe na saxad ale yoqna ndeer meene fo o Hiid o mbelakinax ole.

Français : Plus il restera d'années, plus le prix d'achat sera élevé, et moins il restera d'années, moins le prix sera élevé; en effet, c'est un certain nombre de récoltes que l'on vend.
Sérère  : Nuu xa kiid axe a moƴna o mayit, naaga njigand ne a moƴkaa o magnit. Nuu da moƴna o neewit koy, neene a wañooritkaa, yaam ne a saxad ale a fodna nu njikritaa.

Français : Manifestez votre respect envers moi, le Seigneur votre Dieu, en ne causant aucun tort à votre compatriote.
Sérère  : Ba o leng na nuun a nax o kend um, ndaa saɗaryo a Roog nuun. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : Mettez en pratique mes lois et prenez bien soin d'observer les règles qui viennent de moi; alors vous habiterez en sécurité dans ce pays.
Sérère  : Ndeefyo kebil es, ngay bargal es, too yaaga xan nu ngen fo o yaadax no saax le.

Français : La terre donnera des récoltes assez abondantes pour vous nourrir, et vous pourrez y vivre sans soucis.
Sérère  : Xan saax le a neq, nu njeg ñoowir teyu, too xan nu mbaag o ngen teen fo o yaadax.

Français : «Vous allez peut-être vous demander: “Aurons-nous assez à manger lorsque, tous les sept ans, nous n'aurons pas le droit d'ensemencer nos champs ni de récolter ce qu'ils produisent?”
Sérère  : Xeƈa xan nu laamtoox ee: ‹Ndax xan i njeg kaa i ñaamna bo ta dey no hiid o ɓetuu ɗikandeer ole, yaa andoona yee i nduufkee, too i saxadkee?›

Français : Eh bien, moi, le Seigneur, je vous comblerai de biens au cours de la sixième année, j'ordonnerai à la terre de produire des récoltes pour trois ans.
Sérère  : Andyo yee xam barke o hiid o ɓetuu fa lengandeer ole, too ke nu saxadkaa teen, xan a ñoow a nuun na xa kiid xa tadaq axe na ndoonooxkaa took um.

Français : La huitième année , vous ensemencerez de nouveau vos champs, mais cette année-là vous vivrez encore de l'ancienne récolte, car vous aurez assez de réserves pour attendre la récolte de la neuvième année.»
Sérère  : Nu nduufangaa no hiid o ɓetuu dadkandeer ole, xan nu ñaamaa saxade hiid boo na saxad ale na doonooxkaa took um.»

Français : «Une terre ne pourra jamais être vendue de manière définitive, car la terre m'appartient, à moi, le Seigneur, et vous serez comme des étrangers ou des hôtes résidant dans mon pays.
Sérère  : «Lanq mbaagkaand o njikoox boo xoo, yaam mi jegu lanq ke, mi o Yaal oxe, too kaa nu ndef nen genar fo xa kataakoon me mi.

Français : C'est pourquoi, dans tout le pays que je vous donnerai, vous fixerez les règles permettant à quelqu'un de racheter une de ses terres.
Sérère  : Kam saax le nu njegkaa fop, fat nu ndalin bargal kaa simitna lanq no kiin a mbaagel o mbat.

Français : «Quand un de vos compatriotes tombé dans la misère sera obligé de vendre une de ses terres, un de ses proches parents possédant le droit de rachat devra la racheter.
Sérère  : A soƥangaa yee oxaa fogna na xeet of kaa roolat boo kaaga a tax, ta jikoox o ɗeg no lanq um, fat oxe moƴna o fog fo ten too a jeg sañ-sañ o watin a gar, a wat ke oxeene a jikooxna.

Français : Si l'homme n'a pas de parent ayant un tel droit, mais qu'il trouve les moyens de racheter lui-même sa terre,
Sérère  : O koor oxe a jegangee o pog oxaa waaguuna o watan o ten, too ten fa xoox um, ta guut a jeg kaa ta wattuuna,

Français : il calculera le montant dû à l'acheteur d'après le nombre d'années qui restent jusqu'au “Jubilé”, il le payera et reprendra possession de sa terre.
Sérère  : fat a rabid oxe ta jikoox’uuna, a reefandin na xa kiid axe yoqna ndeer meene fo o Hiid o mbelakinax ole soo a jangatin lanq um.

Français : S'il ne trouve pas de quoi faire ce remboursement, le terrain restera la propriété de l'acheteur jusqu'à l'année du “Jubilé”. A ce moment-là, le premier propriétaire en reprendra possession.
Sérère  : A jegangee kaa ta wattuuna, ke ta jikooxna xan a yoq na xa ƥay no xe jikuuna boo no Hiid o mbelakinax olaa. Maaga a fadange, xan a jangatin lanq um, soo oxe jik’uuna a sutoox.

Français : «Si un homme vend une maison d'habitation située dans une ville fortifiée, le droit de rachat sera temporaire: il ne s'étendra pas au-delà d'une année à partir de la vente.
Sérère  : O kiin a jikooxangaa mbind um naa refna kam teeru faa jegna saŋe, a waagaan o wat bo ta helko fo jegaa o hiid na cikax ale. O hiid soom a ci’e, ndax ta waagin o wat.

Français : Si la maison n'est pas rachetée dans le délai d'un an, elle restera définitivement la propriété de l'acheteur et de ses descendants. Ils n'auront pas à la restituer lors de l'année du “Jubilé”.
Sérère  : Boo mbind neene a wataandeena no hiid oleene koy, xan oxe jikuuna a jegatin boo faw, ten fo xa taan um. Sutooxkiran sax, yaa o Hiid o mbelakinax ole a fadna.

Français : Par contre les maisons situées dans les localités non fortifiées seront soumises aux mêmes règles que les terres du pays: il y aura un droit de rachat permanent pour une telle maison, et de toute façon elle reviendra au premier propriétaire lors de l'année du “Jubilé”.
Sérère  : Pind ke no caate ke njegeerna saŋe koy, fat a ƭeetel nen xa saawit axe. Xan a mbaagel o mbat, too oxuu jikna teen mbind, fat a sutooxin no Hiid o mbelakinax ole.

Français : «Quant aux lévites , ils auront en tout temps un droit de rachat sur leurs maisons situées dans les villes lévitiques .
Sérère  : Leelewi we o mat, xan a njeg sañ-sañ faa da mbattaa pind ke den kili kam teeru ke da njegkaa.

Français : Même si une de ces maisons a été achetée par un autre lévite, elle devra revenir au premier propriétaire lors de l'année du “Jubilé”. En effet, ces maisons-là constitueront l'unique propriété des lévites dans le pays d'Israël.
Sérère  : Oxuu jikitna no Leelewi we mbind no teeru ke da njegna, fat a sutooxin, yaa o Hiid o mbelakinax ole a fadna, yaam kam saax le Isra’el Leelewi we njegu pind ke ndefna no teeru ke den.

Français : Mais les champs situés dans les alentours de leurs villes ne devront pas être vendus, car ils seront la propriété définitive des lévites.»
Sérère  : Xa saawit axe mbidna teeru ke no Leelewi we mbaagkaand o njikoox, yaam den na njegkaa a den boo faw.»

Français : «Quand un de vos compatriotes tombé dans la misère ne pourra plus tenir ses engagements à votre égard, vous devrez lui venir en aide, afin qu'il puisse continuer à vivre à vos côtés. Vous agirez de cette manière même envers un étranger ou un hôte résidant dans votre pays .
Sérère  : «A soƥangaa yee oxaa fogna na xeet of kaa roolat boo waagatee o fi ke ta lay’ina fa wo, waraano dimle, ndax ta waag o ñoowaa paam of. Fat nu mbi leng kut keene no gataakoon ole mbaat no xe geniidna me nuun.

Français : Vous ne lui demanderez pas d'intérêts, sous quelque forme que ce soit. Montrez par votre comportement que vous me respectez, et permettez-lui ainsi de vivre à vos côtés.
Sérère  : Xotitkiro no ten ndimand ngupu, ndaa fat o saɗar a Roog of too fi boo oxeene a waag o ñoowaa paam of.

Français : Si vous lui prêtez de l'argent, n'exigez pas d'intérêts; si vous lui fournissez de la nourriture, ne lui demandez pas de vous en rendre avec un supplément .
Sérère  : Boo o ɓandan xaaliis, ba o laacin ndimand ngupu, too bo o cooxan ñaamel itam, ba o laamtin ta daknong kaa hupna.

Français : Je suis le Seigneur votre Dieu; je vous ai fait sortir d'Égypte pour vous donner le pays de Canaan et devenir votre Dieu.»
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe Roog nuun, sutitna a nuun no saax laa Misira, ndax um ci a nuun saax le Kanaan soo ref Roog nuun.»

Français : «Quand un de vos compatriotes tombé dans la misère devra se vendre à vous comme serviteur, ne lui imposez pas une tâche d'esclave,
Sérère  : «A soƥangaa yee oxaa fogna na xeet of kaa roolat boo a jikooxong a xoox um, ba o serin calel no paɗ,

Français : mais traitez-le comme un ouvrier salarié ou un hôte résidant chez vous. Il sera à votre service jusqu'à l'année du “Jubilé”.
Sérère  : ndaa fat o fi’in nen o saadlaand mbaat o kenar oxaa genna me wo. Fat a jalanang boo no Hiid o mbelakinax olaa.

Français : A ce moment-là, la liberté lui sera rendue, ainsi qu'à ses enfants; il regagnera sa famille et rentrera en possession de la terre de ses ancêtres.
Sérère  : Maaga, fat a woktoox, a sutoox mbind of, ten fo xa ƥeem soo a nomtoox no fog um, a xaad na pec um.

Français : En effet, les Israélites sont à mon service, eux que j'ai délivrés d'Égypte; c'est pourquoi ils ne doivent pas être vendus comme on vend des esclaves.
Sérère  : Mee ndax Ii-isra’el we ndefu dag es we suttuuma no saax le Misira. Ten taxu njikoorkaand ne faɗ a njikoorteel.

Français : Ne les traitez pas avec brutalité. Montrez par votre comportement que vous me respectez, moi, votre Dieu.
Sérère  : Ba nu toroxand a den, ndaa fat nu saɗaraam, mi fee Roog nuun.

Français : «Si vous avez besoin d'esclaves ou de servantes, vous vous en procurerez auprès des nations qui vous entourent.
Sérère  : A soƥangaa yee nu soxla’a faɗ mbaat jeefeer, no qeet ke mbidna a nuun nu njiktikkaa a den.

Français : Vous pourrez également en acquérir parmi les enfants des étrangers venus résider dans votre pays ou parmi les membres de leurs clans nés sur place. Ils vous appartiendront.
Sérère  : Nu mbaaga o njikit a den itam na xa kataakoon axe na ngenkaa no saax nuun mbaat na xa ƥiy den axe na ndimitkeel teen. Nuun na njegkaa a den.

Français : Plus tard vous les laisserez en héritage à vos fils, afin qu'ils en aient la propriété à leur tour. Vous pourrez les garder comme esclaves à perpétuité. Par contre, que jamais personne parmi vous ne traite avec brutalité un de ses frères israélites .
Sérère  : Fat nu nqaƴan a den xa ƥiy nuun, ndax da lam a den a cinj nuun, a njegik a den. Fat nu ngeek a den nen faɗ boo faw. Fog we nuun koy, ndefna Ii-isra’el we, ba o leng na nuun a toroxand teen o pog um.

Français : «Si un étranger ou un hôte résidant dans votre pays s'enrichit et qu'un de vos compatriotes tombé dans la misère se vende à lui, ou à un autre membre d'un clan d'étrangers,
Sérère  : A soƥangaa yee o kenar mbaat o gataakoon olaa dalna no saax nuun kaa refat o yaal halal, soo o leng no fog we nuun a roolat boo a jikoox a xoox um o leng na den mbaat o lakas oxaa fogna no ƥasil ngenar,

Français : votre compatriote pourra bénéficier d'un droit de rachat: un de ses frères peut le racheter;
Sérère  : o pog nuun oxeene xan a waagel o wat. O maag um mbaat o ndeɓ um a waagaan o wat.

Français : à défaut de frère, un oncle, ou un cousin, ou encore un autre parent de son clan peut le faire. Il peut également se racheter lui-même s'il en trouve les moyens.
Sérère  : Weene a mbaagangiran, faap maak um mbaat faap ndeɓ um mbaat o pog faap um mbaat o leng no kurcala um a waagaan o fi. A waaganangaan a xoox um, fat a watoox.

Français : En ce cas, il comptera avec l'acheteur le nombre d'années comprises entre celle où il s'est vendu et celle du “Jubilé”, il calculera le rapport entre le prix de vente et ce nombre d'années, et évaluera le travail fourni d'après le tarif d'un salarié à la journée.
Sérère  : Fat a lim fo xe jikuuna, a xotit no hiid olaa ta jikooxna a xoox um boo no Hiid o mbelakinax olaa, soo ndabid ne a reefandel no ne xa kiid axe yoqna a mbodna, a limtel no ke refna ndabid no saadlaand na xa kiid axeene.

Français : Tant qu'il reste chez son maître, il doit être considéré comme un salarié à l'année; vous veillerez à ce que le maître ne le traite pas avec brutalité.
Sérère  : Fat a ɗeetel nen o saadlaand oxaa jangeena o hiid o muum, too fat nu ngayaa oxe ta refna no mbind um, ndax toroxandkiran.

Français : Si votre compatriote n'est pas racheté d'une manière ou d'une autre, la liberté lui sera rendue, de même qu'à ses enfants, lors de l'année du “Jubilé”.»
Sérère  : A soƥangaa yee watee a xoox um, too o leng no fog um watiran, no Hiid o mbelakinax olaa fat a jeg a xoox um, ten fo xa ƥeem.»

Français : «Oui, les Israélites sont mes serviteurs! Ils le sont, puisque c'est moi qui les ai fait sortir d'Égypte! Je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : «Neene a refitkaa na nuun, nuun Ii-isra’el we, yaam nuun ndefu faɗ es. Mi jegu a nuun, mi fee sutitna a nuun Misira. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Ne vous fabriquez pas de faux dieux, ne dressez pas d'idoles ou de pierres sacrées, ne placez pas dans votre pays de pierres décorées pour les adorer . En effet, je suis le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Ba nu njalan a qoox nuun roog tefee ndigil. Ba nu sip pangool mbaat nitaal sexe, too ba nu ndoon kam saax nuun a ƥil akaa mbi’eena samandaal, ndax nu mbaɗoox a den. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Observez le repos du sabbat , et traitez mon sanctuaire avec respect. Je suis le Seigneur.»
Sérère  : Ngayyo bes fee na ñootnax ale hebluuma a nuun, too niw Mbind tedu ne mi. Mi refu o Yaal oxe.»

Français : «Si vous observez mes lois, si vous prenez soin de mettre en pratique mes commandements,
Sérère  : «Nu ndeefangaa bargal es, ngay kebil es soo mbadin a den,

Français : j'enverrai en temps voulu les pluies dont vous avez besoin, afin que la terre produise des récoltes et les arbres des fruits.
Sérère  : xam ci a nuun a teƥ na waxtu um, ndax lanq ke a njeg saxadel soo taxar ke a ndim.

Français : Alors chez vous le battage des céréales durera jusqu'aux vendanges et les vendanges dureront jusqu'aux semailles. Vous aurez de la nourriture en abondance, et vous habiterez en sécurité dans votre pays .
Sérère  : Xan nu mbacaa, sugaa ke nu saxadna boo na nir alaa, too a nir ale xan a ret boo na tuup alaa. Xan nu njeg ñaamel bo ta dey sik, too xan nu ngen no saax nuun fo o yaadax.

Français : J'y ferai régner la tranquillité: quand vous vous coucherez, rien ne viendra vous troubler. J'en éliminerai les bêtes malfaisantes. On ne viendra plus vous y faire la guerre;
Sérère  : Xam fi jam a maadoox no saax leene, too dara yaqankee a nuun o ƭaan. Xam sut teen ƥaaɓaan ke, too xire nankaand teen.

Français : vous mettrez en fuite vos ennemis, ils tomberont sous vos attaques.
Sérère  : Xan nu ndax fañ nuun, maafit a den laƥ nuun.

Français : Cinq d'entre vous suffiront à mettre en fuite cent ennemis, cent d'entre vous en chasseront dix mille, qui tomberont sous vos attaques.
Sérère  : Ɓetuk na nuun xan a ndaxaa teemeed no fañ we, soo teemeed na nuun a ndaxaa cuni xarɓaxay, too xan nu maafit a den laƥ.

Français : J'interviendrai en votre faveur, je vous accorderai de nombreux enfants et je maintiendrai mon alliance avec vous.
Sérère  : Xam geleeroox farna fa nuun, ci a nuun ƥasil, dam ngiɓoor es fa nuun.

Français : Vos récoltes seront si abondantes que vous pourrez vivre longtemps des réserves accumulées, vous devrez même vous débarrasser du reste pour faire place à de nouvelles récoltes.
Sérère  : Xan nu ñaam saxade hiid, too xan nu mbaltin, ndax nu ngeer saxade xas le.

Français : J'établirai ma demeure au milieu de vous et je ne me détournerai pas de vous.
Sérère  : Xam sip Ngenand es a ndeer nuun, too nu mbaskiraam.

Français : Je marcherai à vos côtés; je serai votre Dieu et vous serez mon peuple .
Sérère  : Xam ñaaƴaa a ndeer nuun, ref Roog nuun, soo nu ndef xeet es.

Français : Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai fait sortir du pays des Égyptiens afin que vous ne soyez plus leurs esclaves. Depuis que j'ai brisé la domination égyptienne qui pesait sur vous, vous pouvez marcher la tête haute.»
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe Roog nuun, sutitna a nuun no saax laa no Miimisira we, ndax nu ndefkatee faɗ den. Ɓolaam kadoor ke nuun, fi boo nu njegat a qoox nuun, ñaaƴaa xa cok nuun took.»

Français : «Si vous ne m'obéissez pas et ne mettez pas en pratique tous ces commandements,
Sérère  : «Boo andoona yee nu nananiraam, too nu ndeefee kebil keene fop,

Français : si vous rompez mon alliance en rejetant mes lois et en vous détournant des règles qui viennent de moi,
Sérère  : nu mbasnooxangaa bargal es ke cooxtuuma, xan nu ƭeg ngiɓoor es fa nuun.

Français : «Je mobiliserai contre vous l'épouvante, avec le dépérissement et la fièvre, ces maux qui épuisent les regards et rongent la vie. Vous ensemencerez vos champs, mais en vain, car ce sont vos ennemis qui s'empareront des récoltes.
Sérère  : Xam fudin took nuun taamaala: A cir akaa na ŋeesaa a nuun fo a sumaan alaa na niifaarinkaa a kid nuun soo a ɓuus xa laaw nuun. Xan nu nduuf ax nuun no kasaara, yaam fañ we nuun na muudnoorkan.

Français : J'interviendrai contre vous: vous serez battus par vos adversaires, vous tomberez sous la domination de vos ennemis; vous fuirez, même si personne ne vous poursuit.
Sérère  : Xam fes a nuun a cinj, too xan fañ nuun a maaf a nuun. We sibna a nuun xan a maadoox took nuun, nu ƈufaa, too o leng raxkee a nuun.

Français : «Si cela ne vous amène pas à m'obéir, je multiplierai par sept le châtiment de vos fautes:
Sérère  : Nu nananangiraam boo ndiik, xam xawrand boo a caf ɓetaa ƭaq a qaw ale no pakaad nuun.

Français : pour briser votre orgueilleuse assurance, je rendrai le ciel au-dessus de vous dur comme du fer, et vos terres, privées de pluie, deviendront dures comme du bronze.
Sérère  : Xam supit asamaan fee yoorooxna a nuun, ta nandat nen njelem boo deɓkatee, soo lanq ke a naagat koŋ, a saƭik nen xanjar, yaam a nga’aƭar o toq. Neene, xam ñuf doole fa nga’atinoor nuun.

Français : Vous épuiserez vos forces sans résultat: la terre ne produira rien et les arbres ne donneront aucun fruit.
Sérère  : Xan doole nuun a fag no kaa o leng a andeerna, yaam lanq ke mbatkee dara, too taxar ke ndimkee.

Français : «Si vous vous opposez à moi en refusant de m'obéir, je multiplierai encore par sept le châtiment de vos fautes:
Sérère  : Nu mbesahinangaam a cinj, too mbañaam o nanan, xam xawrandahin boo a caf ɓetaa ƭaq a qaw ale no pakaad ke nuun.

Français : j'enverrai dans votre pays des bêtes sauvages qui tueront vos enfants, extermineront votre bétail et vous décimeront au point que vos chemins deviendront déserts.
Sérère  : Xam ɓakandiid kam saax nuun ƥaaɓaan ke na koƥ ale, da mbar xa ƥiy axe nuun, a saŋik cegel ke nuun soo a nqaƴ na nuun yoqatin dutuuñ, too xan a ƭat ake nuun a mbootat.

Français : «Si cela ne suffit pas encore à vous corriger, si vous continuez à vous opposer à moi,
Sérère  : Boo a qaw akeene a yareerna a nuun, too nu maad o siiknooraa fa mi,

Français : à mon tour je m'opposerai à vous, et une fois encore je multiplierai par sept le châtiment de vos fautes:
Sérère  : xam siiknoor fa nuun itam, ɓaat o xawrand boo a caf ɓetaa ƭaq a qaw ale no pakaad ke nuun.

Français : je déclencherai une guerre contre vous, pour avoir rompu mon alliance; vous vous réfugierez dans les villes, mais j'y provoquerai une épidémie de peste et vous tomberez sous la domination de vos ennemis.
Sérère  : Xam ɓisiid xire kam saax nuun, ndax um xaw a nuun, yaam ne nu ƭegna ngiɓoor es. Xan nu laqooxaa kam teeru ke, ndaa yaaga yoo um fudniid piste a ndeer nuun boo nu ƥoxotoox no fañ nuun.

Français : Je vous priverai de nourriture; dix femmes pourront cuire votre pain dans un seul four et elles vous en ramèneront de si petites rations que vous mangerez sans arriver à calmer votre faim.
Sérère  : Xam xañ a nuun ñaamel boo rew xarɓaxay a mbaag o njawanit ƥasil den no nquɗoox o leng. Xan a ndoxir o njaw onqeene, ndax ƥasil den a ñaamin, ndaa ɗaxkee a den tig.

Français : «Si tout cela ne vous conduit pas à m'obéir, si vous persistez à vous opposer à moi,
Sérère  : Boo keene fop a taxeerna nu nananaam, too maad o siiknooraa fa mi,

Français : à mon tour, dans ma fureur, je m'opposerai à vous et une fois de plus je multiplierai par sept le châtiment de vos fautes.
Sérère  : mi itam oo, xam siiknoor fa nuun kam fuux es, too xam xawrandahin boo a caf ɓetaa ƭaq a qaw ale no pakaad ke nuun.

Français : Vous devrez manger la chair de vos propres enfants.
Sérère  : Xan nu ñaamaa cer na xa ƥiy nuun.

Français : Dans ma haine contre vous, je détruirai vos lieux sacrés, j'abattrai vos autels à parfums, j'entasserai vos cadavres sur les débris de vos idoles.
Sérère  : Xam yaq a ñaang a sadaxand ake nuun, maaf toxir qeeñe-xeeñe ke nuun, fokat xa tal nuun took ƭaaq ke no pangool ke nuun, too xan nu mbasaam.

Français : Je réduirai vos villes en ruine et vos sanctuaires en lieux déserts; je ne me laisserai plus apaiser par vos sacrifices à la fumée odorante.
Sérère  : Xam tas teeru ke nuun, luƈit xa paɗoorand axe nuun. Haaƭkatiim a qeeñaan ale no sadax ke nuun.

Français : Je ravagerai tellement votre pays que vos ennemis venus l'occuper en seront stupéfaits.
Sérère  : Xam gef saax le nuun boo fañ we nuun na njaɓkan sax, a njaaxiɗ.

Français : Je déclencherai des attaques contre vous et je vous disperserai parmi les nations étrangères; votre pays sera réduit en désert et vos villes en ruine.
Sérère  : Xam picit a nuun a ndeer qeet lakas ke, ɗiir a nuun fo laƥ. Xan saax le nuun a gefel boo teeru ke nuun a mbes a pec.

Français : «Alors, durant toutes les années où vous serez exilés chez vos ennemis, votre pays abandonné jouira d'un temps de repos en compensation des périodes de repos qui n'auront pas été observées .
Sérère  : Maaga, na xa kiid axe nu laqooxkaa me no fañ we nuun fop, lanq ke nuun nu mbaasna xan a ñar, a rondandtin xa ñar axe mbar’ina o njeg teen, too nu ngayee a den.

Français : Oui, le sol se reposera pour compenser toutes les périodes de repos que vous ne lui aurez pas accordées, lorsque vous y habitiez.
Sérère  : Kaam ee lanq ke xan a ñar, ndax ta rondand xa ñar axe nu mbar’uuna o ci, ye nu ngenaa teen.

Français : «Quant à ceux d'entre vous qui subsisteront dans les pays de leurs ennemis, je les remplirai d'angoisse: le simple bruit d'une feuille agitée par le vent les mettra en fuite; ils fuiront comme devant un ennemi en armes et ils tomberont, même si personne ne les poursuit.
Sérère  : Na nuun we na yoqkaa no saax le no fañ nuun, xam soɗ na nuun o laaw o dalaƭaru. Xan a naf ndaxar alaa nqeñ ne a yo’naa soom a raxaa a nuun. Xan nu ƈufaa nen oxaa o pañ oxaa saqna ƥonax a raxaa, too xan nu yen, nu ndaxangaand sax oo.

Français : Ils trébucheront les uns sur les autres comme lorsqu'on fuit devant l'ennemi, alors même que personne ne les poursuivra. Ils seront incapables de résister à leurs ennemis.
Sérère  : Xan nu mbaɓraa a ndeer nuun nen waa o pañ den a raxaa, too yaaga fop oo, o leng raxee a nuun. Nu mbaagkee o nqox fañ nuun.

Français : Finalement ils mourront en exil, dévorés par ces pays étrangers.
Sérère  : Xan nu nqonit a ndeer qeet ke, too lanq ke na saax ake no fañ we nuun xan a ñaam a nuun.

Français : Si quelques-uns d'entre vous survivent dans les pays de vos ennemis, ils y dépériront à cause de leurs propres péchés, et à cause aussi des péchés de leurs ancêtres.»
Sérère  : Boo leng-leng na nuun a mucna kam saax le no fañ nuun, xan da ŋeesooxaa teen yaam pakaad den fo ke no daan den.»

Français : «Mais ces survivants finiront par reconnaître qu'eux et leurs ancêtres ont péché en commettant des fautes graves envers moi et en s'opposant à moi;
Sérère  : «Weene mucna xan a mbeejil ee a tooñaxam, den fo daan den, ye da ngore’aƭarna soo a siiknoor fa mi.

Français : ils comprendront que je me sois opposé à eux et que je les aie conduits en exil dans le pays de leurs ennemis. Ils s'humilieront de leur infidélité et accepteront le châtiment de leur faute.
Sérère  : Pakaad keene o mat tax’u mi itam, um siiknoor fa den soo ɗox a den no saax le no fañ den. Yaa da neewandooxkaa, a njaɓ a qaw ale no tooñ ke den,

Français : Alors je me souviendrai des alliances conclues avec leurs ancêtres, Jacob, Isaac et Abraham, et je me souviendrai aussi de ma promesse relative à leur pays .
Sérère  : xam wetandoox ngiɓoor ne mi dalnuuma fa Yakoob fa Isaak fa Abraham , we daan den, wetandoox itam a tegit ale mi no kaa farna no saax den.

Français : Tant qu'ils en seront absents, le pays, abandonné, jouira d'une période de repos. Pendant ce temps, ils subiront leur châtiment pour s'être détournés de mes lois et avoir rejeté les règles qui viennent de moi.
Sérère  : Kaa koy, xan saax le a eet o fes a pec, a woot, ndax lanq ke a ndondand a ñootnax ake den. Xan da ndabid njofaƭar den, yaam kaa da mbañ bargal es soo a mbasnoox kebil es.

Français : Pourtant, même durant leur exil dans le pays de leurs ennemis, je ne les rejetterai pas complètement, je ne me détournerai pas d'eux, je ne les exterminerai pas, je ne romprai pas mon alliance, car je suis le Seigneur leur Dieu.
Sérère  : Yaag oo toox de, deɓkiim a den, yaa da laqooxkaa no saax le no fañ den. Feskiim a den a cinj, mbaskiraam, warkiim a den too ɗegkiim ngiɓoor es fa den, yaam mi refu o Yaal oxe Roog den.

Français : Oui, je me souviendrai, pour leur salut, de l'alliance conclue avec leurs ancêtres, que j'ai fait sortir d'Égypte, sous les yeux des autres nations, pour devenir leur Dieu. Je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xam wetandoox a den, wetandoox itam ngiɓoor ne dalnuuma fo daan den yaaga, ye suttuuma a den no saax laa Misira mbaambir qeet lakas ke, ndax um ref Roog den. Mi refu o Yaal oxe.»

Français : Telles sont les lois, les règles et les enseignements qui fixent les rapports entre le Seigneur et les Israélites; le Seigneur les leur a communiqués par l'intermédiaire de Moïse, sur le mont Sinaï.
Sérère  : Keene ndefu kebil ke fo bargal ke fo a cangin ake o Yaal oxe a dalinna a ndeer um fo Ii-isra’el we took o joong olaa Sinayi a reefandin na Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Si quelqu'un a fait vœu d'offrir une personne au Seigneur, il peut s'acquitter de son vœu en payant une somme d'argent,
Sérère  : «A soƥangaa yee kaa jeg oxaa regitna o ɓoxot o Yaal oxe o kiin, fat a rabid xaaliis, a sogkaa ƴutoor fo ten na tegit um.

Français : «Personne de 20 à 60 ans: cinquante pièces d'argent – en monnaie du sanctuaire – pour un homme,
Sérère  : A bateer no koor oxaa jegna ndeer xa kiid qarɓeen ƭik boo na xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng xan a ref xa monjong qarɓeen ƥetik xaaliis fa nqoolu na xaaliis fee na eedteel no Mbind tedu ne.

Français : trente pièces pour une femme.
Sérère  : A refangaa o tew koy, xan a ref xa monjong qarɓeen tadik xaaliis fa nqoolu.

Français : «Enfant de 5 à 20 ans: vingt pièces pour un garçon, dix pièces pour une fille.
Sérère  : No ke xotitna na xa kiid xa ƥetaq boo na xa kiid qarɓeen ƭik, xa monjong qarɓeen ƭik oo, yaa ta refna o koor, soo a refangaa o tew, xa monjong xarɓaxay.

Français : «Enfant de 1 mois à 5 ans: cinq pièces pour un garçon, trois pièces pour une fille.
Sérère  : No ke xotitna no nqool o leng boo na xa kiid xa ƥetaq, xa monjong xa ƥetaq oo, yaa ta refna o koor, soo a refangaa o tew, xa monjong xa tadaq.

Français : «Personne de plus de 60 ans: quinze pièces pour un homme, dix pièces pour une femme.
Sérère  : No ke xotitna na xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng, a jof took, xa monjong xarɓaxay fo xa ƥetaq oo no koor oxe, soo no tew oxe, xa monjong xarɓaxay.

Français : «Si quelqu'un est trop pauvre pour payer le montant prévu, il doit amener la personne concernée devant le prêtre; celui-ci fera une estimation du prix à payer en fonction des moyens de celui qui a prononcé le vœu.
Sérère  : Boo oxe fi’na a tegit ale a waageerna o rabid ke layeena, yaam a rool, fat a ɓis oxe ta regit’ina maa no saasadax oxaa na laykan ke ta warna o rabid. Fat o saasadax oxe a ɗeet ne o jeg no xeene a fodna soo a lay ke ta warna o rabid.

Français : «Si le vœu porte sur une bête d'une espèce qui convient pour un sacrifice destiné au Seigneur, la bête concernée est consacrée:
Sérère  : A soƥangaa yee a tegit ale kaa ref njegel naa waageena o ɓoxot o Yaal oxe nen sadax, xan a tedat.

Français : on n'a pas le droit de la remplacer par une autre, qu'elle soit de meilleure ou de moins bonne qualité. Si quelqu'un fait tout de même un échange, les deux bêtes seront tenues pour consacrées.
Sérère  : Njegel neene waraand o sofit naa moƴuuna ŋak mbaat naa moƴuuna o giñ. Boo njegel a softeena ngend um, den ɗik fop fat a kesanel o Yaal oxe.

Français : «Si le vœu porte sur une bête d'une espèce impure , qui ne convient pas pour un sacrifice destiné au Seigneur, le propriétaire doit amener la bête concernée devant le prêtre:
Sérère  : A refangaa njegel nqoolaƭaru naa waagaandeena o ɓoxot o Yaal oxe nen sadax, fat a ɓisel maa no saasadax oxaa.

Français : le prêtre en fera l'estimation, en tenant compte de ses qualités ou de ses défauts; on se conformera à cette estimation.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a lay ke ta warna o jar, a reefandin no ne ta nandna, too ke ta laykaa rek na reefkeel.

Français : Si le propriétaire désire racheter la bête, il doit payer un cinquième de plus que le montant fixé par le prêtre.
Sérère  : O yaal njegel ne a bugangaan o wat, fat a ɓaat a qaaj a ƥetkandeer ale no ke o saasadax oxe a layna.

Français : «Si quelqu'un consacre sa maison au Seigneur, le prêtre en fera l'estimation, en tenant compte de son état bon ou mauvais; on se conformera à cette estimation.
Sérère  : Boo o kiin a kesanna o Yaal oxe mbind um, fat o saasadax oxe a lay ke ta warna o jar, a reefandin no ne ta nandna, too ke ta laykaa rek na reefkeel.

Français : Si le propriétaire désire racheter sa maison, il doit payer un cinquième de plus que le montant fixé par le prêtre, pour en reprendre possession.
Sérère  : O yaal mbind ne a bugangaan o wat, fat a ɓaat a qaaj a ƥetkandeer ale no ke o saasadax oxe a layna soo a daawatinkaa mbind um.

Français : «Si quelqu'un consacre au Seigneur un de ses champs, sa valeur sera fixée d'après la quantité de grain qu'on peut y récolter: cinquante pièces d'argent pour trois cents kilos d'orge.
Sérère  : Boo o kiin a kesanna o Yaal oxe o leng na xa qol axe ta lamna, fat a bateer ale a reefandel no ne ax ke mbaagna o may o qol ole a mbodna, ngap kilo teemeed tadik lorso kuu ndefna, xa monjong qarɓeen ƥetik xaaliis a waru o jar.

Français : Si le champ est consacré dès l'année dite du “Jubilé” , le tarif sera appliqué tel quel.
Sérère  : A soƥangaa yee o qol ole kaa kesel ndak fo ndak a cinj o Hiid o mbelakinax ole, fat a bateer um a ref fop ke o saasadax oxe a layna.

Français : Si le champ est consacré après l'année du “Jubilé”, le prêtre calculera un prix réduit en fonction du nombre d'années qui restent jusqu'au prochain “Jubilé”.
Sérère  : A soƥangaa yee xa kiid xa leng-leng a cinj o hiid oleene o qol ole a kese, fat o saasadax oxe a lay ke ta warna o jar, a reefandin na xa kiid xa podne yoqna ndeer meene fo o Hiid o mbelakinax ole na garaa.

Français : «Si le propriétaire désire racheter son champ, il doit payer un cinquième de plus que le montant fixé par le prêtre, pour en reprendre possession.
Sérère  : O yaal o qol ole a bugangaan o wat, fat a ɓaat a qaaj a ƥetkandeer ale no ke o saasadax oxe a layna, soo a daawatinkan.

Français : «S'il ne rachète pas son champ, mais qu'il le vende à quelqu'un d'autre, il ne pourra plus le racheter lui-même:
Sérère  : A soƥangaa koy ee watee o qol ole, ndax a jikooxin o lakas, o leng waagkatiran o wat.

Français : lors de l'année du “Jubilé”, ce champ reviendra au Seigneur et deviendra propriété des prêtres, comme un champ qui a été consacré au Seigneur de manière irrévocable.
Sérère  : No Hiid o mbelakinax ole, o Yaal oxe na jegkataa o qol oleene, soo saasadax we a ndefat o yaal um, ta ref o qol olaa kesaneena o Yaal oxe boo faw.

Français : «Si quelqu'un consacre au Seigneur un champ qu'il a acheté et non hérité,
Sérère  : Boo o kiin a kesanna o Yaal oxe o qol olaa ta lameerna, ndax a jikin,

Français : le prêtre en calculera la valeur en fonction du nombre d'années qui restent jusqu'au prochain “Jubilé”, et le donateur versera le jour même le montant fixé. L'argent en sera consacré au Seigneur.
Sérère  : fat o saasadax oxe a lay ke ta warna o jar, a reefandin na xa kiid xa podne yoqna ndeer meene fo o Hiid o mbelakinax ole na garaa, too fat o yaal um a rabdin no ñaal leng kut ne. Fat xaaliis feene a kesanel o Yaal oxe.

Français : Mais lors du “Jubilé”, le champ reviendra au premier propriétaire, c'est-à-dire à celui qui l'avait hérité.
Sérère  : No Hiid o mbelakinax ole fat o qol ole a nomtel oxe ta jikit’eena, refna oxe lam’uuna.

Français : «Toute estimation sera faite en monnaie du sanctuaire, dont la pièce de base pèse dix grammes .»
Sérère  : A bateer aluu ta refna fat a reefandel na xa monjong xaaliis axe na eedteel no Mbiñ o tedu nqe. Xa monjong qarɓeen ƭik fo xa ƥetaq na xa monjong axeene ndefu ngap genwal liibar xaaliis fa nqoolu.»

Français : «Un homme n'a pas le droit de consacrer au Seigneur, à titre privé, un animal premier-né, car tout premier-né, veau, chevreau ou agneau, est déjà réservé au Seigneur.
Sérère  : «O leng jegee sañ-sañ o kesan o Yaal oxe taaw njegel, yaam o Yaal oxe jegun yaaga, ta ref o xeel mbaat o mbote, o Yaal oxe jegun.

Français : S'il s'agit du premier petit d'un animal impur , le propriétaire peut le racheter en payant un cinquième de plus que le montant fixé par le prêtre. S'il ne le rachète pas, le prêtre peut le vendre à quelqu'un d'autre à la valeur d'estimation.
Sérère  : A soƥangaa yee taaw njegel nqoolaƭaru yoo, o yaal um a waagaan o wat, yaa ta rabidna ke o saasadax oxe a layna, a ɓaat teen a qaaj a ƥetkandeer ale. A watangiran, o saasadax oxe a waagaan o jikoox o lakas no kuu ta layna yee ten a waru o jar.

Français : «De plus, rien de ce qu'un homme consacre au Seigneur de manière irrévocable ne peut être vendu ou racheté; que ce soit un être humain, un animal, ou encore un champ hérité, tout ce qui est consacré de cette manière-là devient très saint, réservé exclusivement au Seigneur .
Sérère  : Kuu o kiin a kesanna o Yaal oxe boo faw no jeg um, waagkataand o jikoox mbaat ta watel, ta ref o kiin mbaat njegel mbaat o qol o lame. Kuu ɓoxotteena o Yaal oxe neene, tig tedu tigi a refkaa, too o Yaal oxe na jegkan boo faw.

Français : Même s'il s'agit d'un être humain, on ne peut pas le racheter: il doit être mis à mort.
Sérère  : A soƥangaa yee o kiin oo sax, waagkaand o wat, kaa warel o war.

Français : «On devra consacrer au Seigneur un dixième des produits de la terre et des fruits des arbres; c'est la part qui lui est réservée.
Sérère  : O Yaal oxe jegu a seek xarɓaxayandeer ale no ke lanq ke a mbatna fo na xa tim axe no taxar ke. Keene kaa ref kaa kesaneena o Yaal oxe.

Français : Si quelqu'un veut en racheter une partie, il doit payer aux prêtres le prix normal augmenté d'un cinquième.
Sérère  : A soƥangaa yee o kiin kaa bug o wat tig na seek xarɓaxayandeer um, fat a ɓaat teen a qaaj a ƥetkandeer ale no ke keene a war’ina o jar.

Français : En ce qui concerne les bœufs, les moutons et les chèvres, une bête sur dix est marquée pour être consacrée au Seigneur .
Sérère  : Boo o kaynaak oxe a limaa naak ke mbaat paal ke mbaat pambe ke, fat njegel xarɓaxayandeer nuu refna a ñaasel, ndax ta kesanel o Yaal oxe.

Français : Le propriétaire ne doit pas faire de choix entre les bêtes, bonnes ou mauvaises; s'il remplace tout de même une bête par une autre, les deux seront tenues pour consacrées au Seigneur, et il ne pourra racheter ni l'une ni l'autre .»
Sérère  : Njegel ne ɗeetkaand, ndax a faaxa fa faaxee too sofkaand. Boo njegel neene a softeena lakas, den ɗik fop xan a ted too mbaagkataand o mbat.»

Français : Tels sont les commandements que le Seigneur a communiqués à Moïse, sur le mont Sinaï, à l'intention des Israélites.
Sérère  : Keene ndefu kebil ke o Yaal oxe a cooxna a Moyiis took o joong olaa Sinayi, ndax ta daawin a den Ii-isra’el we.

Français : Le Seigneur adressa la parole à Moïse dans la tente de la rencontre, au désert du Sinaï; c'était le premier jour du deuxième mois, l'année après celle où les Israélites quittèrent l'Égypte. Le Seigneur lui dit:
Sérère  : O Yaal oxe a laya fa Moyiis no Ƭiif ne ta xetteel kam a koƥ-a-ƥor alaa Sinayi no ñaal eetaand ne no nqool o ƭikandeer onqe no hiid o ɗikandeer ole a cinj a sutax alaa den no saax laa Misira. A layaan ee:

Français : «Effectuez, Aaron et toi, le recensement de la communauté d'Israël, en dressant la liste nominative de tous les hommes, d'après leur clan et leur famille.
Sérère  : «Limyo mbokatax ne no Ii-isra’el we fop, ndeefandin na qaw den fo ƥasil den, o koor oo koor, nu mbind gon um.

Français : Recensez tous les hommes de vingt ans et plus, aptes au service militaire, selon leur appartenance aux diverses troupes de l'armée d'Israël.
Sérère  : Wo fa Aaroon , limyo goor we njegna xa kiid qarɓeen ƭik a jof took fop, too a mbaag o ndet na xire, ndeefandin na yaj no xiixire den.

Français : Un chef de famille par tribu vous secondera;
Sérère  : Fat o leng no yaal pind ke na carind aluu refna a dimle a nuun.

Français : tribu de Ruben: Élissour, fils de Chedéour;
Sérère  : Na carind ale Ruben: Elisuur fee o ƥiy Sede’uur,

Français : tribu de Siméon: Cheloumiel, fils de Sourichaddaï;
Sérère  : na carind ale Simewon: Selumi’el fee o ƥiy Surisaday,

Français : tribu de Juda: Nachon, fils d'Amminadab;
Sérère  : na carind ale Yudaa: Naason fee o ƥiy Aminadab,

Français : tribu d'Issakar: Netanéel, fils de Souar;
Sérère  : na carind ale Isakaar: Netanel fee o ƥiy Suwar,

Français : tribu de Zabulon: Éliab, fils de Hélon;
Sérère  : na carind ale Sabulon: Eliyab fee o ƥiy Heelon,

Français : tribu de Manassé, fils de Joseph: Gamliel, fils de Pedassour;
Sérère  : na carind ale Manaase fee o ƥiy Yoseef itam: Gamali’el fee o ƥiy Pedasuur,

Français : tribu de Benjamin: Abidan, fils de Guidoni;
Sérère  : na carind ale Bensame: Abidan fee o ƥiy Gidoni,

Français : tribu de Dan: Ahiézer, fils d'Ammichaddaï;
Sérère  : na carind ale Dan: Ahiyeseer fee o ƥiy Amisaday,

Français : tribu d'Asser: Paguiel, fils d'Okran;
Sérère  : na carind ale Aseer: Pagi’el fee o ƥiy Okran,

Français : tribu de Gad: Éliassaf, fils de Déouel;
Sérère  : na carind ale Gaad: Eliyasaf fee o ƥiy Dewel,

Français : tribu de Neftali: Ahira, fils d'Énan.»
Sérère  : na carind ale Neftali: Ahira fee o ƥiy Enaan.»

Français : Les chefs de famille de la communauté qui furent choisis étaient également des chefs militaires d'Israël.
Sérère  : Weene ndeeƭu we njileena no mbokatax ne Isra’el , ndax da ndefan a carind faap den fo aa-adax no xiixire juni.

Français : Moïse et Aaron s'adjoignirent ces douze hommes, personnellement désignés à cet effet,
Sérère  : Moyiis fa Aaroon a nqota goor weene a kon den a ne’’eena,

Français : et ils rassemblèrent toute la communauté le premier jour du deuxième mois. Tous les Israélites âgés de vingt ans et plus se firent inscrire sur la liste nominative, selon leur clan et leur famille,
Sérère  : soo a mbokat Ii-isra’el we, no ñaal eetaand ne no nqool o ƭikandeer onqe. Fop we njeg’ina xa kiid qarɓeen ƭik a jof took a mbind’e o leng o leng, a reefandel na qaw den fo no ƥasil den.

Français : comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse. Le recensement eut lieu dans le désert du Sinaï.
Sérère  : Moyiis a lima a den, den fop kam a koƥ-a-ƥor alaa Sinayi, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : 400
Sérère  : na carind ale Neftali: cuni qarɓeen ƥetik fo cuni tadik fo teemeed nahik.

Français : Tels sont les résultats du recensement effectué par Moïse, Aaron et les douze chefs de famille représentant les tribus d'Israël.
Sérère  : Neene we mbind’eena a mbod’u. Moyiis fa Aaroon fo goor xarɓaxay fo ɗik we ndefan’ina a carind ake Isra’el mbind’u a den.

Français : Le total des Israélites recensés, âgés de vingt ans et plus, et aptes au service militaire,
Sérère  : We lim’eena no Ii-isra’el we, a njeg xa kiid qarɓeen ƭik a jof took, too a mbaag o ndet na xire, a reefandel no ƥasil den,

Français : s'élevait ainsi à 603 550.
Sérère  : a ndeeƭa cuni teemeed ɓetuu fa leng fo cuni tadik fo teemeed ƥetik fo qarɓeen ƥetik.

Français : Les membres de la tribu de Lévi ne furent pas recensés en même temps que les autres Israélites .
Sérère  : We mbogna na carind ale Lewi mbog’ee na lim aleene,

Français : En effet, le Seigneur avait dit à Moïse:
Sérère  : yaam o Yaal oxe kaa lay’u a Moyiis ee:

Français : «Ne recense pas les descendants de Lévi en même temps que les autres Israélites.
Sérère  : «Ba o fokat a carind ale Lewi no bind le, too ba o limandoor a den fo Ii-isra’el lakas we.

Français : Tu leur confieras la responsabilité de la demeure sacrée où est déposé le document de l'alliance, et celle de tous les accessoires et du matériel qui s'y trouvent. Ils transporteront la demeure et ses accessoires, assureront le service à l'intérieur de la demeure et camperont tout autour d'elle.
Sérère  : Fat o doxin a den Ngenand ne singna arka ne no ngiɓoor ne, doxin a den itam ƥaxañ ke ndefna teen fop fo fop ke jegeena teen. Den na mbugko saqaa Ngenand ne fo ƥaxañ ke njegeena teen fop, a mbadnaa teen o far den soo a ndalaa me widuuna.

Français : Lorsque vous lèverez le camp, ce sont eux qui la démonteront; ils la remonteront lorsque vous installerez de nouveau votre camp. Si quelqu'un d'autre s'approche de la demeure, il devra être mis à mort.
Sérère  : Leelewi we na mbugko tasaa Ngenand ne, yaa ta bugeena o ɗis. Den na ngeeninkan itam, yaa nu mbugna o ndal o mbiñ o lakas. Oxuu o ɓay um a duqna teen too fogee na den, fat a warel.

Français : Les Israélites camperont dans le secteur de leur unité d'armée, près de leur étendard;
Sérère  : Fat Ii-isra’el lakas we a ndal kam saŋe ne, a reefandel na carind den, wuu ndefna paam a laay a anddiloor den.

Français : seuls les descendants de Lévi camperont autour de la demeure sacrée, et ils y accompliront leur service. De cette manière les Israélites ne risqueront pas de provoquer ma colère contre eux.»
Sérère  : Leelewi we o mat, fat a ndal me widna Ngenand ne singna arka ne no ngiɓoor ne, a topatooxan, a mbadnaa teen o far den, ndax fuux es yenkee took Ii-isra’el we.»

Français : Les Israélites agirent exactement comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : Neene deŋ Ii-isra’el we a mbi’toogun, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon ee:

Français : «Chaque Israélite doit camper près de l'étendard de son unité d'armée et de la bannière de sa famille. Le camp sera installé autour de la tente de la rencontre, mais à une certaine distance.
Sérère  : «Fat oxuu refna no Ii-isra’el we a dal paam a laay a anddiloor ale na qaw um ale refna me widna a laay a anddiloor ale na carind um. Fat a ndiƈatoox Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe, a ndal me widuuna.

Français : Ce sont eux qui partiront en tête du peuple d'Israël.
Sérère  : We mbind’eena na carind ale Yudaa fo na carind ake ndal’ina fa den o mbiñ o leng, a ndefa fop oo fop goor cuni teemeed fo cuni qarɓeen ɓetuu tadik fo cuni ɓetuu fa leng fo teemeed nahik. Den na adooxankaa xeet fee Isra’el na ñaaƈ ale.

Français : Ce sont eux qui partiront en second.
Sérère  : We mbind’eena na carind ale Ruben fo na carind ake ndal’ina fa den o mbiñ o leng a ndefa fop oo fop goor cuni teemeed fo cuni qarɓeen ƥetik fo juni fa leng fo teemeed nahik fo qarɓeen ƥetik. Den na ndeefankaa we adooxna.

Français : «Ensuite les descendants de Lévi partiront, avec la tente de la rencontre. Ils se trouveront donc entre les deux premières et les deux dernières unités. Ils partiront eux aussi dans l'ordre où ils campent, chaque homme à sa place, suivant l'étendard de son clan.
Sérère  : Cinj kaaga, fat Leelewi we a ndet, a mbod a ndeer, a saq Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe. Ne da ndalit’ina ndalit a ndetitkaa, oxuu refna a reef a laay a anddiloor ale na qaw um.

Français : Cette troisième unité d'armée partira après les descendants de Lévi.
Sérère  : We mbind’eena na carind ale Efrayim fo na carind ake ndal’ina fa den o mbiñ o leng, a ndefa fop oo fop goor cuni teemeed fo cuni ɓetuu tadik fo teemeed. Den na ndefkaa a yaj a tadkandeer ale, a ndeefan Leelewi we.

Français : «Tous resteront groupés autour de leurs étendards.»
Sérère  : Fat wuu ndefna a ndeef a laay a anddiloor den.»

Français : Le total des Israélites recensés, par famille et par unité d'armée, s'élevait à 603 550.
Sérère  : Weene ndefu we mbind’eena no Ii-isra’el we, a reefandel no ƥasil ke. We mbind’eena na carind ake fop, a reefandel na qaw den, a ndeeƭa goor cuni teemeed ɓetuu fa leng fo cuni tadik fo teemeed ƥetik fo qarɓeen ƥetik.

Français : Les descendants de Lévi ne furent pas recensés en même temps que les autres Israélites, conformément à l'ordre que le Seigneur avait donné à Moïse.
Sérère  : Kaa koy, Leelewi we limandoor’aand fo Ii-isra’el lakas we, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Les Israélites agissaient exactement comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse: ils campaient près de leurs étendards, et partaient dans l'ordre indiqué, par clans et par familles.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’ooga deŋ ke o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis. Paam a laay den a ndaloogu, a ndettaa ne da layit’eena o ten, oxuu refna fo a qaw um, a yoon fo ƥasil um.

Français : Voici quels étaient les membres de la famille d'Aaron et Moïse, à l'époque où le Seigneur parla à Moïse sur le mont Sinaï:
Sérère  : Weeke ndeeƭu we mbog’ina no ƥasil ne Aaroon fa Moyiis na jamaane faa o Yaal oxe a layna fa Moyiis took o joong olaa Sinayi:

Français : Aaron avait quatre fils, dont l'aîné s'appelait Nadab et les autres Abihou, Élazar et Itamar .
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa ƥiy axe Aaroon: Nadab fee reeƭna taaw fa Abiihu fa Eleyasaar fa Itamaar.

Français : Ils avaient été consacrés comme prêtres et étaient entrés en fonction.
Sérère  : Weene ndeeƭu xa ƥiy axe Aaroon ndod’eena saasadax, a mbadnaa o far den kam o Mbiñ o tedu nqe.

Français : Mais Nadab et Abihou moururent devant le sanctuaire , dans le désert du Sinaï, lorsqu'ils présentèrent au Seigneur une offrande de parfum profane . Ils n'avaient pas de fils. Seuls Élazar et Itamar restèrent alors pour exercer le ministère de prêtres aux côtés de leur père Aaron.
Sérère  : Nadab fa Abiihu nqonit’u mbaambir no Yaal oxe na koƥ-a-ƥor alaa Sinayi, yaam kaa ƥoxot’un fiɗel laa ta simit’eerna. Njeg’eeyo xa ƥiy. Neene boog, Eleyasaar fa Itamaar soom mbadnoogatu o far den nen saasadax, Aaroon fee faap den a adooxan a den.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Fais venir les descendants de Lévi et mets-les à la disposition du prêtre Aaron pour qu'ils le secondent .
Sérère  : «Matandiidi goor we na carind ale Lewi too ɓoxot a den a Aaroon fee o saasadax, ndax da ndimle’an.

Français : Ils exerceront leur ministère devant la tente de la rencontre au service d'Aaron et de toute la communauté d'Israël, et ils accompliront les tâches relatives à la demeure sacrée.
Sérère  : Den na mbugko topatooxaa mbaambir Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe, ke Aaroon fa xeet fee fop a ndoxneena, soo a saq itam calel ke kam Ngenand ne.

Français : Ils s'occuperont des accessoires de la tente et accompliront, au service des Israélites, les tâches relatives à la demeure.
Sérère  : Den na mbugko topatooxaa xa ƥaxañ axe ndefna no Ƭiif neene um xetteel fop soo a saqaa calel ke Ii-isra’el we a ndoxneena kam Ngenand ne.

Français : Tu mettras donc les lévites à la disposition d'Aaron et de ses fils; ils seront assignés à l'entretien du sanctuaire, au nom des autres Israélites.
Sérère  : Fat o heblit ee Leelewi we na ndefkaa dag we Aaroon fo xa ƥeem, yaam den njile a ndeer no Ii-isra’el we, ndax da ndimle’aa a den.

Français : Mais tu veilleras à ce que seuls Aaron et ses fils exercent le ministère de prêtres. Si quelqu'un y prend part sans être prêtre, il devra être mis à mort.»
Sérère  : Fat o maƭoox a Aaroon fo xa ƥeem, ndax da ngay calel no saasadax den. Oxuu rokatilooxna teen too fogee na den, fat a warel.»

Français : Puis le Seigneur dit encore à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «C'est moi-même qui ai choisi les lévites parmi tous les autres Israélites. Ils remplacent les premiers-nés du peuple d'Israël.
Sérère  : «Mi fa xoox es xottu Leelewi we a ndeer no Ii-isra’el we, sofit a den taaw ke no Ii-isra’el we fop. Mi jegu a den,

Français : En effet, le jour où j'ai fait mourir tous les premiers-nés des Égyptiens, je me suis réservé les fils aînés des Israélites et les premiers petits de leurs animaux: ils m'appartiennent . Je suis le Seigneur.»
Sérère  : yaam taaw fuu refna, mi jegun. No kaa xotitna na bes faa warnooruuma taaw ke no Miimisira we fop, kesanaam a xoox es taaw ke Isra’el fop, ta ref no wiin we mbaat no cegel ke. Mi jegu a den, mi o Yaal oxe.»

Français : Dans le désert du Sinaï, le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis kam a koƥ-a-ƥor alaa Sinayi yee:

Français : «Effectue le recensement de la tribu de Lévi, par familles et par clans; enregistre tous les hommes et les garçons âgés d'un mois et plus.»
Sérère  : «Limi we mbogna na carind ale Lewi, reefandin no ƥasil den fo na qaw den. Fat o lim goor we, xotit no we njegna o nqool a jof took.»

Français : Moïse obéit à l'ordre donné par le Seigneur.
Sérère  : Moyiis a lima a den, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : Les fils de Lévi s'appelaient Guerchon, Quéhath et Merari.
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa ƥiy axe Lewi: Geerson, Kehat fa Merari.

Français : Libni et Chiméi, les fils de Guerchon, furent les ancêtres des clans qui portent leur nom.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Geerson: Libni fa Simey, oxuu refna na den a xoyteel a qaw um.

Français : Amram, Issar, Hébron et Ouziel, les fils de Quéhath, furent aussi les ancêtres de leurs clans.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Kehat: Amram, Yisxar, Hebron fa Usi’el, oxuu refna na den a xoyteel a qaw um.

Français : Mali et Mouchi, les fils de Merari, furent également les ancêtres de leurs clans. Tous ces hommes ont donné leur nom aux clans de la tribu de Lévi.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Merari: Maxli fa Muusi, oxuu refna na den a xoyteel a qaw um.

Français : Guerchon fut l'ancêtre des Guerchonites, répartis en deux clans, ceux des Libnites et des Chiméites.
Sérère  : Na Geerson a qaw ale Libni fo ale Simey a mbaqaqooru, too den na nqoyeel Geegeerson we.

Français : Lors du recensement, ils étaient 7 500 hommes et garçons âgés d'un mois et plus.
Sérère  : We lim’eena no goor we den, a xotit no we njegna o nqool a jof took, a ndeeƭa cuni ɓetuu ƭik fo teemeed ƥetik.

Français : Les clans des Guerchonites campaient derrière la demeure sacrée, à l'ouest.
Sérère  : A cinj Ƭiif ne, farna fo mudand, a qaw ake no Geegeerson we a ndal’u.

Français : Ils avaient pour chef Éliassaf, fils de Laël.
Sérère  : Eliyasaf fee o ƥiy La’el reeƭu o aa-adax den.

Français : Les Guerchonites s'occupaient des parties suivantes de la tente de la rencontre: la tente intérieure, la tente extérieure, la couverture protectrice, le rideau d'entrée de la tente,
Sérère  : Geegeerson we topatooxoogu a seek akeeke no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel: Ngenand ne fo Ƭiif ne fo ke ta bombit’eena fo mbaƴ ne no ndokand ne no Ƭiif ne

Français : les tentures et le rideau d'entrée de la cour située autour de la demeure et de l'autel , et les cordes de la tente. Ils étaient responsables de l'entretien de ces éléments.
Sérère  : fo njoor ne ɓitit’eena o maax ole fo mbaƴ ne singoogna a carind ale no maax ole widna Ngenand ne fo o sadaxand ole fop fo xa ƥaak axe den. Den ngadin’e a topatax ale no tikoorik keene fop.

Français : Quéhath fut l'ancêtre des Quéhatites, répartis en quatre clans, ceux des Amramites, des Issarites, des Hébronites et des Ouziélites.
Sérère  : Na Kehat o mat, a qaw ale Amram fo ale Yisxar fo ale Hebron fo ale Usi’el a mbaqaqooru, too den na nqoyeel Keekehat we.

Français : Ils étaient 8 300 hommes et garçons âgés d'un mois et plus. Ils étaient chargés de prendre soin des objets sacrés.
Sérère  : We lim’eena no goor we den, a ndeeƭa cuni ɓetuu tadik fo teemeed ɓetuu fa leng, a xotit no we njegna o nqool a jof took. Den ndoxin’e a topatax ale no Mbiñ o tedu nqe.

Français : Les clans des Quéhatites campaient du côté sud de la demeure.
Sérère  : Farna fo ɓemb-roog o ñamaak ole no Ƭiif ne, a qaw ake no Keekehat we a ndal’u.

Français : Ils avaient pour chef Élissafan, fils d'Ouziel.
Sérère  : Elisafan fee o ƥiy Usi’el reeƭu o aa-adax den.

Français : Les Quéhatites s'occupaient du coffre sacré, de la table, du porte-lampes, des autels, des ustensiles utilisés dans le sanctuaire, et du rideau intérieur de la demeure. Ils étaient responsables de l'entretien de ces éléments.
Sérère  : Den topatooxoogu arka ne fo a taabul ale fo a pagal ale na xa lampa xe fo o sadaxand ole fo xa ƥaxañ axe no Mbiñ o tedu nqe fo mbaƴ ne fegoogna arka ne no ngiɓoor ne. Den ngadin’e a topatax ale no tikoorik keene fop.

Français : Le responsable en chef des lévites était Élazar, fils du prêtre Aaron; il exerçait la surveillance sur les hommes chargés du service du sanctuaire .
Sérère  : Eleyasaar fee o ƥiy Aaroon fee o saasadax adooxan’u aa-adax we no Leelewi we. O ten yetooxoogu we ngadin’eena a topatax ale no Mbind tedu ne.

Français : Merari fut l'ancêtre des Merarites, répartis en deux clans, ceux des Malites et des Mouchites.
Sérère  : Na Merari a qaw ale Maxli fo ale Muusi a mbaqaqooru, too den na nqoyeel Meemerari we.

Français : Lors du recensement, ils étaient 6 200 hommes et garçons âgés d'un mois et plus.
Sérère  : We lim’eena no goor we den, a xotit no we njegna o nqool a jof took, a ndeeƭa cuni ɓetuu fa leng fo teemeed ƭik.

Français : Ils avaient pour chef Souriel, fils d'Abihaïl. Ils campaient du côté nord de la demeure sacrée.
Sérère  : Suri’el fee o ƥiy Abihayil reeƭu o aa-adax den. Farna fo ɓemb-roog o janoon ole no Ƭiif ne a ndal’u.

Français : Les Merarites s'occupaient des cadres de la demeure, des traverses, des colonnes, des socles et de tous les autres accessoires. Ils étaient responsables de l'entretien de ces éléments.
Sérère  : Meemerari we topatooxoogu a patax ake fo a kadand ake fo a toodook ake fo xa ƥaxañ xa lakas axe no Ngenand ne. Den ngadin’e a topatax ale no tikoorik keene fop.

Français : Ils s'occupaient aussi des colonnes et des socles placés autour de la cour sacrée, ainsi que des piquets et des cordes.
Sérère  : Den topatooxoogu itam a ƥiiɓit ake mbidna o maax ole fo a caf den fo xa teng den fo xa ƥaak den.

Français : Moïse, Aaron et ses fils campaient devant l'entrée de la tente de la rencontre, à l'est. Ils étaient chargés du service du sanctuaire, au nom des Israélites. Si quelqu'un avait voulu s'en approcher sans être prêtre, il aurait été mis à mort.
Sérère  : Moyiis fa Aaroon fo xa ƥeem mbaambir Ƭiif ne a ndal’u farna fo batand. Den ndefan’u Ii-isra’el we, a mbadnaa o far den no Mbind tedu ne. A jeg’angaa oxaa rokatilooxna teen too fog’ee na den, kaa war’el o war.

Français : Le total des lévites, hommes et garçons âgés d'un mois et plus, s'élevait à 22 000. Le recensement avait été fait par Moïse et Aaron, sur l'ordre de Dieu, d'après les clans respectifs.
Sérère  : Goor Leelewi we Moyiis fa Aaroon a lim’ina, ne o Yaal oxe a heblit’uuna, a reefandel na qaw den, a xotit no we njegna o nqool a jof took, a ndeeƭa cuni qarɓeen ƭik fo cuni ƭik.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Effectue le recensement de tous les fils aînés des Israélites, âgés d'un mois et plus, en dressant leur liste nominative.
Sérère  : «Bindi a kon ake no taaw koor ke no Ii-isra’el we fop, xotit no we njegna o nqool a jof took, cinj kaaga o lim a den.

Français : Ensuite tu mettras à part les lévites pour qu'ils m'appartiennent, à moi le Seigneur, à la place des fils aînés des Israélites; tu m'attribueras de même le bétail des lévites à la place de tous les animaux premiers-nés du bétail des Israélites.»
Sérère  : Fat o kesanaam Leelewi we, mi o Yaal oxe, sofit a den taaw ke no Ii-isra’el we fop. Fat o kesanaam itam cegel ke no Leelewi we, sofit a den taaw ke no cegel ke no Ii-isra’el we fop.»

Français : Comme le Seigneur le lui avait ordonné, Moïse recensa tous les fils aînés des Israélites,
Sérère  : Ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten, Moyiis a lima taaw koor ke no Ii-isra’el we fop,

Français : âgés d'un mois et plus. Leur total, d'après les listes nominatives, s'élevait à 22 273.
Sérère  : a xotit no we njegna o nqool a jof took. We mbind’eena too a limel, a ndeeƭa fop oo fop cuni qarɓeen ƭik fo cuni ƭik fo teemeed ƭik fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo daduk.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Mets à part les lévites pour qu'ils m'appartiennent, à moi le Seigneur, à la place des fils aînés des Israélites. Attribue-moi de même le bétail des lévites à la place des animaux premiers-nés des Israélites.
Sérère  : «Fat o sofit Leelewi we taaw koor ke no Ii-isra’el we fop, soo cegel ke no Leelewi we, o sofit a den ke na den. Neene, mi na jegkaa Leelewi we. Mi refu o Yaal oxe.

Français : Il restera cependant à racheter 273 fils aînés des Israélites, qui sont en surnombre par rapport aux lévites.
Sérère  : Taaw koor ke no Ii-isra’el we a ngupta Leelewi we teemeed ƭik fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo tadik too a mbara o mbatel.

Français : Pour chacun d'eux tu fixeras un tarif de cinq pièces d'argent – en monnaie du sanctuaire , dont la pièce de base pèse dix grammes –,
Sérère  : Fat oxuu refna na den a wattel xa monjong xa ƥetaq, na xaaliis fee na eedteel no Mbind tedu ne. Xa monjong qarɓeen ƭik fo xa ƥetaq na xa monjong axeene ndefu ngap genwal liibar xaaliis fa nqoolu.

Français : et tu remettras cet argent à Aaron et à ses fils; c'est ainsi qu'on rachètera les fils aînés en surnombre.»
Sérère  : Fat o coox a Aaroon fo xa ƥeem xaaliis feene na watitkeel taaw koor ke toolna no Ii-isra’el we.»

Français : Moïse recueillit l'argent destiné au rachat de ceux qui n'étaient pas remplacés par des lévites.
Sérère  : Moyiis a fokata xaaliis fee na bateer ale no we mbaag’aandeena o sofit Leelewi.

Français : Il recueillit en tout auprès des fils aînés des Israélites 1 365 pièces d'argent – en monnaie du sanctuaire –,
Sérère  : Xaaliis fee Moyiis a daawit’ina no taaw koor ke no Ii-isra’el we, a reeƭa xa monjong juni fo teemeed tadik fo qarɓeen ɓetuu fa leng fo xa ƥetaq na xaaliis fee na eedteel no Mbind tedu ne.

Français : et il les remit à Aaron et à ses fils, conformément à l'ordre donné par le Seigneur.
Sérère  : Naaga, Moyiis a cooxa a Aaroon fo xa ƥeem xaaliis fee na bateer ale, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : Le Seigneur dit à Moïse et à Aaron:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon ee:

Français : Ils seront responsables des objets réservés exclusivement au service de Dieu.
Sérère  : Keeke na refkaa calel ke na xa taan axe Kehat kam Ƭiif ne um xetteel: A topatax ale no tikoorik ke moƴna o ted.

Français : Lorsque les Israélites devront se mettre en route, Aaron et ses fils viendront d'abord décrocher le rideau de séparation du sanctuaire et en couvriront le coffre sacré contenant le document de l'alliance;
Sérère  : A mbanuu saŋe ne a ɗiseel, fat Aaroon fo xa ƥeem a lokit mbaƴ ne na xaajaa o Mbiñ o tedu nqe fo o Mbiñ onqe moƴna o ted, a muurtin arka ne no ngiɓoor ne.

Français : ils poseront par-dessus une solide housse de cuir, étendront sur l'ensemble une étoffe tout en laine violette, et mettront en place les barres servant à transporter le coffre.
Sérère  : Fat a ndoon teen ƭool jiinga soo a ƭaap took fee piis naa xiiyiiyna. Cinj kaaga, fat a mbad a teex ake arka ne a meeɓteel.

Français : Ils étendront une autre étoffe de laine violette sur la table des pains sacrés et y placeront la vaisselle: plats, coupes, bols et flacons pour les offrandes de vin; ils y mettront aussi les pains qui doivent m'y être offerts en permanence .
Sérère  : Fat a ƭaap took a taabul ale na xa kaf puuru xe um ɓoxoteel piis naa xiiyiiyna soo a ndoon took fee xa ƥaxañ axeeke: xa afnir axe fo a tokol ake fo xa kuta xe fo xa toon axe na sadaxtiteel biiñ fee. Fat xa kaf axe a ndooneel teen kili.

Français : Ils étendront par-dessus une étoffe de laine cramoisie, poseront sur le tout une solide housse de cuir, et mettront en place les barres servant à transporter la table.
Sérère  : Fat a ƭaap took keene fop piis naa yaxigna coy soo a ndoon teen ƭool jiinga. Cinj kaaga, fat a mbad a teex ake a taabul ale a meeɓteel.

Français : Ils couvriront d'une étoffe violette le porte-lampes avec ses lampes et tous ses accessoires, pincettes, cendriers et flacons d'huile.
Sérère  : Fat a nqot piis naa xiiyiiyna, a muurtin a pagal ale fo xa lampa um fo fop ke ta yoonitna: caƥir ke fo yipir ndaw ke fo yipir diwliin ke fop.

Français : Ils placeront le tout dans une solide housse de cuir qu'ils poseront sur un brancard.
Sérère  : Fat a mboftin ƭool jiinga, ten fo xa ƥaxañ um fop, soo a ndiƈin took njong meeɓir.

Français : Ils étendront sur l'autel d'or une étoffe violette, poseront par-dessus une solide housse de cuir, et mettront en place les barres pour le transport.
Sérère  : Fat a ƭaap piis naa xiiyiiyna took o sadaxand wurus ole soo a muurtin ƭool jiinga. Cinj kaaga, fat a mbad a teex ake ta meeɓteel.

Français : Ils réuniront tous les objets liturgiques utilisés dans le sanctuaire, les envelopperont dans une étoffe violette, les couvriront d'une solide housse de cuir et les poseront sur un brancard.
Sérère  : Fat a nqot xa ƥaxañ axe na njalteel yaa fa paɗax ale kam o Mbiñ o tedu nqe fop, a mbofit a den piis naa xiiyiiyna, a muurit a den ƭool jiinga. Cinj kaaga, fat a ndiƈ a den took njong meeɓir.

Français : Ils enlèveront les cendres de l'autre autel, étendront par-dessus une étoffe rouge
Sérère  : Fat a mbatin ndaw ke ndefna no sadaxand ole no sadax toxel ke, a ƭaap took um piis ndaalde’u.

Français : et y placeront tous les accessoires utilisés lors des sacrifices , cassolettes, fourchettes à viande, pelles et bols à aspersion; ils déploieront sur le tout une solide housse de cuir et mettront en place les barres pour le transport.
Sérère  : Fat a ndoon took fee xa ƥaxañ axe na njalteel teen fop: yipir ndaw ke fo xa cuutir a tegeƴ ake fo xa ƥang axe fo xa toon xa biisir axe, soo a ƭaap took fee ƭool jiinga. Cinj kaaga, fat a mbad a teex ake ta meeɓteel.

Français : Au moment d'un départ, les descendants de Quéhath ne viendront prendre les objets sacrés et leurs accessoires que lorsque Aaron et ses fils auront fini de les envelopper. Ainsi les Quéhatites ne toucheront directement aucun objet sacré et ne risqueront donc pas de mourir. En ce qui concerne la tente de la rencontre, les descendants de Quéhath sont en effet chargés de transporter les objets sacrés.
Sérère  : A mbanuu saŋe ne a bugeena o ɗis, fat xa taan axe Kehat a cung boo Aaroon fo xa ƥeem a muur tikoorik ke no Mbind tedu ne fo xa ƥaxañ axe ndefna teen fop, soo da sog o ngar, a meeɓ a den, ndax nduqkee muk tikoorik tedu keene, yaam ndik da nqon. Keene xa taan axe Kehat a mbugko saqaa no Ƭiif ne um xetteel.

Français : Quant à Élazar, fils du prêtre Aaron, il s'occupera de l'huile d'éclairage, du parfum à brûler, des offrandes végétales quotidiennes et de l'huile d'onction; il veillera sur la demeure sacrée et tout ce qu'elle contient, aussi bien les objets sacrés que les accessoires.»
Sérère  : Eleyasaar fee o ƥiy Aaroon, o saasadax oxe, na bugko yetooxaa diwliin fa ngeƥandir fee na pagal ale fa cuuraay fa mbelu tuñ fee fo sadax tuufe-duufe ke na ƥoxoteel bes fuu refna fa diwliin fa ƭuumir fee. Ten na bugko yetooxaa Ngenand ne fo ke refna teen fop: tikoorik tedu ke fo xa ƥaxañ axe.»

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse et à Aaron:
Sérère  : O Yaal oxe a layahina a Moyiis fa Aaroon ee:

Français : «Veillez à ce que les clans des Quéhatites puissent subsister au milieu des autres lévites.
Sérère  : «Mbi’yo fop, ndax Keekehat we ñufkee a ndeer no Leelewi we.

Français : Pour qu'ils ne risquent pas la mort en s'occupant des objets réservés exclusivement au service de Dieu, agissez ainsi: Toi, Aaron, avec tes fils, vous conduirez chacun d'eux personnellement à sa place en lui indiquant ce qu'il doit faire ou l'objet qu'il doit porter.
Sérère  : Mbi’anyo a den keeke, ndax nqonkee, yaa da meeɓiidkaa tikoorik keene moƴna o ted. Fat Aaroon fo xa ƥeem a ƭox o kiin oo kiin na den boo na seek um soo a cooxin a toq um.

Français : Ainsi ils n'iront pas regarder, ne serait-ce qu'un instant, les objets sacrés; cela entraînerait leur mort.»
Sérère  : Mbaree o nga’aqiloox o ndik sax no tikoorik tedu ke, yaam yaaga xan a nqon.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Dresse aussi la liste des descendants de Guerchon, par familles et par clans.
Sérère  : «Limi itam xa taan axe Geerson, reefandin no ƥasil den fo na qaw den.

Français : Tu recenseras les hommes âgés de trente à cinquante ans, et ils seront enrôlés pour accomplir certains services à la tente de la rencontre.
Sérère  : Fat o bind we njegna xa kiid qarɓeen tadik a jof took boo no we njegna xa kiid qarɓeen ƥetik. Ndetkee na xire, ndaa fat a mbadnaa o far den kam Ƭiif ne um xetteel.

Français : Voici les travaux dont ils seront chargés:
Sérère  : Keeke na refkaa calel ke na xa taan axe Geerson:

Français : ils porteront l'étoffe qui recouvre la demeure sacrée et forme la seconde tente, la couverture en peaux de béliers et la couverture de cuir qui protège le tout, le rideau placé à l'entrée de la tente,
Sérère  : den na mbugko saqaa a naf a supte ke Ngenand ne a bombteel fo ake no Ƭiif ne fo pay ne fi’teena ƭool a suk paal fo ne fi’teena ƭool jiinga na singaa fop fo mbaƴ ne na fegaa ndokand ne no Ƭiif ne

Français : les tentures et le rideau d'entrée qui délimitent la cour située autour de la demeure et de l'autel , les cordes de la clôture de la cour, ainsi que les accessoires et ustensiles utilisés dans leur service .
Sérère  : fo njoor ne o maax ole a ɓitteel fo mbaƴ ne na fegaa a carind ale no maax ole widna Ngenand ne fo o sadaxand ole fo xa ƥaak axe no ɓit le fo fop ke ta yoonitna fo ke da topatoorteel. Fat da mbadin calel ke na mbi’teel teen fop.

Français : Les Guerchonites accompliront leur service sous la direction d'Aaron et de ses fils, aussi bien pour les objets à transporter que pour les travaux à exécuter. Ceux-ci leur diront ce qu'ils ont à faire et à porter.
Sérère  : Kam calel den, fat xa taan axe Geerson a ndeef ke Aaroon fo xa ƥeem a ngebilkaa a den no fop ke da saqkaa fo no calel ke da mbarna o mbi fop. Fat da ndoxin a den fop ke da mbarna o saq.

Français : Telles sont les tâches confiées aux descendants de Guerchon, dans la tente de la rencontre. Itamar, fils du prêtre Aaron, surveillera leur travail.»
Sérère  : Keene na refkaa calel ke na xa taan axe Geerson kam Ƭiif ne um xetteel. Itamaar fee o ƥiy Aaroon fee o saasadax oxe na adooxankaa a den.»

Français : «Effectue également le recensement des descendants de Merari, par clans et par familles.
Sérère  : «Fat o lim itam xa taan axe Merari, reefandin no ƥasil den fo na qaw den.

Français : Tu recenseras les hommes âgés de trente à cinquante ans, et ils seront enrôlés pour accomplir certains services à la tente de la rencontre.
Sérère  : Fat o bind goor we njegna xa kiid qarɓeen tadik a jof took boo no we njegna xa kiid qarɓeen ƥetik. Ndetkee na xire, ndaa fat a mbadnaa o far den kam Ƭiif ne um xetteel.

Français : Voici les travaux dont ils seront chargés: ils porteront les cadres de la demeure sacrée, les traverses, les colonnes, les socles,
Sérère  : Keeke refu ke da mbarna o saqaa no Ƭiif ne um xetteel: A patax ake no Ngenand ne fo a kadand ake fo a toodook ake fo a caf den

Français : les colonnes de la clôture de la cour avec les socles, les piquets et les cordes, ainsi que tous les accessoires qu'ils utilisent. Les prêtres dresseront la liste des objets que chacun sera chargé personnellement de transporter.
Sérère  : fo a ƥiiɓit ake mbidna o maax ole fo a caf den fo xa teng den fo xa ƥaak den fo fop ke ta yoonitna fo ke da topatoorteel. Fat oxuu refna na den a lalel ke ta warna o saqaa.

Français : Telles sont les tâches confiées aux descendants de Merari, dans la tente de la rencontre. Itamar, fils du prêtre Aaron, surveillera également leur travail.»
Sérère  : Keene na refkaa calel ke na xa taan axe Merari kam Ƭiif ne um xetteel. Itamaar fee o ƥiy Aaroon fee o saasadax oxe na adooxankaa a den.»

Français : Chacun des lévites reçut les instructions nécessaires concernant le travail qu'il devait accomplir et les objets qu'il devait porter, conformément à l'ordre que le Seigneur avait donné à Moïse.
Sérère  : Oxuu refna na den a lal’e ke ta war’ina o jalaa fo ke ta war’ina o saqaa. Keene fop a fi’it’e ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Ordonne aux Israélites d'exclure du camp tous ceux qui sont impurs par suite d'une forme de lèpre , d'une infection des organes sexuels ou d'un contact avec un cadavre.
Sérère  : «Hebli Ii-isra’el we da sut no saŋe ne oxuu saqna a tik-a-maak fo xuu jegna jir no mbaambir um fo xuu xoolaƭarna yaam a duq o dal.

Français : Vous devez les renvoyer , aussi bien les femmes que les hommes, afin qu'ils ne rendent pas impur le camp où je suis présent au milieu d'eux.»
Sérère  : Fat nu sut a den tafil saŋe ne, goor oo rew oo, ndax nqoolaƭarandkee saŋe ne refna me um genaa a ndeer den.»

Français : Les Israélites obéirent à l'ordre que le Seigneur avait donné à Moïse: ils renvoyèrent du camp tous ceux qui étaient impurs.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’taan naaga too a suta a den saŋe ne, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aux Israélites les prescriptions suivantes: «Si un homme ou une femme cause du tort à quelqu'un d'autre, il se rend coupable d'une faute grave envers le Seigneur.
Sérère  : «A soƥangaa yee o koor mbaat o tew kaa ɗap o kend um a ƭat, a tooña o Yaal oxe too a ware o xaw.

Français : Il doit confesser la faute commise, et rendre l'objet du délit au propriétaire légitime, en y ajoutant un cinquième de sa valeur.
Sérère  : A wara o weejil bakaad um, a rabid o kend um soo a ɓaat teen a seek a ƥetkandeer no ke ta rabidna.

Français : Si le propriétaire est mort et n'a aucun proche parent que l'on puisse dédommager, l'objet doit être donné au Seigneur, c'est-à-dire remis au prêtre. Le coupable offre en outre un bélier en sacrifice de réparation , afin que le prêtre effectue en sa faveur le geste rituel du pardon des péchés .
Sérère  : A soƥangaa yee oxe tooñeena kaa xon too jegee o pog oxaa warna o dek ndabid neene, fat a ɓoxotel o Yaal oxe, o saasadax oxe a jangin. Kaa jolna keene, fat a ɓisiid suk mbaal le ta jofooranditkeel fa Roog.

Français : Toute part prélevée sur une offrande apportée à Dieu par des Israélites appartient au prêtre.
Sérère  : Sadax fuu Ii-isra’el we a ƥoxottaa, o saasadax oxe a jega teen a las.

Français : Ce qu'un homme consacre au Seigneur est remis au prêtre; ce qu'un homme donne à un prêtre, celui-ci peut le garder .»
Sérère  : O saasadax oxuu refna na jegkaa ke ta laseena no sadax ke, too kuu o kiin a ci’na o saasadax, oxeene jegatun.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aux Israélites les prescriptions suivantes: «Supposons qu'une femme mariée se soit mal conduite en étant infidèle à son mari:
Sérère  : «A soƥangaa yee kaa o tew o tolooxu a fes o kor um a cinj boo a fañat o damoox no ten,

Français : elle s'est déshonorée en couchant en secret avec un autre homme; son mari n'en a pas la preuve, car il n'y avait aucun témoin et elle n'a pas été prise sur le fait,
Sérère  : a xoolaƭaranda a xoox um, yaa ta wondooxna fo o koor o lakas, o kor um a andangee teen tig sax oo, yaam ne o leng a seede’eeruuna too betaand, ye ta fi’an.

Français : mais il la soupçonne d'inconduite. Il peut aussi arriver qu'un homme soupçonne sa femme de s'être déshonorée alors qu'il n'en est rien.
Sérère  : Naal a damangaa o kor oxe koy, bo ta foog ee o teem kaa seeq , ta jeg mbaat ta ñak o jeg,

Français : Dans les deux cas, le mari conduira sa femme auprès du prêtre et apportera l'offrande qui la concerne, à savoir trois kilos de farine d'orge. Il ne versera pas d'huile sur cette farine et n'y déposera pas non plus d'encens , car il s'agit d'une offrande faite à cause d'un soupçon, à l'occasion d'une faute qu'on veut dénoncer.
Sérère  : fat a ɓisiidin me no saasadax oxe soo a ɓoxotanin sadax ngap kilo tadik mbiɗel lorso . Yipkee teen diwliin too doonkee teen cuuraay itam, yaam sadax naal oo, faa na weejlaa, ndax njofaƭar ne foogeena a jega mbaat jegee.

Français : Le prêtre conduira la femme au sanctuaire pour qu'elle comparaisse devant le Seigneur.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɓisiid o tew oxe, a geennin mbaambir no Yaal oxe.

Français : Il prendra de l'eau sainte dans un récipient en terre et y mélangera de la poussière ramassée sur le sol de la demeure sacrée.
Sérère  : Fat a xaf foofi fo tedu no jalag o maxe, a buf no lanq ke no Ngenand ne, soo a yipin no foofi le.

Français : Il décoiffera la femme qui comparaît devant le Seigneur, puis lui mettra dans les mains l'offrande de dénonciation, faite à cause du soupçon du mari. Lui-même tiendra dans ses mains l'eau amère , qui apporte la malédiction.
Sérère  : Fat a geenin o tew oxe mbaambir no Yaal oxe, a sañtin soo a cooxin sadax naal fee na weejlaa ke foogeena, ta deegooxin. O saasadax oxe o mat, fat a deegoox foofi fo xaaɗu le na saloorteel.

Français : Il exigera de la femme qu'elle s'associe par un serment à ses paroles et lui dira: “S'il n'est pas vrai qu'un homme ait couché avec toi et que tu te sois déshonorée en trompant ton mari, sois préservée de la malédiction qu'apporte cette eau amère.
Sérère  : Fat a daaɓooxnoor o tew oxe soo a layin ee: ‹A soƥangaa yee o koor o lakas wondooxee fa wo, o damoox no kor of too xoolaƭarandiro a xoox of, foofi fo xaaɗu leeke na salooxaa waagankirang tus.

Français : Mais si tu t'es effectivement déshonorée en trompant ton mari, si un autre homme que lui a couché avec toi,
Sérère  : Kaa koy, a soƥangaa yee naxaa o kor of, xoolaƭarand a xoox of, yaa wondooxoona fo o koor o lakas oxaa refeerna o kor of,

Français : que le Seigneur te rende stérile et fasse gonfler ton ventre, de telle sorte que tes compatriotes te citent en exemple quand ils prononceront une malédiction solennelle;
Sérère  : yaasam o Yaal oxe a salooxong, a xatnong, a uuf o fud of, soo xeet of fop a saloortaa gon of.

Français : que cette eau qui apporte la malédiction pénètre dans tes entrailles, pour faire gonfler ton ventre et te rendre stérile.” La femme répondra: “ Amen ! Oui, qu'il en soit ainsi!”
Sérère  : Fat foofi lene na salooxaa a rok no laaw ke wo, a uuf o fud of soo a xatnong.› Fat o tew oxe a doon ee: ‹ Amiini ! Fat a jegit neen!›

Français : «Le prêtre mettra par écrit les formules de malédiction, puis trempera le document dans l'eau amère pour les y effacer.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a bind a salax akeene, a xooƴin no foofi fo xaaɗu le.

Français : Avant de donner cette eau à la femme, afin qu'elle pénètre dans ses entrailles,
Sérère  : Fat o tew oxe a yernel foofi leene na salooxaa, ndax ta xaaɗin kam um.

Français : le prêtre lui reprendra des mains l'offrande de dénonciation, la présentera au Seigneur avec le geste rituel et l'apportera à l'autel .
Sérère  : Bo ta helko fo yerneel o ten, fat o saasadax oxe a jangit na xa ƥay no tew oxe sadax naal fee na weejlaa ke foogeena, a yaandin mbaambir no Yaal oxe soo a ɓoxotin took o sadaxand ole.

Français : Il en prélèvera une poignée, appelée “mémorial” et la brûlera sur l'autel. Après cela, il ordonnera à la femme de boire l'eau.
Sérère  : Fat a naq o ɓay o leng na sadax feene, a doxin took o sadaxand ole nen betandoor, cinj kaaga ta yerin o tew oxe foofi le.

Français : Quand elle la boira, il se passera ceci: si elle s'est effectivement déshonorée en étant infidèle à son mari, l'eau amère qui apporte la malédiction pénétrera dans ses entrailles, fera gonfler son ventre et la rendra stérile. Dès lors, ses compatriotes la citeront en exemple quand ils prononceront une malédiction.
Sérère  : Keeke na xewkaa, yaa ta yernuuna foofi le. A soƥangaa yee kaa xoolaƭarand a xoox um, a fañ o damoox no kor um, foofi fo xaaɗu le na salooxaa xan a rok no laaw ke ten, a uuf o fud um soo a xatnin, too oxeene tew xan gon um a saloorteel a ndeer xeet um.

Français : Mais si la femme ne s'est pas déshonorée, si elle n'est pas coupable, elle sera préservée de la malédiction et pourra encore avoir des enfants.
Sérère  : Kaa koy, a soƥangaa yee o tew oxeene a xoola, dara damkiran, too xan a maad o jegaa xa ƥiy.

Français : «Telle est la loi relative aux soupçons d'inconduite. Elle concerne la femme qui se conduit mal et se déshonore en étant infidèle à son mari,
Sérère  : Keene refu ke hebleena no naal, yaa andoona yee kaa o tew a ɗap o kor um soo a xoolaƭarand a xoox um

Français : ou celle qui est simplement soupçonnée d'inconduite par son mari. Le mari fait comparaître sa femme devant le Seigneur, et le prêtre accomplit tout ce rituel.
Sérère  : fo yaa o kor oxe a foogna yee o teem kaa seeq. Fat o koor oxe a ɓisiid o teem mbaambir no Yaal oxe, soo o saasadax oxe a fi’anin keene hebleena fop.

Français : Alors on n'aura rien à reprocher au mari; mais la femme, si elle est coupable, en subira les conséquences.»
Sérère  : Neene, o leng jegkee kaa ta ɓanjitna o kor oxe, ndaa o tew oxe o mat, xan a gadoox tooñ um, yaa ta soƥna yee ten ɗapu.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aux Israélites les prescriptions suivantes: «Si quelqu'un, homme ou femme, prononce un vœu d'abstinence et s'engage comme naziréen au service du Seigneur,
Sérère  : «Boo o koor mbaat o tew a kesooxna, yaam ne ta regitna nasiir , ndax ta ɓoxotoox no Yaal oxe,

Français : il doit renoncer au vin et à toute autre boisson alcoolique , au vinaigre de vin et à toute autre boisson fermentée, de même qu'à toute boisson à base de raisin; il ne doit manger ni raisins frais ni raisins secs.
Sérère  : fat a waas biiñ fo a yer aluu na waynaa. Yerkee bineegar faa hatna na biiñ mbaat a yer a lakas aluu ñolandeena. Yerkee itam a yer a leng alaa hatna na xa biiñ, too ñaamkee xa biiñ xa quƥu mbaat xa beeru.

Français : Tant que dure son engagement, il ne doit rien manger qui provienne d'une plante de vigne, même pas les pépins ou la peau des raisins .
Sérère  : Na pe ake ta ɓoxotooxna, ñaamkee dara kaa inoorna no ndaxar biiñ , ta ref a koƥ ake sax mbaat xa qoƥ axe.

Français : Il ne doit pas non plus se couper les cheveux ou la barbe: il est consacré au service du Seigneur et doit donc laisser sa chevelure et sa barbe pousser librement jusqu'à la fin de la période qu'il a fixée .
Sérère  : Na pe ake ta ɓoxotooxna, waree o ruusoox. Boo yaa a pe ake ta ɓoxotooxna no Yaal oxe a mbaafkaa, xan a ted. Fat a xaƴ wiil um ta maaktaa naa feluuna.

Français : Durant tout ce temps également, il ne doit pas s'approcher du corps d'un défunt;
Sérère  : Na pe ake ta ɓoxotooxna no Yaal oxe, matkee o qon.

Français : il n'est même pas autorisé à se rendre impur en s'approchant du cadavre de son père, de sa mère, de son frère ou de sa sœur; en effet il est consacré au service du Seigneur, comme l'indiquent ses cheveux non coupés.
Sérère  : Ta ref ee faap um mbaat ya um mbaat o maag um mbaat o ndeɓ um xonu, o leng na den wariran o tax o xoolaƭar , yaam kaa kesanel a Roog, ne wiil um a laltituuna.

Français : «Pendant toute la durée de son vœu, cet homme est donc consacré au Seigneur.
Sérère  : Fat a ted na pe ake ta ɓoxotooxna no Yaal oxe fop.

Français : Si quelqu'un vient à mourir subitement à ses côtés, son temps de consécration est interrompu par ce contact impur. Au bout d'une semaine il est de nouveau pur et il se rase alors la tête.
Sérère  : A soƥangaa yee kaa jeg oxaa xonna paam um ndak-fo-ndukax boo a taxin o xoolaƭar, bo ta xoolataa xan a jeg ñaal ɓetuu ƭik, too fat a ruusoox a koom.

Français : Le jour suivant, il apporte deux tourterelles ou deux pigeons au prêtre, à l'entrée de la tente de la rencontre.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ndadkandeer ne, fat a ɓisiid o saasadax oxe a qoɗoxoñ a ƭak mbaat a nuukuur a ƭak, no ndokand ne no Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe.

Français : Le prêtre offre l'un des oiseaux en sacrifice pour obtenir le pardon, et l'autre en sacrifice complet. Ensuite il effectue sur l'homme le geste rituel qui le purifie du contact avec le cadavre. Le jour même il le déclare en état de se consacrer de nouveau.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a sadaxit leng no tiiƭ keene nen sadax fa mbaasnoor pakaad soo lakas ne nen sadax fa ndoxel, ndax ta jofoorandin fa mi no nqoolaƭar neene o dal ole a garitna. No ñaal leng kut neene, fat a kesanatin o Yaal oxe xoox le ten, a fañat o ruusoox.

Français : Alors l'homme reprend au début son temps de consécration en offrant un agneau d'un an en sacrifice de réparation. La période précédente ne compte pas, puisqu'elle a été interrompue.
Sérère  : Maaga, fat a ɓoxotooxatin no Yaal oxe boo ñaal podne ta regoor’ina fo ten, a sadaxit o mbaal onqaa jegna o hiid nen sadax fa nqendandoor. Ñaal ke mbaafna koy, limitkataand, yaam a ƥoxotax ale ten kaa yaqoox’u.

Français : «Voici le rituel concernant celui qui s'est engagé au service du Seigneur: lorsqu'il arrive au terme de la période fixée, on le conduit à l'entrée de la tente de la rencontre.
Sérère  : Keeke refu ke hebleena no xe ɓoxotooxna nen nasiir: Yaa ñaal ke ta regooreena a mbadnooxkaa, fat a ɓisiidel no ndokand ne no Ƭiif ne um xetteel.

Français : Il amène en présent au Seigneur trois animaux sans défaut: un agneau d'un an destiné à un sacrifice complet, une agnelle d'un an destinée à un sacrifice pour le pardon, et un bélier destiné à un sacrifice de communion.
Sérère  : Fat a ɓoxotaam, mi o Yaal oxe o mbaal onqaa jegna o hiid, a ñak sik nen sadax fa ndoxel fo mbaal ndew naa jegna o hiid, a ñak sik nen sadax fa mbaasnoor pakaad fo suk mbaal laa jegeerna sik nen sadax fa njamsa’oor.

Français : Il apporte également une corbeille de gâteaux sans levain préparés avec de l'huile, et de galettes sans levain arrosées d'huile, ainsi que les offrandes de farine et de vin accompagnant les sacrifices.
Sérère  : Fat a ɓisiid itam a cenjel xa kaf xa canja’e xaa mbosolteena diwliin fo xa puudu xa canja’e kaa suleena diwliin, a yoonandit a den sadax tuufe-duufe fa sadax biiñ.

Français : Le prêtre présente ces offrandes devant le Seigneur, puis offre le sacrifice pour le pardon et le sacrifice complet;
Sérère  : Fat o saasadax oxe a ɓisiid keene fop mbaambir es, mi o Yaal oxe, soo a ɓoxot sadax fa mbaasnoor pakaad fee fa sadax fa ndoxel fee.

Français : il offre ensuite le bélier du sacrifice de communion, avec la corbeille de gâteaux sans levain; il présente enfin les offrandes de farine et de vin.
Sérère  : Cinj kaaga, fat a ɓoxot suk mbaal le na sadax fa njamsa’oor fee, a yoonandtin a cenjel ale na xa kaf xa canja’e xe, soo a doon teen sadax tuufe-duufe ke fa fee na biiñ fee.

Français : A ce moment-là, l'homme qui s'était engagé au service du Seigneur se rase la tête à l'entrée de la tente de la rencontre, et dépose ses cheveux sur le feu où l'on brûle le sacrifice de communion.
Sérère  : Maaga, fat oxe ɓoxotoox’ina na mi o Yaal oxe, a ruusoor no ndokand ne no Ƭiif ne. Fat a jang wiil le lalit’ina yee kaa kesan’el a mi, a doonin na fiɗel le me sadax fa njamsa’oor fee a doxteel.

Français : Le prêtre prend l'épaule du bélier, qu'on a fait cuire, et prélève dans la corbeille un gâteau sans levain et une galette; il les dépose sur les mains de l'homme, après que celui-ci s'est rasé la tête.
Sérère  : A cinj yaa oxeene a ruusooxna, fat o saasadax oxe a jang a peel a cawe le no suk mbaal le, a xot na cenjel ale o gaf o janja’e fo o fuudu njanja’e soo a doon a den na xa ƥay no xe ɓoxotoox’ina.

Français : Le prêtre les offre ensuite lui-même au Seigneur, avec le geste rituel de présentation. Ces offrandes-là reviennent au prêtre, en plus de la poitrine et du gigot de l'animal qui lui sont normalement réservés. Dès lors l'homme peut de nouveau boire du vin.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a yaand a den mbaambir es, mi o Yaal oxe. Tig tedu kaa o saasadax oxe a jegna yoo, fogreerna fo ngang ne yaandeena fo a ñaal ale watneena. Cinj kaaga, oxe ɓoxotoox’ina xan a waagat o yer biiñ.

Français : «Tel est le rituel concernant celui qui s'est engagé au service du Seigneur par un vœu; et tels sont les présents qu'il doit offrir au Seigneur à cette occasion. S'il a les moyens d'ajouter d'autres dons, il le peut; mais il doit en tout cas offrir ce qu'il a promis, conformément au rituel du vœu de consécration .»
Sérère  : Keene refu ke hebleena no xe ɓoxotooxna nen nasiir fo sadax ke ta waraxama o ɓoxot, mi o Yaal oxe. A soƥangaa koy ee a jega ci’it lakas kaa ta bugna o ɓaat teen, a waagaan o fi. Kaa koy, a regit’angaan, a waraan o fadin.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : «Communique à Aaron et à ses fils les paroles qu'ils devront prononcer pour bénir les Israélites. Ils diront:
Sérère  : «Neeke nu mbarke’itkaa Ii-isra’el we. Fat nu lay a den ee:

Français : “Que le Seigneur vous bénisse et vous protège!
Sérère  : too a saytoox a nuun.

Français : et vous accueille favorablement!
Sérère  : too a yirim a nuun.

Français : et vous accorde la paix!”
Sérère  : too a ci a nuun jam.›

Français : Lorsque les prêtres prononceront ainsi mon nom pour bénir les Israélites, je leur accorderai moi-même ma bénédiction.»
Sérère  : Neene saasadax we a ne’itkaa gon es, too xam barke Ii-isra’el we.»

Français : Le jour où Moïse eut terminé de dresser la demeure sacrée, il la consacra, avec tout son mobilier, en versant de l'huile d'onction sur elle, puis il consacra de la même façon l'autel et tous ses accessoires.
Sérère  : Yaa Moyiis a geeninna Ngenand ne boo a ƴut, a ɗuumaan soo a tedlandin , ten oo, tikoorik um oo. A ɗuuma itam o sadaxand ole fo ƥaxañ um, a tedland a den.

Français : Alors s'avancèrent les chefs de familles représentant les tribus d'Israël, ceux-là même qui avaient collaboré au recensement.
Sérère  : Maaga, we kelfa’’ina a carind ake Isra’el a ƥisiida ci’it den. Den weene o mat adooxan’u a lim ale.

Français : Ils amenaient comme présents pour le Seigneur six chariots couverts et douze bœufs. Chaque chariot constituait l'offrande commune de deux chefs, et chaque bœuf celle d'un chef. Ils les amenèrent devant la demeure.
Sérère  : A ƥisiida ci’it den mbaambir no Yaal oxe: A sareet ɓetuu fa leng akaa ƭiifeena fo qoox xarɓaxay fo qoox ƭik, kelfa ƭik kuu ndefna a sareet a leng soo kelfa fuu refna nqoox. A ƥoxota a den mbaambir Ngenand ne.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Accepte leurs présents! Ces chariots et ces bœufs seront utilisés pour le service de la tente de la rencontre. Tu les confieras aux lévites , en fonction de leurs tâches respectives.»
Sérère  : «Xoti keene fop na den, ndax da njiriiñooreel no calel ke no Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe. Fat o coox a den Leelewi we, reefandin no calel den.»

Français : Moïse accepta donc les chariots et les bœufs, et les répartit entre les lévites:
Sérère  : Moyiis a janga a sareet ake fo qoox ke soo a ɓoxot a den Leelewi we.

Français : il donna deux chariots et quatre bœufs aux Guerchonites, pour faciliter leur tâche,
Sérère  : A cooxa Geegeerson we a sareet a ƭak fo qoox nahik, ndax da ndimle’ooraa a den no calel den.

Français : et les quatre chariots et huit bœufs restants aux Merarites, pour faciliter la leur, qu'ils accomplissaient sous la direction d'Itamar, fils du prêtre Aaron.
Sérère  : A cooxa Meemerari we a sareet a nahak fo qoox ɓetuu tadik, ndax da ndimle’ooraa a den no calel ke Itamaar fee o ƥiy Aaroon, o saasadax oxe, a adooxan’ina a den.

Français : Il ne remit ni chariots ni bœufs aux Quéhatites, car ils étaient responsables des objets sacrés, et ils devaient les porter sur leurs propres épaules.
Sérère  : Keekehat we o mat, coox’ee a den tig, yaam tikoorik tedu ke a ndoxin’e, too kaa mbar’u o ngadooxaa a den.

Français : Le jour de la consécration de l'autel , les chefs de familles amenèrent également des présents pour sa dédicace.
Sérère  : No ñaal naa o sadaxand ole a ɗuumeena, kelfa ke a ƥisiid’a ci’it den na barke fee no sadaxand ole. Ye da ƥisiidaa ci’it keene mbaambir o sadaxand ole,

Français : Mais le Seigneur dit à Moïse: «Que les chefs viennent à tour de rôle, un par jour, offrir leurs présents de dédicace.»
Sérère  : «Fat kelfa ke a ngaraa o leng o leng, ndax da ƥoxot ci’it den na barke fee no sadaxand ole, oxuu refna fa bes um.»

Français : – deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs et cinq agneaux d'un an, destinés à des sacrifices de communion.
Sérère  : - Qoox ƭik fo a suk paal a ƥetak fo a suk pambe ƥetak fo fo mbaal fo ƥetuk naa njegna o hiid, ndax da mbi’el sadax camsa’oor.

Français : Au total, les présents offerts par les chefs de familles d'Israël, à l'occasion de la consécration de l'autel, furent les suivants: douze plats en argent, douze bols à aspersion, en argent, et douze coupes en or.
Sérère  : Keene refu ke kelfa ke Isra’el a ci’itna na barke fee no sadaxand ole, no ñaal naa ta ɗuumeena. A jeg’a maaga: xa afnir xarɓaxay fo xa afnir xa ƭaq axaa njalteena xaaliis fo fo ndoon xarɓaxay fo fo ndoon fo ƭik naa njalteena xaaliis fo a tokol xarɓaxay fo a tokol a ƭak akaa ndefna wurus.

Français : Chaque plat pesait 1 300 grammes, et chaque bol 700 grammes; cela représentait en tout 24 kilos d'argent, selon l'unité de poids du sanctuaire.
Sérère  : O afnir oluu refna, o meɗel um a fi’a ngap kilo fa genwal liibar, soo o ndoon onquu refna a fi ngap liibar fo genwal liibar. Xaaliis fee fi’it’eena xa ƥaxañ axeene fop, a reeƭa ngap kilo qarɓeen ƭik fo kilo nahik no eedir ke no Mbind tedu ne.

Français : Chaque coupe en or pesait 100 grammes; les douze ensemble pesaient donc 1 200 grammes; elles étaient remplies de parfum à brûler.
Sérère  : A tokol aluu refna na tokol xarɓaxay fo a ƭak ake ndeeƭna wurus too a yip’u cuuraay boo a may, o meɗel um a reeƭa ngap a qaaj a ƥetkandeer liibar. Wurus fee jalit’eena a tokol ake fop a reeƭa ngap kilo fo genwal liibar.

Français : Il y avait en outre douze taureaux, douze béliers et douze agneaux d'un an, destinés aux sacrifices complets, avec les offrandes végétales correspondantes, douze boucs destinés aux sacrifices pour le pardon,
Sérère  : Cegel ke no sadax toxel ke a ndeeƭa: qoox xarɓaxay fo qoox ƭik fo a suk paal xarɓaxay fo a suk a ƭak fo fo mbaal xarɓaxay fo fo mbaal fo ƭik naa njegna o hiid fo sadax tuufe-duufe ke da mbareena o yoonandit. A jeg’a a suk pambe xarɓaxay fo a ƭak ake no sadax paasnoor pakaad ke.

Français : vingt-quatre taureaux, soixante béliers, soixante boucs et soixante agneaux d'un an, destinés aux sacrifices de communion. Tels furent les présents offerts pour la dédicace de l'autel, après sa consécration.
Sérère  : Cegel ke no sadax camsa’oor ke a ndeeƭa qoox qarɓeen ƭik fo qoox nahik fo a suk paal qarɓeen ɓetuu fa leng fo a suk pambe qarɓeen ɓetuu fa leng fo fo mbaal qarɓeen ɓetuu fa leng naa njegna o hiid. Keene ci’tiid’e na barke fee no sadaxand ole a cinj ye ta ɗuumeena.

Français : Lorsque Moïse entrait dans la tente de la rencontre pour s'entretenir avec le Seigneur, il entendait la voix du Seigneur: elle venait d'un endroit situé entre les deux chérubins , sur le couvercle du coffre contenant le document de l'alliance. Alors il parlait avec lui .
Sérère  : Ye Moyiis a rokna no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, ndax ta lay fo ten, a nan’a o ñuxur olaa layoogna fo ten, a inooraa me yoorooxna o afnir-o-fortand ole no arka ne no ngiɓoor ne, a ndeer pindel yeeyetax ƭik ke. Maaga o Yaal oxe a laytoogu fa Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer à Aaron la prescription suivante: «Quand tu mettras en place les sept lampes, veille à ce qu'elles éclairent en avant du porte-lampes.»
Sérère  : «Boo andoona yee doonaa xa lampa ɓetaa ƭaq axe took a pagal ale, a mbara o nqooland mbaambrand ne na pagal ale.»

Français : Aaron obéit à l'ordre du Seigneur, transmis par Moïse: il plaça les lampes en prenant soin qu'elles éclairent vers l'avant.
Sérère  : Aaroon a doona xa lampa xe took a pagal ale, da nqoolandaa mbaambrand ne na pagal ale, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Le porte-lampes était entièrement en or martelé, du pied jusqu'au dernier fleuron; il correspondait au modèle que le Seigneur avait montré à Moïse .
Sérère  : A pagal ale koy, wurus a xawit’e, ke xotitna no fimb ole boo no piɗ ke. Moyiis a fi’’a a pagal ale, ta mengoor fo samandaal ne o Yaal oxe a lal’uuna.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Sépare les lévites des autres Israélites, afin de les purifier .
Sérère  : «Xoti Leelewi we ndefna a ndeer Ii-isra’el we, ɓogid a den.

Français : La cérémonie de purification se déroulera ainsi: tu les aspergeras avec de l'eau de purification , puis ils se raseront les poils sur le corps entier et laveront leurs vêtements; après quoi ils seront purifiés.
Sérère  : Neeke o mat o ɓogditkaa a den: Wiisi took den foofi le na ɓogdaa pakaad ke, fat da nduus wiil le no cer den fop, a ndap toki den, cinj kaaga xan a nqoolat .

Français : Ils prendront avec eux un taureau, accompagné d'une offrande de farine pétrie avec de l'huile, et tu prendras toi-même un second taureau, destiné à un sacrifice pour obtenir le pardon.
Sérère  : Fat a nqot o nqoox o ndeɓ, a ƥoxotin nen sadax fa ndoxel, a yoonandtin mbiɗel qiiwte diwliin, ta ref sadax tuufe-duufe. Cinj kaaga, fat o xot o nqoox o ndeɓ o lakas, ta ref sadax fa mbaasnoor pakaad.

Français : Aaron me consacrera solennellement les lévites de la part des Israélites, afin qu'ils soient employés à mon service.
Sérère  : Fat Aaroon a ɓoxot Leelewi we mbaambir es, mi o Yaal oxe, nen sadax faa yaandeena, da ndefan a nuun, nuun Ii-isra’el we, a kesanel calel es.

Français : Ensuite les lévites poseront leur main sur la tête des deux taureaux; Aaron m'offrira l'un en sacrifice pour le pardon et l'autre en sacrifice complet, avant d'effectuer sur les lévites le geste rituel du pardon des péchés.
Sérère  : Fat Leelewi we a ndoon xa ƥay den took xoox le no fo nqoox ne, soo um ɓoxotel leng ne nen sadax fa mbaasnoor pakaad, lakas ne nen sadax fa ndoxel, ndax Leelewi we a njofoorandel fa mi.

Français : Tu placeras les lévites devant Aaron et ses fils, et tu me les consacreras solennellement.
Sérère  : Fat o geenin Leelewi we mbaambir Aaroon fo xa ƥeem, ɓoxotaam a den nen sadax faa yaandeena.

Français : De cette façon tu marqueras la différence entre les lévites et les autres Israélites, et les lévites m'appartiendront.
Sérère  : Fat o kesanaam Leelewi we a ndeer Ii-isra’el we, um jeg a den.

Français : «Tu devras purifier les lévites et me les consacrer,
Sérère  : O ɓogdangaa Leelewi we boo ƴut, ɓoxotaam a den, a mbaagata o mbadnik o far den kam Ƭiif ne um xetteel,

Français : car ils sont à ma disposition, en tant que délégués des autres Israélites. Je me les réserve pour remplacer les premiers-nés du peuple d'Israël.
Sérère  : yaam mi jegatu a den a ndeer Ii-isra’el we. Kaam kesan a den a xoox es, sofit a den taaw ke no Ii-isra’el we fop,

Français : En effet, tous les premiers-nés en Israël m'appartiennent, aussi bien ceux des hommes que ceux des animaux. Depuis le jour où j'ai fait mourir tous les premiers-nés du pays d'Égypte, les premiers-nés israélites me sont consacrés .
Sérère  : yaam taaw fuu refna no Ii-isra’el we mi jegun, ta ref no wiin we fo no cegel ke. No kaa xotitna na bes faa warnooruuma taaw ke ndeeƭna no saax laa Misira fop, kesanaam a den a xoox es.

Français : Toutefois je me suis réservé les lévites pour remplacer les premiers-nés israélites,
Sérère  : Kaam sofit Leelewi we taaw ke no Ii-isra’el we fop,

Français : et je les mets à la disposition d'Aaron et de ses fils, en tant que délégués des autres Israélites. Ils exerceront leur ministère au service des autres Israélites dans la tente de la rencontre, et obtiendront ainsi le pardon en leur faveur; de cette manière je n'aurai pas à sévir contre ceux qui viendraient trop près du sanctuaire .»
Sérère  : ɓoxot a den a Aaroon fo xa ƥeem a ndeer Ii-isra’el we, ndax da njalanaa a den kam Ƭiif ne um xetteel, a njofoorandaa a den fa mi. Neene, Ii-isra’el we nqawitkaand taamaala fa leng, yaa da matiidna Mbind tedu ne.»

Français : Moïse, Aaron et toute la communauté d'Israël exécutèrent scrupuleusement les ordres que le Seigneur avait donnés à Moïse au sujet des lévites:
Sérère  : Moyiis fa Aaroon fo mbokatax ne Isra’el fop a mbi’a no Leelewi we fop ke o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis.

Français : ceux-ci se purifièrent et lavèrent leurs vêtements, puis Aaron les consacra solennellement au Seigneur et effectua sur eux les gestes rituels du pardon et de la purification.
Sérère  : Leelewi we a ƥogdinooxa, a ndap toki den, soo Aaroon a ɓoxot a den o Yaal oxe nen sadax faa yaandeena, a jofoorand a den fo ten, ndax da nqool.

Français : Après quoi les lévites commencèrent à exercer leur ministère dans la tente de la rencontre, sous la direction d'Aaron et de ses fils. On exécuta ainsi les ordres que le Seigneur avait donnés à Moïse au sujet des lévites.
Sérère  : Cinj kaaga, Leelewi we a mbadnika o far den kam Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, Aaroon fo xa ƥeem a adooxan a den. Neene, fop ke o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis no Leelewi we, a fi’’e.

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a layahina a Moyiis ee:

Français : «Les lévites seront enrôlés dès l'âge de vingt-cinq ans pour exercer leur ministère dans la tente de la rencontre.
Sérère  : «Keeke refu ke dalneena no Leelewi we: O Leelewi xuu jegna xa kiid qarɓeen ƭik fo xa ƥetaq a jof took, fat a fadnaa o far um kam Ƭiif ne um xetteel.

Français : A partir de cinquante ans, ils en seront dispensés et n'auront plus de travaux à exécuter.
Sérère  : A jegangaa xa kiid qarɓeen ƥetik, fat a woktel no calel keene.

Français : Ils pourront aider les lévites en activité pour les services à accomplir dans la tente, mais n'auront plus de charges propres. Voilà les dispositions que tu prendras en ce qui concerne le service des lévites.»
Sérère  : Kaa koy, a waaga o dimle’aa fog um Leelewi we no calel ke da ndoxneena kam Ƭiif ne, ndaa roxondkataand calel leng. Neene o ñaaƴnitkaa calel ke no Leelewi we.»

Français : Le Seigneur adressa la parole à Moïse dans le désert du Sinaï; c'était durant le premier mois de l'année après celle où les Israélites quittèrent l'Égypte. Le Seigneur lui dit:
Sérère  : O Yaal oxe a laya fa Moyiis, kam a koƥ-a-ƥor alaa Sinayi, no nqool o eetaand onqe no hiid o ɗikandeer ole cinj a sutax alaa no Ii-isra’el we no saax laa Misira. A layaan ee:

Français : «Les Israélites doivent célébrer la fête de la Pâque à la date fixée.
Sérère  : «Fat Ii-isra’el we a ndoofandaa Xew fee na colandax ale na waxtu fee ta hapeena.

Français : Célébrez-la donc le quatorzième jour de ce mois-ci, le soir, conformément aux lois et aux règles qui la concernent.»
Sérère  : Fat nu ndoofandan no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne no nqool onqeene, na kid-a-caɓru kaa. Fat nu ndoofandtan ne kebil ke fo bargal ke fop a simtituuna.»

Français : Moïse transmit cet ordre aux Israélites.
Sérère  : Neene, Moyiis a hebla Ii-isra’el we da ndoofandaa Xew fee na colandax ale,

Français : Ceux-ci célébrèrent la fête le soir du quatorzième jour du premier mois, dans le désert du Sinaï; ils se conformèrent scrupuleusement aux indications que le Seigneur avait données à Moïse .
Sérère  : too weene a ndoofand’aan no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne no nqool o eetand onqe, na kid-a-caɓru kaa, kam a koƥ-a-ƥor alaa Sinayi. Ii-isra’el we a mbi’it’aan ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Pourtant certains hommes, qui avaient été en contact avec un cadavre, se trouvaient en état d'impureté ce jour-là; à cause de cela, ils ne pouvaient pas célébrer la Pâque. Ils allèrent trouver Moïse et Aaron;
Sérère  : A jeg’a koy goor waa mbaag’eerna o ndoofand Xew fee na colandax ale no ñaal naaga, yaam ne da nduq’ina o dal boo a nqoolaƭar . A soƥiida a Moyiis fa Aaroon a koom-fa-koom,

Français : ils dirent à Moïse: «Nous avons été rendus impurs par un cadavre. Faut-il que nous soyons empêchés d'apporter notre offrande au Seigneur comme les autres Israélites, parce qu'il y a une date fixe pour cela?» –
Sérère  : «Kaa i nqoolaƭar, yaam ne i nduqna o dal. Ndax i mbaagkatee mbaag o ƥoxot o Yaal oxe sadax nen Ii-isra’el lakas we, yaam ne ñaal ne a hapeena?»

Français : «Attendez jusqu'à ce que j'aie appris ce que le Seigneur ordonne à votre sujet», répondit Moïse.
Sérère  : «Cungaamoo mene bo um and ke o Yaal oxe a hebilkaa a nuun.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aux Israélites les instructions suivantes: «Si, aujourd'hui ou dans des générations à venir, des Israélites sont impurs pour avoir touché un cadavre, ou s'ils se trouvent en voyage lointain, au moment de la célébration de la Pâque en mon honneur,
Sérère  : «A jegangaa na nuun mbaat na xa taan nuun waa ta soƥna da nqoolaƭar yaam a nduq o dal mbaat da ñaaƴik o mbiñ o ngoƭu, waree o yaqan a den da ndoofandanaam, mi o Yaal oxe, Xew fee na colandax ale.

Français : ils célébreront quand même la fête, mais au soir du quatorzième jour du deuxième mois; ils mangeront l'agneau du sacrifice avec des pains sans levain et des herbes amères.
Sérère  : Kaa koy, no nqool o ƭikandeer onqe a ndoofandkan, no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne, na kid-a-caɓru kaa. Fat a ñaamit o njuk mbaal onqe na Colandax ale puuru canja’e, a yoonandtin qaaɗu.

Français : Ils ne laisseront aucun reste pour le lendemain, et ils ne briseront pas les os de l'animal . Ils suivront scrupuleusement le rituel de la Pâque.
Sérère  : Mbe’inkee teen dara too ƥolkee teen o hiiƈ o leng. Fat a ndoofandtin ne bargal ke na Xew fee na colandax ale a simtituuna fop.

Français : Mais si quelqu'un néglige de célébrer la Pâque à la date normale, alors qu'il n'est ni en état d'impureté ni en voyage, il sera exclu de la communauté d'Israël; en ne m'apportant pas son offrande au moment voulu, il se rend coupable d'une faute.
Sérère  : Oxuu ta soƥna koy ta xool, too ñaaƴkee soo a fañ o roofand Xew fee na colandax ale, oxeene kiin fat a sutel xeet um, yaam ne ta ɓoxoteeraxama sadax, mi o Yaal oxe, na waxtu fee hapuuma. O kiin oxeene xan a gadoox bakaad um.

Français : Enfin, si des étrangers installés dans votre pays désirent célébrer la Pâque en mon honneur, ils devront le faire conformément au rituel et aux règles qui la concernent. Le rituel est le même pour tous, Israélites et étrangers.»
Sérère  : Boo o gataakoon olaa refna no mbind nuun a bugaxama o roofandan Xew fee na colandax ale, fat a fi’tin ne kebil ke fo bargal ke na Colandax ale a ngeblituuna. Nuun fop na mbogkaa kebil leng kut ke, ta ref o gataakoon ole mbaat oxe fogna na xeet fee.»

Français : Le jour où l'on dressa la demeure sacrée, la fumée vint recouvrir la tente qui abritait le document de l'alliance. Le soir, cette fumée devint lumineuse, et elle le resta jusqu'au matin.
Sérère  : No ñaal naa Ngenand tedu ne singoogna arka ne no ngiɓoor ne a geenneena, eel le a muur’aan. No kaa xotitna no yaar olaa boo no feet nqes olaa, a jeg’a took Ngenand ne kaa nandtoogna aal fiɗel.

Français : Dès lors il en fut toujours ainsi: la fumée recouvrait la demeure et devenait lumineuse la nuit.
Sérère  : Neene a reftoogatu kili: A ñaal’angaa, eel le kaa muuroogu Ngenand ne, soo a yengangaa ta fi nen aal fiɗel.

Français : Chaque fois que la fumée s'élevait au-dessus de la tente, les Israélites levaient le camp, pour aller s'installer à l'endroit où la fumée venait se poser.
Sérère  : A mbanuu eel le a yoɗoor’ina no Ngenand ne, a jof took, Ii-isra’el we a suurooga na ñaaƈ den boo maa ta geenooritna, soo da ndal maaga.

Français : De cette manière, les Israélites levaient le camp sur l'ordre du Seigneur, et ils le réinstallaient également sur son ordre; ils ne déplaçaient pas le camp tant que la fumée restait sur la demeure.
Sérère  : Ne o Yaal oxe a heblitooguuna Ii-isra’el we, a ndettoogu soo a ndaltaa neen itam. Nuu eel le a miñtoogna took Ngenand ne, naaga Ii-isra’el we a mooftoogu no daland den.

Français : Si la fumée restait longtemps sur la demeure, les Israélites obéissaient au Seigneur et ne partaient pas.
Sérère  : Eel le a jeg’angaa ñaal mayu took Ngenand ne, Ii-isra’el we a nananooga kebil ne no Yaal oxe too ndetoogee.

Français : Si elle ne restait que peu de jours, on installait et on levait le camp selon les ordres du Seigneur.
Sérère  : Boo eel le a jeg’ina a pe a miñeer took Ngenand ne, a ndalooga, a ndetaa ne o Yaal oxe a heblit’uuna a den.

Français : Parfois la fumée restait à un endroit seulement du soir au lendemain matin, ou bien un jour et une nuit; dès qu'elle s'élevait, les Israélites levaient le camp.
Sérère  : Eel le a geenoox’angaa o mbiñ o yeng o leng soom mbaat ñaal leng fo o yeng um soo a yoɗooxatin, a ndetooga.

Français : Mais si elle restait sur la demeure deux jours, un mois, ou plus longtemps encore, les Israélites ne déplaçaient pas leur camp avant que la fumée s'élève.
Sérère  : Eel le a geenoox’angaa took Ngenand ne ñaal ƭik mbaat o nqool mbaat kaa hupuuna, Ii-isra’el we ndetoogee, a refangee eel le kaa yoɗoox.

Français : Les Israélites n'installaient et ne levaient le camp que sur l'ordre du Seigneur. Ils accomplissaient leurs tâches au service du Seigneur conformément aux ordres qu'il avait donnés par l'intermédiaire de Moïse.
Sérère  : Ne o Yaal oxe a heblitooguuna a den, a ndaltoogu soo a ndettaa neen itam. A nananooga boog ke o Yaal oxe a heblit’ina, a reefandin na Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Fais fabriquer deux trompettes en argent martelé; on s'en servira pour rassembler la communauté ou pour donner le signal du départ aux différents camps .
Sérère  : «Xawni a luuƥ a ƭak xaaliis. Den na mbugko nqoyteel mbokatax ne, soo a yegnaa a yaj a pogreer ake yee a tet a fada.

Français : Quand on sonnera des deux trompettes simultanément, toute la communauté se réunira autour de toi, à l'entrée de la tente de la rencontre.
Sérère  : Boo a luuƥ a ƭak akeene a njibnandooreena, fat fop a mbokatoor paam of, no ndokand ne no Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe.

Français : Si on ne sonne que d'une trompette, seuls les responsables, les chefs de clans d'Israël, se réuniront autour de toi.
Sérère  : Kaa koy, a luuƥ a leng a luuƥange, fat gelwaar we Isra’el ndefna aa-adax no xiixire juni a mbokatoor paam of.

Français : Mais pour les rassemblements, on sonnera de la trompette sans l'accompagner d'une ovation.
Sérère  : ndaa boo nu mbugna o nqoy mbokatax ne, nu yoonanditkee a luuƥ ale xa buuq.

Français : «Seuls les prêtres, descendants d'Aaron, sont autorisés à sonner de la trompette. C'est une prescription que vous et vos descendants devrez observer en tout temps.
Sérère  : Saasadax we soom, ndefna xa taan Aaroon, ci’e o luuƥtaa a luuƥ akeene. Keene xan a ref kebil naa na refkaa boo faw na nuun fo na xa taan nuun.

Français : «Lorsque, dans votre pays, vous partirez en guerre contre des adversaires qui vous attaquent, vous pousserez le cri de guerre en l'accompagnant de sonneries de trompettes, afin que je me souvienne de vous; alors moi, le Seigneur votre Dieu, je vous délivrerai de vos ennemis.
Sérère  : Kam saax nuun, boo nu nqire’kaa fo fañ nuun waa mbugna o ñoxor fa nuun, fat nu njibin a luuƥ akeene, yoonandtin xa buuq. Maaga, xam wetandoox a nuun, mi o Yaal oxe Roog nuun, mucil a nuun no fañ nuun.

Français : Aux jours de fête, le premier jour de chaque mois ou à l'occasion d'autres solennités, vous sonnerez de la trompette au moment où vous offrez les sacrifices complets et les sacrifices de communion; grâce à cela aussi, je me souviendrai de vous. Je suis le Seigneur votre Dieu .»
Sérère  : No qumbaare ke nuun fo no qew ke nuun fo na bat ale no nqool onquu refna, fat nu njibin a luuƥ akeene, yaa nu ƥoxotaa sadax toxel ke nuun fo sadax camsa’oor ke nuun. Keene xan a tax um wetandoox a nuun. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.»

Français : Le vingtième jour du deuxième mois, durant la deuxième année après la sortie d'Égypte, la fumée s'éleva au-dessus de la tente qui abritait le document de l'alliance .
Sérère  : No ñaal qarɓeen ƭikandeer ne no nqool o ƭikandeer onqe no hiid o ɗikandeer ole cinj a sutax alaa Misira, eel le a dalfooxa o yoɗoorit took Ngenand ne singoogna arka ne no ngiɓoor ne.

Français : Les Israélites se mirent en route et quittèrent le désert du Sinaï. La fumée alla se poser dans le désert de Paran.
Sérère  : Ii-isra’el we a inoora na koƥ-a-ƥor alaa Sinayi, a ƭisoorit ne da ngeblit’eena o ten. Eel le a reta, a geenoox na koƥ-a-ƥor alaa Paaraan.

Français : C'était la première fois que les Israélites levaient le camp conformément à l'ordre du Seigneur transmis par Moïse .
Sérère  : Keene reeƭu a ƭisax a eetaand den a cinj ye o Yaal oxe a hebilna a den ne da mbarna o ndetit, a reefandin na Moyiis.

Français : L'unité d'armée groupée autour de l'étendard de Juda fut la première à se mettre en route. Les troupes de la tribu de Juda étaient commandées par Nachon, fils d'Amminadab;
Sérère  : We mbogna na carind ale Yudaa fo we ndal’ina fa den o mbiñ o leng eet’u o ƭisoox, a yoon fo a yaj den. Naason fee o ƥiy Aminadab adooxan’u a yaj ale na carind ale Yudaa,

Français : celles de la tribu d'Issakar par Netanéel, fils de Souar;
Sérère  : Netanel fee o ƥiy Suwar a adooxan we na carind ale Isakaar,

Français : et celles de la tribu de Zabulon par Éliab, fils de Hélon.
Sérère  : soo Eliyab fee o ƥiy Heelon a adooxan we na carind ale Sabulon.

Français : La demeure sacrée fut démontée; les descendants de Guerchon et de Merari partirent alors en l'emportant.
Sérère  : Ngenand ne a bayte, soo xa taan axe Geerson fo axe Merari a ndet, a saqin.

Français : L'unité d'armée groupée autour de l'étendard de Ruben se mit en route après eux. Les troupes de la tribu de Ruben étaient commandées par Élissour, fils de Chedéour;
Sérère  : We mbogna na carind ale Ruben fo we ndal’ina fa den o mbiñ o leng ndeef’u took den, a yoon fo a yaj den. Elisuur fee o ƥiy Sede’uur adooxan’u a yaj ale na carind ale Ruben,

Français : celles de la tribu de Siméon par Cheloumiel, fils de Sourichaddaï;
Sérère  : Selumi’el fee o ƥiy Surisaday a adooxan we na carind ale Simewon,

Français : et celles de la tribu de Gad par Éliassaf, fils de Déouel.
Sérère  : soo Eliyasaf fee o ƥiy Dewel a adooxan we na carind ale Gaad.

Français : Les lévites descendant de Quéhath, qui portaient les objets sacrés, partirent ensuite. Les autres lévites devaient dresser la demeure en attendant l'arrivée des Quéhatites.
Sérère  : Cinj weene, Leelewi we ndefna xa taan Kehat saqoogna tikoorik ke moƴna o ted a ndeta. Ngenand ne koy, a war’e o geenin bo da ngelko fo mbadiidaa.

Français : L'unité d'armée groupée autour de l'étendard d'Éfraïm se mit en route à son tour. Les troupes de la tribu d'Éfraïm étaient commandées par Élichama, fils d'Ammihoud;
Sérère  : We mbogna na carind ale Efrayim fo we ndal’ina fa den o mbiñ o leng ndeefan’u Keekehat we, a yoon fo a yaj den. Elisama fee o ƥiy Amihud adooxan’u a yaj ale na carind ale Efrayim,

Français : celles de la tribu de Manassé par Gamliel, fils de Pedassour;
Sérère  : Gamali’el fee o ƥiy Pedasuur a adooxan we na carind ale Manaase,

Français : et celles de la tribu de Benjamin par Abidan, fils de Guidoni.
Sérère  : soo Abidan fee o ƥiy Gidoni a adooxan we na carind ale Bensame.

Français : Enfin l'unité d'armée groupée autour de l'étendard de Dan, qui constituait l'arrière-garde, se mit en route. Les troupes de la tribu de Dan étaient commandées par Ahiézer, fils d'Ammichaddaï;
Sérère  : We mbogna na carind ale Dan fo we ndal’ina fa den o mbiñ o leng mbalak’u o ƭisooxaa, a yoon fo a yaj den. Ahiyeseer fee o ƥiy Amisaday adooxan’u a yaj ale na carind ale Dan,

Français : celles de la tribu d'Asser par Paguiel, fils d'Okran;
Sérère  : Pagi’el fee o ƥiy Okran a adooxan we na carind ale Aseer,

Français : et celles de la tribu de Neftali par Ahira, fils d'Énan.
Sérère  : soo Ahira fee o ƥiy Enaan a adooxan we na carind ale Neftali.

Français : C'est dans cet ordre que les troupes israélites se mirent en route.
Sérère  : Neene mat a yaj ake no Ii-isra’el we a ndeepatirit’u, ye da nqotna a ƭat.

Français : Moïse dit à Hobab, fils de son beau-père madianite Réouel : «Nous partons pour le pays que le Seigneur a promis de nous donner. Viens avec nous, nous te ferons participer aux bienfaits que le Seigneur veut accorder à Israël.» –
Sérère  : «In we ndetaa no mbiñ onqe o Yaal oxe a layna yee: ‹Xam cooxin a nuun.› Gari yoon fa in, too xan o jeg a las no paax ke o Yaal oxe a regna a Isra’el.»

Français : «Non! répondit Hobab. Je préfère retourner dans mon pays et ma famille.» –
Sérère  : «Retkiim muk! Kaam bug o nomtoox no saax es fo no fog es.»

Français : «Je t'en prie, reprit Moïse, ne nous abandonne pas. Tu connais les endroits du désert où nous pourrons installer notre camp; tu seras notre guide.
Sérère  : «Mexe xeɗang o fañ o waas a in, yaam wo andu fo mbiñ ne i mbaagna o ndalaa kam a koƥ-a-ƥor ale. Koo refi o ƭooɗox in!

Français : Si tu nous accompagnes, nous te ferons participer aux bienfaits que le Seigneur va nous accorder.»
Sérère  : Boo andoona yee yoonaa fa in koy, xan i ƭaaynoorong no paax ke o Yaal oxe a ci’kaa a in.»

Français : Les Israélites quittèrent la montagne du Seigneur pour une marche de trois jours. Le coffre de l'alliance du Seigneur les précédait pour leur trouver un endroit où ils pourraient s'installer commodément.
Sérère  : Ii-isra’el we a inoora no joong ole no Yaal oxe, too a ñaaƴayo ñaal tadik. No arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe a ƭeetoogu no ñaal tadik keene, yaam ten laloogu a den me da mbar’ina o ndal.

Français : De jour, la fumée du Seigneur planait au-dessus d'eux, lorsqu'ils levaient le camp.
Sérère  : A mbanuu da inooxoogna me da ndal’ina, a soƥooga eel le no Yaal oxe a yooroox a den.

Français : Au moment du départ du coffre sacré, Moïse s'écriait: «Dresse-toi, Seigneur, afin que tes ennemis soient dispersés et que tes adversaires s'enfuient devant toi !»
Sérère  : soo we na ñoxoraa fa wo a ngod o joor.»

Français : Et lorsque l'on déposait le coffre, Moïse s'écriait: «Seigneur, reviens prendre place au milieu des familles innombrables d'Israël!»
Sérère  : in Ii-isra’el we mbaagaandeena o lim.»

Français : Un jour, les Israélites adressèrent au Seigneur des plaintes amères. Lorsque le Seigneur entendit cela, il se mit en colère; il envoya contre eux un feu qui ravagea l'extrémité du camp.
Sérère  : Xeet faa a ñuxmatilooxa, too yaa o Yaal oxe a nanuuna, a feƭar’aan lool. Fuux um a dalfooxa o biltoox, fiɗel um a damit a ndeer den soo a raaɓ cat ke no saŋe ne.

Français : Le peuple supplia Moïse à grands cris; celui-ci intercéda auprès du Seigneur, et le feu s'éteignit.
Sérère  : Xeet faa a mbuuqooxa a Moyiis, soo ta xeɗoox o Yaal oxe, too fiɗel le a riima.

Français : On donna à cet endroit le nom de Tabéra, ce qui signifie “incendie”, car c'est là que le Seigneur avait incendié leur camp.
Sérère  : O mbiñ onqaaga a ne’’ate Taberaa, tekitna «o dox», yaam ne fiɗel le no Yaal oxe a kaƥit’ina maaga a ndeer den.

Français : Un autre jour, les étrangers d'origines diverses qui se trouvaient parmi les Israélites furent obsédés par l'envie de manger de la viande; les Israélites eux-mêmes recommencèrent à se plaindre en disant: «Si seulement nous avions de la viande à manger!
Sérère  : Wiin jaree tus waa mbog’eerna no Ii-isra’el we too a ndeeƭu a ndeer den, a maya fo a yaaw boo Ii-isra’el we sax a ndefahin no loolaa, a layaa yee: «A tegeƴ i mbugu!

Français : Ah! nos repas en Égypte, quel souvenir! Le poisson gratuit, les concombres, les melons, les poireaux, les oignons et l'ail.
Sérère  : Yiif in oxey no liƥ ke i ñaamoogna no saax laa Misira, too i ñakoogee o fiftin, a gomaa xa qaal axe fo a naajo ke fo pooro ke fa soble fee fa laaj ke ndefna maaga.

Français : Ici, rien de tout cela; nous dépérissons à force de ne voir que de la manne !»
Sérère  : Ndiiki koy, kaa i ŋeesooxaa, yaam dara jegee mene, a refangee maan fene watna a in xus!»

Français : – La manne avait la forme des graines de coriandre et était blanchâtre comme la résine du bdellium .
Sérère  : Maan fee kaa nandtoogu xa kak ndaxar naa ne’eena koryaandar, soo a yaay nen bedelyum.

Français : Moïse entendit les Israélites se plaindre, groupés par familles à l'entrée de leurs tentes. Le Seigneur fut saisi d'une ardente colère, et Moïse, très affligé,
Sérère  : Moyiis a nana xeet fee looloogna, ƥasil nuu refna a fod no don-maax ƭiif um. Fuux le no Yaal oxe a biltooxa, too Moyiis itam a gooy’a lool.

Français : lui demanda: «Pourquoi me traites-tu de la sorte, Seigneur? Pourquoi me refuses-tu ta bienveillance? Pourquoi m'imposes-tu le fardeau de diriger tout ce peuple?
Sérère  : «Xar taxu o naqadilaam, mi fee o paɗ of? Xar taxu o xañaam yirmande of soo gadnaam xeet fene fop?

Français : Ce n'est pas moi qui ai porté ce peuple et qui l'ai mis au monde, et pourtant tu m'ordonnes de le prendre dans mes bras comme une nourrice prend un bébé, pour le conduire dans le pays que tu as promis à ses ancêtres.
Sérère  : Ndax mi fudu xeet fene? Ndax mi rimu a den bo o layaxam ee um ɓop a den ne o ƥasil a ɓoptaa o roɓtatin? Ndax mi waru o gadoox a den, boo no saax laa daaɓooxoona fo daan in ee xan o cooxin a in?

Français : Où pourrais-je trouver de la viande pour tous ces gens qui pleurent et exigent que je leur en donne à manger?
Sérère  : Mam um xotitkaa a tegeƴ akaa cooxuuma xeet fene fop na loolaa paam es, a seraxam ee: ‹Cooxi a in a tegeƴ akaa i ñaamna.›

Français : Je ne peux pas, tout seul, supporter le fardeau que représente ce peuple. C'est trop pour moi!
Sérère  : Mi soom waagiim o gadoox xeet fene fop, yaam kaa meɗ dis na mi.

Français : Si tu veux me traiter de cette manière, tue-moi plutôt! Tu me manifesteras ainsi ta bienveillance, et je ne serai pas témoin de mon propre malheur.»
Sérère  : O naagangaam o doonkaa keene, mexe xeɗang o waraam, ndax ga’katiim naqad feene, a soƥangaa yee daawaam yirmande of.»

Français : Le Seigneur répondit à Moïse: «Rassemble soixante-dix hommes respectables, que tu connais comme anciens et responsables du peuple. Tu les amèneras à la tente de la rencontre; ils se tiendront avec toi, là, devant moi.
Sérère  : «Fokatanaam goor qarɓeen ɓetuu ɗik no maak we Isra’el, no we andoona da ndef maak too a njeg sañ-sañ na xeet fee. Ɓisi a den no Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe, too fat a ndef maaga fa wo.

Français : Je descendrai m'entretenir avec toi à cet endroit. Je prélèverai un peu de l'Esprit que je t'ai donné, pour en répandre sur eux; ils pourront dès lors t'aider à porter la charge que représente ce peuple, et tu ne seras plus seul pour cela.
Sérère  : Xam fudooxiid, lay fa wo maaga. Xam xot no Yiif le fudnuuma took of, doonin took den, ndax da ngadoortong xeet fene refna a toq a maak boo gadooxkino wo soom.

Français : Quant au peuple, dis-leur: “ Purifiez -vous pour demain! Vous aurez de la viande à manger, car le Seigneur a entendu vos plaintes. Il sait que vous avez grande envie de viande, au point de prétendre que vous étiez bien en Égypte; c'est pourquoi il va vous en donner à manger.
Sérère  : Fat o lay xeet fee yee: ‹Nqoolandooxyo ndeer mene fo o feet, too yaaga xan nu ñaam a tegeƴ, yaam o Yaal oxe a nana a ñuxmatilax nuun, ye nu layna yee: ‹A tegeƴ i mbugu!›, ndoon teen ee: ‹I nqenoox’a no saax laa Misira.› Ten taxu, xan o Yaal oxe a coox a nuun a tegeƴ akaa nu ñaamna.

Français : Vous n'en aurez pas seulement pour un jour ou deux, ni même pour cinq, dix ou vingt jours.
Sérère  : Refkee yee ñaal leng soom nu ñaamkan mbaat ñaal ƭik mbaat ñaal ƥetik mbaat ñaal xarɓaxay mbaat ñaal qarɓeen ƭik,

Français : Vous mangerez de la viande pendant tout un mois, jusqu'à en être dégoûtés, jusqu'à ce qu'elle vous ressorte par le nez. Ce sera votre punition pour avoir rejeté le Seigneur qui demeure au milieu de vous, en vous plaignant devant lui d'être sortis d'Égypte.” »
Sérère  : ndaa o nqool o muum, boo yaa ta bugko yuurtaa na xa ñis nuun, a wat a nuun xus. Keene na dalkaa a nuun, yaam kaa nu ndeɓ o Yaal oxe refna a ndeer nuun soo loolaa mbaambir um ee: ‹Ndi xar taxu bo i sutoox Misira!› »

Français : Moïse s'exclama: «Ce peuple qui m'entoure ne compte pas moins de six cent mille hommes. Et tu prétends leur donner de la viande à manger pour tout un mois!
Sérère  : «Xeet feeke widaxama a jega goor cuni teemeed ɓetuu fa leng waa mbaagna o ndet na xire, soo o layik ee xan o coox a den a tegeƴ akaa da ñaamaa boo o nqool o muum.

Français : Si nous abattions tous nos moutons, nos chèvres et nos bœufs, cela ne suffirait pas; si nous pouvions pêcher tous les poissons de la mer, même cela ne suffirait pas!»
Sérère  : A nqirsan’ange a ked ake fop fo xa siir axe fop, taxkoogee da ndeyƭoox. A mbaalan’ange liƥ ke no maag ole fop sax, ndeyƭooxkoogee.»

Français : Le Seigneur lui répondit: «Et ma puissance, n'est-elle pas suffisante? Tu verras sous peu si ce que je t'ai dit se réalise ou non.»
Sérère  : «Ndax a jega kaa xoxaxama? Ndiiki o ga, ndax ke layoonga xan a jeg mbaat jegkee.»

Français : Moïse se retira et alla rapporter au peuple ce que le Seigneur avait dit. Ensuite il rassembla soixante-dix anciens d'Israël et les plaça autour de la tente.
Sérère  : Moyiis a sutooxa too a daawna xeet faa xa ƭelem axe no Yaal oxe. A fokata goor qarɓeen ɓetuu ɗik no maak we na xeet fee too a widin a den Ƭiif ne.

Français : Le Seigneur descendit dans la colonne de fumée et s'entretint avec Moïse. Il préleva un peu de l'Esprit qu'il avait donné à Moïse, pour en répandre sur les soixante-dix anciens. Dès que l'Esprit fut sur eux, ils commencèrent à parler comme des prophètes , mais ils ne continuèrent pas.
Sérère  : O Yaal oxe a fudoorta kam eel le soo a lay fa Moyiis. A xota no Yiif le reeƭna took Moyiis soo a doonin took maak qarɓeen ɓetuu ɗik we. Ndak fo ndak, yaa Yiif le a fudooxna took den, a ndalfooxa o njo’tanan. Taa mbaambir naa koy, kaaga xew’atee na den.

Français : Deux hommes, Eldad et Médad, qui figuraient sur la liste des soixante-dix anciens, étaient restés dans le camp au lieu de se rendre à la tente. L'Esprit se posa aussi sur eux et ils se mirent à parler comme des prophètes, en plein camp.
Sérère  : A jeg’a no goor qarɓeen ɓetuu ɗik weene ɗik waa yoq’ina no saŋe naa, a mbañ o ndet no Ƭiif naa, o leng oxe Eldad a ne’’e, o lakas oxe a ne’el Medad. Yaqanee koy, Yiif le Roog a fudoox’a took den, too a njo’tanoogaan.

Français : Un jeune homme courut avertir Moïse: «Eldad et Médad sont en train de prophétiser dans le camp!» lui dit-il.
Sérère  : «Eldad fa Medad owaay a njo’tanaa a Roog no saŋe naa.»

Français : Josué, fils de Noun, qui était serviteur de Moïse depuis sa jeunesse, s'écria: «Moïse, mon maître, fais-les cesser!»
Sérère  : «Moyiis, o yaal es, reti hartoox a den!»

Français : Moïse lui répondit: «Es-tu jaloux pour moi? Si seulement le Seigneur répandait son Esprit sur tous les Israélites, pour qu'ils deviennent tous des prophètes!»
Sérère  : «Ndax kaa o naalaxam! Um waag’angaan xeet fee no Yaal oxe fop a tapoor, a ndef duleer, yaam o Yaal oxe a fudin Yiif um took den.»

Français : Alors Moïse et les soixante-dix anciens d'Israël regagnèrent le camp.
Sérère  : Maaga, Moyiis fo maak we Isra’el a nomtooxa no saŋe naa.

Français : Le Seigneur fit souffler de la mer un vent qui amena des cailles et les rabattit sur le camp. Il y en avait tout autour du camp, sur une distance d'une journée de marche et sur une épaisseur d'un mètre environ.
Sérère  : O Yaal oxe a heblitiida no maag ole nqeñ, ta fudniid a ceɓel kam saŋe ne, da muur lanq ke boo ngap meetar took no ke xotitna no saŋe ne fo me widuuna fop boo kaa waageena o ñaaƴ ñaal muum.

Français : Le peuple passa ce jour-là, la nuit suivante et le lendemain à ramasser des cailles. Celui qui en ramassa le moins en avait plusieurs milliers de kilos. Ils les étalèrent autour du camp pour les faire sécher.
Sérère  : No ñaal naaga fo no yeng olaa fop fo no feet olaa, xeet fee a ndamooga na ceɓel ake. Oxe moƴ’ina o neewiɗ no ke ta dam’ina a jeg’a cuni leng-leng. Me widna saŋe ne fop, kaa liil’el a ceɓel.

Français : Mais dès que les Israélites eurent planté les dents dans cette viande, le Seigneur se mit en colère contre eux et les frappa d'un terrible fléau .
Sérère  : Kaa koy, ye Ii-isra’el we a ngelko fo ƈaxaa a tegeƴ akeene fop, o Yaal oxe a fuuxana a den, a xawit a den taamaala fa maak, boo mayu na den a nqon.

Français : On appela cet endroit Quibroth-Taava, ce qui signifie “tombes de l'envie”, car c'est là qu'on enterra ceux du peuple qui avaient été obsédés par l'envie de manger de la viande.
Sérère  : O mbiñ onqaaga a ne’’ate Qibroot-Hatawa, tekitna «poy ke na yaaw ale», yaam maaga wiin we na xeet fee a yuxum den a adin’ina, a ngas’e.

Français : De Quibroth-Taava, les Israélites se rendirent à Hasséroth, où ils installèrent leur camp.
Sérère  : Ii-isra’el we a inoora Qibroot-Hatawa, a ndet Haseroot soo a sip maaga saŋe ne den.

Français : Moïse avait épousé une femme Kouchite . Miriam et Aaron le critiquèrent à propos de ce mariage.
Sérère  : Aaroon fa Miryam fee o cigeen um kaa nqasooxoogu, yaam ne Moyiis a gilig’ina o tew o Kuukuus .

Français : Ils dirent: «Le Seigneur n'a-t-il parlé qu'à Moïse? Ne nous a-t-il pas parlé, à nous aussi ?» Le Seigneur les entendit.
Sérère  : O Yaal oxe a nana kaaga.

Français : Or Moïse était un homme très humble, plus humble que tout autre homme sur la terre.
Sérère  : Moyiis koy, o koor o neewandooxu tigi a reeƭu, a moƴ o neewandoox oxuu ta waagna o ref took lanq ke.

Français : Ils s'y rendirent.
Sérère  : A ndeta maaga, den daduk fop.

Français : Le Seigneur descendit dans la colonne de fumée , se tint à l'entrée de la tente et appela Aaron et Miriam. Ils s'avancèrent tous les deux.
Sérère  : O Yaal oxe a fudooxa no eel le soo a fod no ndokand ne no Ƭiif ne. A xoya a Aaroon fa Miryam, da matiid den ɗik fop.

Français : Le Seigneur leur dit: «Écoutez bien ce que j'ai à vous déclarer: Quand il y a parmi vous un prophète , moi, le Seigneur , je me fais connaître à lui et je lui parle au moyen de visions et de rêves.
Sérère  : lay fo ten no ƭaaɗ.

Français : Mais ce n'est pas le cas avec mon serviteur Moïse, lui qui s'occupe fidèlement de tout mon peuple .
Sérère  : hoolooxuuma o doxin xeet es fop.

Français : Je lui parle directement, en langage clair; je me montre à lui, il me voit apparaître devant lui. Alors pourquoi n'avez-vous pas craint de critiquer mon serviteur Moïse?»
Sérère  : Nam nu saɗtu boog o nqasooxanaa a Moyiis fee o tag es?»

Français : Rempli de colère, le Seigneur s'en alla.
Sérère  : Fuux le no Yaal oxe a biltooxa took Miryam fa Aaroon. O Yaal oxe a dalfooxa o ret,

Français : Lorsque la fumée s'éleva au-dessus de la tente, Miriam était couverte de taches blanches comme la neige, des taches de lèpre . Aaron la regarda: elle était lépreuse!
Sérère  : too yaa eel le a riƈatooxna Ƭiif ne ta yooroox’ina, Miryam a daawa a tik a maak, a ranig taw nen fa liit. Aaroon a geleerooxa too a ga’a yee Miryam kaa jeg’atu a tik-a-maak.

Français : Il s'adressa à Moïse: «Nous sommes coupables! lui dit-il. Mais je t'en prie, ne nous inflige pas la punition que nous méritons à cause de notre conduite insensée.
Sérère  : «O yaal es, waasani a in. Koo ba o gadin a in a qaw ale helna a in na bakaad fee i mbi’na no ƥodaxel in.

Français : Que Miriam ne devienne pas semblable à ces enfants mort-nés dont la chair est déjà à moitié rongée au moment de leur naissance!»
Sérère  : Ba Miryam a yoq nene ta nandna, o ga’angaan ee o njaaƈ onqaa xonitna no fuɗ ya um soo a ñootkeel, cer um a yaqoox.»

Français : Alors Moïse supplia le Seigneur en ces mots: «Je t'en supplie, ô Dieu, daigne la guérir!»
Sérère  : «Wo Roog, mexe xeɗang o wodandin!»

Français : Le Seigneur lui répondit: «Si son père lui avait craché au visage, ne serait-elle pas couverte de honte pour une semaine? Eh bien, qu'elle soit exclue du camp pour une semaine aussi! Ensuite seulement elle sera autorisée à y rentrer .»
Sérère  : «A soƥangaa yee faap um kaa duxid’un na mukit, ndax refkoogee na gaci boo ñaal ɓetuu ƭik? Yaaga boog, fat a wegel tafil saŋe ne boo ñaal ɓetuu ƭik, soo a sogkateel o jaɓ kam fee.»

Français : On exclut donc Miriam du camp pour une semaine. Les Israélites ne se mirent pas en route avant qu'elle y soit réadmise.
Sérère  : Miryam a wege ñaal ɓetuu ƭik tafil saŋe ne, too xeet fee a moofa boo neen Miryam a nomtooxiidu teen.

Français : Ensuite ils quittèrent Hasséroth pour aller installer leur camp dans le désert de Paran.
Sérère  : Cinj kaaga, xeet fee a inoorta Haseroot soo a ndalik na koƥ-a-ƥor ale Paaraan.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Envoie des gens explorer le pays de Canaan que je donne aux Israélites. De chaque tribu on enverra un homme choisi parmi les responsables.»
Sérère  : «Luli wiin da ngorook saax le Kanaan um ci’kaa Ii-isra’el we. Fat o koor o leng a lulel na carind aluu refna. Oxuu refna na den fat a ref o yaal a qaw.»

Français : Moïse obéit à l'ordre du Seigneur; il envoya du désert de Paran des gens qui étaient tous des chefs israélites.
Sérère  : Moyiis a lulta a den na koƥ-a-ƥor alaa Paaraan, ne o Yaal oxe a heblit’uuna. Goor weene fop kelfa a ndeeƭu no Ii-isra’el we.

Français : Chammoua, fils de Zakour, de la tribu de Ruben;
Sérère  : Na carind ale Ruben: Samuwa fee o ƥiy Saakur,

Français : Chafath, fils de Hori, de la tribu de Siméon;
Sérère  : na carind ale Simewon: Safat fee o ƥiy Hori,

Français : Caleb, fils de Yefounné, de la tribu de Juda;
Sérère  : na carind ale Yudaa: Kaleb fee o ƥiy Yefune,

Français : Igal, fils de Joseph, de la tribu d'Issakar;
Sérère  : na carind ale Isakaar: Igal fee o ƥiy Yoseef,

Français : Hosée, fils de Noun, de la tribu d'Éfraïm;
Sérère  : na carind ale Efrayim: Hoose fee o ƥiy Nun,

Français : Palti, fils de Rafou, de la tribu de Benjamin;
Sérère  : na carind ale Bensame: Palti fee o ƥiy Rafu,

Français : Gaddiel, fils de Sodi, de la tribu de Zabulon;
Sérère  : na carind ale Sabulon: Gadi’el fee o ƥiy Sodi,

Français : Gaddi, fils de Soussi, de la tribu de Manassé, fils de Joseph;
Sérère  : na carind ale Manaase fee o ƥiy Yoseef: Gadi fee o ƥiy Susi,

Français : Ammiel, fils de Guemali, de la tribu de Dan;
Sérère  : na carind ale Dan: Ami’el fee o ƥiy Gemali,

Français : Setour, fils de Mikaël, de la tribu d'Asser;
Sérère  : na carind ale Aseer: Setuur fee o ƥiy Mika’el,

Français : Nabi, fils de Vofsi, de la tribu de Neftali;
Sérère  : na carind ale Neftali: Naxbi fee o ƥiy Wofsi,

Français : Gouel, fils de Maki, de la tribu de Gad.
Sérère  : na carind ale Gaad: Gewel fee o ƥiy Maki.

Français : Telle est donc la liste de ceux que Moïse envoya explorer le pays de Canaan. Moïse donna à Hosée, fils de Noun, le nom de Josué .
Sérère  : Keene ndefu a kon ake no goor we Moyiis a lul’ina, ndax da ngorook saax le. Moyiis feran’u a Hoose fee o ƥiy Nun Yosuwe.

Français : Au moment d'envoyer ces hommes, Moïse leur dit: «Pénétrez en Canaan par le sud, puis gagnez la région montagneuse
Sérère  : «Fat nu ndoktin no ɓemb-roog o ñamaak, cinj kaaga nu ŋaay took xa coong axe.

Français : et examinez la situation de la contrée. Voyez si les habitants sont forts ou faibles, nombreux ou pas.
Sérère  : Ƭeetyo a paax ne saax le fo we ngenna teen a nandna, ndax wiin um a njega doole, ndi njegiran, ndax a maya, ndi mayee.

Français : Voyez si le pays est bon ou mauvais, si les agglomérations sont des villes fortifiées ou de simples campements.
Sérère  : Ƭeetyo ndax saax le a faaxa, ndi faaxee, ndax teeru ke a njega saŋe, ndi njegee.

Français : Voyez si le sol est riche ou pauvre, et si des arbres y poussent ou non. Allez-y courageusement et rapportez-en des fruits.» – C'était en effet la saison des premiers raisins.
Sérère  : Kaaga oxaa jopir’a waxtu fee taxar biiñ ke a sogna o mbooraa.

Français : Ces hommes partirent donc du désert de Tsin pour aller explorer le pays de Canaan jusqu'à Rehob, près de Lebo-Hamath .
Sérère  : Maaga, a ngorooka saax laa, a nqotit na koƥ-a-ƥor alaa Sin, a njof Rehob boo farna fa Hamat.

Français : Ils pénétrèrent dans le pays par le sud et arrivèrent près d'Hébron, où habitaient les clans d'Ahiman, de Chéchaï et de Talmaï, descendants du géant Anac. – La ville d'Hébron fut fondée sept ans avant celle de Soan en Égypte. –
Sérère  : A ndokta no ɓemb-roog o ñamaak ole no saax le soo a ndet boo Hebron maa Ahiman fa Sesay fa Talmay we ndeeƭna xa taan Anak, a ngen’ina. Sinjaan ne Hebron a adoorit’a ne Cowaan fee Misira xa kiid ɓetaa ƭaq.

Français : Ils se rendirent ensuite dans le vallon d'Èchekol, où ils coupèrent une branche de vigne portant une grappe de raisin . Ils la placèrent, avec des grenades et des figues, sur une sorte de brancard qu'ils portaient à deux.
Sérère  : A mbadiida na yulanq alaa no Tuunq biiñ kaa, a ƥolit maaga a naaq alaa saqna tuunq xa biiñ. A naaq aleene koy, kaa juux’el a teex, soo ɗik a ngadooxin. A mbaaƭa itam xa goronaad fo xa tun.

Français : On a donné à cet endroit le nom de vallon d'Èchekol – “vallon de la grappe” – à cause de la grappe de raisin que les Israélites y avaient cueillie.
Sérère  : O mbiñ onqaaga a ne’’ate a yulanq ale no Tuunq biiñ ke yaam tuunq ke Ii-isra’el we a ƭegit’ina maaga.

Français : Au bout de quarante jours, les envoyés eurent fini d'explorer le pays et firent demi-tour.
Sérère  : We lul’eena a mbida saax laa no ñaal qarɓeen nahik soo a nomtooxiid.

Français : Ils revinrent auprès de Moïse, d'Aaron et de la communauté d'Israël, à Cadès dans le désert de Paran. Ils les informèrent tous de ce qu'ils avaient vu et leur montrèrent les fruits du pays.
Sérère  : Yaa da mbadiidna, a ndalfooxa o ndet maa Moyiis fa Aaroon fa xeet fee Isra’el fop, ndeeƭna Kades kam a koƥ-a-ƥor alaa Paaraan. A mbetandooxa a den ke da nga’’ina fop soo a lal a den xa tim axe da ƥistiid’ina no saax laa.

Français : Voici ce qu'ils racontèrent à Moïse: «Nous sommes allés dans le pays où tu nous as envoyés. C'est vraiment un pays qui regorge de lait et de miel . En voici quelques fruits.
Sérère  : «I ndeta no saax le lul’oona a in. No ndigil, saax laa fo sis fo suum a ndaxritaa yoo. Xa tim axe owey.

Français : Seulement ceux qui l'habitent sont puissants, et les villes sont très grandes et bien fortifiées. Nous y avons même vu les descendants du géant Anac.
Sérère  : Kaa koy, we ngenna maaga a njega doole, too teeru ke den a njega saŋe, a magin lool. I nga’a maaga sax xa taan Anak.

Français : Les Amalécites habitent la partie sud du pays, les Hittites, les Jébusites et les Amorites la région montagneuse, et les Cananéens la côte méditerranéenne ainsi que la rive du Jourdain.»
Sérère  : Aa-amalek we ngentu no ɓemb-roog o ñamaak, Heeheet we fo Yeeyebus we fo Aa-amori we a ngenit na xa coong axe, soo Kaakanaan we a ngenit paam o maag ole Mediterane fo na ƥeeraamb ale no xuluɓ ole Yordaan.»

Français : Caleb fit taire ceux qui se mettaient à critiquer Moïse, puis s'écria: «Allons-y! Nous nous emparerons de ce pays. Nous en sommes capables!»
Sérère  : «Fat i ndet rek, njaɓ saax le, yaam in mbaagu a den.»

Français : Mais les compagnons de Caleb déclarèrent: «Nous ne pouvons pas attaquer ces gens, ils sont bien plus forts que nous!»
Sérère  : «I mbaagee o song wiin weene, yaam den ngupu a in doole tigi.»

Français : Et ils commencèrent à dénigrer devant les Israélites le pays qu'ils avaient exploré. Ils disaient: «Le pays que nous avons exploré est un pays qui fait mourir ceux qui viennent y habiter . Les gens que nous y avons vus sont tous de grande taille.
Sérère  : «Saax le i ngorook’ina, kaa ref saax laa na ƈaxraa a ndeer den. We i nga’na maaga fop, cool ƥor a ndefu.

Français : Nous avons même vu des géants , les descendants d'Anac; par rapport à eux, nous nous sentions comme des fourmis, et c'est bien l'impression qu'ils devaient avoir eux-mêmes de nous.»
Sérère  : I nga’a maaga sax xa taan Anak axe ndefna wiin fodu ne sabab. Kaa i mbodtoogu nen soƈ paam den, too den oo kaa ƭeetoogu a in nen soƈ.»

Français : Toute la nuit les Israélites crièrent et pleurèrent.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we fop a njaxa xa buuq, a mbe no loolaa.

Français : Ils protestaient contre Moïse et Aaron, leur disant: «Ah, si seulement nous étions morts en Égypte, ou dans ce désert!
Sérère  : «I nqonit’u kam saax laa Misira mbaat i nqonit kam a koƥ-a-ƥor alene sax, moƴu na in!

Français : Pourquoi le Seigneur nous conduit-il dans un tel pays? Nous y mourrons dans des combats, nos femmes et nos enfants feront partie du butin des vainqueurs. Ne vaudrait-il pas mieux pour nous retourner en Égypte?»
Sérère  : Xar taxu o Yaal oxe a ɓisaa a in no saax leene i mbaritkeel laƥ, soo rew in fo xa teɓandoong in a njaɓel? Ndax moƴkoogee na in, i nomtoox Misira?»

Français : Ils se dirent alors les uns aux autres: «Nommons un chef et retournons en Égypte!»
Sérère  : «Fat i njil o lakas oxaa adooxanna a in, soo i nomtoox Misira.»

Français : Moïse et Aaron se jetèrent le visage contre terre, face à l'ensemble de la communauté d'Israël.
Sérère  : Moyiis fa Aaroon a ndeɓooxa a lanq, a lup a tagid mbaambir Ii-isra’el we mbokatoor’ina maaga.

Français : Quant à Josué, fils de Noun, et Caleb, fils de Yefounné, deux de ceux qui avaient exploré le pays, profondément bouleversés, ils déchirèrent leurs vêtements,
Sérère  : Yosuwe fee o ƥiy Nun fa Kaleb fee o ƥiy Yefune, mbog’ina no we ƭeetik’ina saax laa, a ndalfooxa o mbaar toki den,

Français : et dirent à la communauté: «Le pays que nous avons exploré est un excellent pays,
Sérère  : «Saax le i ngorook’ina, saax felu tigi a refu.

Français : qui regorge de lait et de miel. Si le Seigneur nous est favorable, il nous conduira dans ce pays et nous le donnera.
Sérère  : A soƥangaa yee o Yaal oxe fa in a faru, xan a ɗox a in boo no saax laaga fo sis fo suum a ndaxritaa, too xan a ci’in a in.

Français : Seulement, ne vous révoltez pas contre le Seigneur. Et n'ayez pas peur des habitants de ce pays: nous n'en ferons qu'une bouchée. En effet leurs dieux protecteurs les ont abandonnés, tandis que le Seigneur est avec nous. Ne les craignez donc pas.»
Sérère  : Kaa rek, ba nu siiknoor fo o Yaal oxe, too ba nu saɗar we ngenna no saax leene, yaam xan i kalɓasoox a den. Njegatee a roog fa leng faa na saytooxaa a den, ndaa in o mat, o Yaal oxe xe fa in. Ba nu saɗar a den boog.»

Français : Tout le peuple parlait de leur lancer des pierres pour les tuer, mais soudain la glorieuse présence du Seigneur se manifesta aux yeux des Israélites, sur la tente de la rencontre.
Sérère  : Xeet faa fop kaa ndiirooxoogu o mbarit a Yosuwe fa Kaleb a kac, ndaa ndak fo ndak, a qoolaand ale no ndam onqe no Yaal oxe a meleƈta no eel le yooroox’ina Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, too Ii-isra’el we fop a nga’aan.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Ce peuple ne cessera-t-il jamais de me rejeter? Refusera-t-il toujours de me faire confiance, malgré tous les signes que je lui ai donnés de ma puissance?
Sérère  : «Xeet fene kaa ngapko sibaxam boo a mban, a mbañ o ngim na mi, ke fi’uuma xa anddiloor a ndeer den fop oo?

Français : Je vais le frapper de la peste et l'exterminer, puis je ferai naître de toi une nation plus puissante et plus nombreuse qu'Israël.»
Sérère  : Xam xawit a den piste soo tas a den. Kaa koy, xam sutit na wo xeet faa moƴna o magin fene too a moƴin o jeg doole.»

Français : Moïse répondit au Seigneur: «Les Égyptiens ont su que, par ta force, tu avais fait sortir ce peuple de chez eux.
Sérère  : «Miimisira we a anda yee na pexey katil of sutto xeet fene a ndeer den.

Français : Ils l'ont raconté aux habitants de ce pays. Ceux-ci ont donc appris que toi, le Seigneur, tu accompagnes ton peuple, que tu te manifestes à lui face à face; ils ont appris que c'est toi qui le protèges, puisque tu marches devant lui, le jour dans une colonne de fumée, la nuit dans une colonne de feu.
Sérère  : A layaan we ngenna no saax lene, too den oo a anda yee wo o Yaal oxe, woxey a ndeer xeet of. A anda itam ee kaa o feeñooxaa a den jaxrañ, yooroox a den fo eel of, ñaaƴaa mbaambir den no ñaal ne kam eel le, soo no yeng ole kam aal fiɗel le.

Français : Si maintenant tu extermines ton peuple d'un seul coup, les nations qui ont entendu parler de tout ce que tu as fait vont dire:
Sérère  : Boo andoona yee warandooraa xeet fene, a saax ake nanna gon of a layteel, xan a lay ee:

Français : “Le Seigneur n'a pas été capable de conduire ce peuple dans le pays qu'il lui avait promis; c'est pourquoi il l'a massacré dans le désert.”
Sérère  : ‹O Yaal oxe waagee o ɗox xeet feene boo no saax laa ta daaɓoox’ina yee xan a cooxin a den. Keene o mat taxu ta saŋkit a den kam a koƥ-a-ƥor ale.›

Français : Alors je t'en supplie, Seigneur, déploie ta puissance. Agis selon ce que tu nous as affirmé:
Sérère  : Yaaga boog, o Yaal oxe, lalti o magnel katil of, ne laytanoona yee:

Français : “Je suis le Seigneur, patient et d'une immense bonté; je supporte les péchés, les désobéissances. Mais je ne tiens pas le coupable pour innocent. J'interviens contre celui qui a péché et contre ses descendants, jusqu'à la troisième ou la quatrième génération .”
Sérère  : ‹Mi refu o Yaal oxe na muñantaa soo may fo o paaxel. Kaam waasantaa njofaƭar fo tooñ, ndaa kaam xawaa oxe tooñna soo rabdinooxaa njofaƭar ne no paap ke took xa ƥiy den boo no suk ndadkandeer mbaat no nahkandeer.›

Français : Seigneur, puisque tu es si bon, pardonne encore le péché de ton peuple, comme tu n'as cessé de lui pardonner depuis qu'il est sorti d'Égypte .»
Sérère  : Na yirmande fa maak fee wo boog, waasani xeet fene njofaƭar den, ne waasantoona a den no kaa xotitna Misira boo mene.»

Français : Le Seigneur répondit: «Je lui pardonne, comme tu le demandes.
Sérère  : «Ne xeɗtaxamoona o ten, waasanaam a den.

Français : Cependant, aussi vrai que je suis vivant et que ma gloire remplit toute la terre, je jure
Sérère  : Kaa koy, ne ta wooritna yee mexey ñoowaa, mi o Yaal oxe fo ne ta wooritna yee o ndam es xan a mayƭand lanq ke,

Français : -23 que personne de cette génération n'entrera dans ce pays. Ils ont vu ma glorieuse présence, et tous les actes puissants que j'ai accomplis en Égypte et dans le désert; malgré cela ils n'ont pas cessé de me mettre à l'épreuve en me désobéissant. C'est pourquoi aucun d'eux ne verra le pays que j'ai promis à leurs ancêtres, puisqu'ils m'ont tous rejeté .
Sérère  : -23 neene a woortu yee o leng no we sibaxama rokkee no saax leene. Ke da nga’na a qoolaand ale no ndam es fop oo fo xa anddiloor axe fi’uuma Misira fo na koƥ-a-ƥor alaa, yaqanee da maad o mbogaxam, a mbañ o nan-giloox o ñuxur es. Weene fop nga’kee muk saax le daaɓooxuuma fo daan den ee xam cooxin a den, yaam kaa yapatilaam.

Français : Mais mon serviteur Caleb a été animé d'un autre esprit et m'est resté fidèle; je le ferai entrer dans le pays qu'il a exploré, et je donnerai cette région à ses descendants .
Sérère  : Kaa koy, Kaleb fee o tag es o mat, fog’eerna fa den yiif, too a damoox na mi, xam fi ta rok no saax le ta horook’ina, xa taan um a njegkin.

Français : – Les Amalécites et les Cananéens occupent actuellement les vallées de cette région. – Demain donc, vous ferez demi-tour et vous repartirez par le désert dans la direction de la mer des Roseaux.»
Sérère  : Aa-amalek we fo Kaakanaan we ngentu na yulanq ale. O feet boog, fat nu nomtoox a cinj too nqotatin na koƥ-a-ƥor ale, njagin farna fo o a Kal ale no xeet le.»

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse et à Aaron:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon ee:

Français : «J'ai entendu les Israélites protester contre moi. Cette communauté insupportable ne cessera-t-elle jamais de le faire?
Sérère  : «Nanaam a ñuxmatilax ake no Ii-isra’el we. Ndi faan soxodu lene kaa mbugko ñuxmatilooxanaxam boo a mban?

Français : Allez leur dire ceci: “Aussi vrai que je suis vivant, moi, le Seigneur, je déclare que je vous traiterai selon les paroles que j'ai entendues de vous :
Sérère  : Layi a den ee: Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe, xam doon a nuun ke nantuuma na nuun.

Français : Vous mourrez dans ce désert . Vous tous qui avez été recensés, dénombrés, et qui avez vingt ans et plus, vous mourrez puisque vous avez protesté contre moi.
Sérère  : Xan xa tal nuun a yoq kam a koƥ-a-ƥor alene, nuun fop we lim’eena, a xotit no we njegna xa kiid qarɓeen ƭik a jof took, too a ñuxmatilooxooganaam.

Français : Je le jure, vous n'entrerez pas dans le pays où j'avais pourtant promis de vous faire habiter. Seuls y entreront Caleb, fils de Yefounné, et Josué, fils de Noun.
Sérère  : Nu ndokkee muk no saax le daaɓoox’uuma yee xan nu ngen teen, bo ta yoqaa Kaleb fee o ƥiy Yefune fa Yosuwe fee o ƥiy Nun.

Français : Quant à vos jeunes enfants, dont vous disiez qu'ils deviendraient le butin des vainqueurs, je les ferai entrer dans le pays que vous avez méprisé, et ils le connaîtront.
Sérère  : Xa teɓandoong nuun axe nu layna koy ee xan a njaɓel, xam rokin a den no saax leene nu sibna, da njegkin.

Français : Vous mourrez donc dans ce désert,
Sérère  : Nuun o mat, xa tal nuun xan a yoq kam a koƥ-a-ƥor alene,

Français : tandis que vos enfants y garderont leurs troupeaux pendant quarante ans . Ils supporteront ainsi les conséquences de votre infidélité, jusqu'à ce que vous soyez tous morts dans le désert.
Sérère  : soo xa teɓandoong axe nuun a yoq teen, a molaa fo xa siir den boo xa kiid qarɓeen nahik. Xan a ngadoox a qaw ale no ngimaƭar nuun boo yaa nu nqonitkaa kam a koƥ-a-ƥor alene, nuun fop.

Français : Il vous a fallu quarante jours pour explorer le pays; eh bien, c'est pendant quarante ans que vous subirez les conséquences de vos péchés. A chaque jour correspondra une année. Ainsi vous saurez ce qu'il en coûte de s'opposer à moi .
Sérère  : Ne nu ngorooxitna saax le ñaal qarɓeen nahik, neene a qaw ale no njofaƭar nuun a dalitkaa took nuun boo xa kiid qarɓeen nahik, ñaal oo ñaal a fi o hiid. Neene, xan nu and ke o goƭ a nuun a ɗaxaa.

Français : Voilà ce que j'avais à vous dire, moi, le Seigneur. Et je vous assure que je vais vous traiter ainsi, communauté insupportable liguée contre moi: jusqu'au dernier vous mourrez dans le désert.” »
Sérère  : Keene rek jegum kaa layuuma a nuun, mi o Yaal oxe. Neene mat um fesoorkaa fa xeet fa soxodu fene, siiknoorna fa mi. Xan a nqonit kam a koƥ-a-ƥor alene, a sooƴ teen.»

Français : Ceux que Moïse avait envoyés explorer le pays et qui, au retour, avaient dénigré ce pays et incité la communauté d'Israël à protester contre Moïse,
Sérère  : Goor we Moyiis a lul’ina da ngorook saax laa, too a layan’u saax leene paaxeer, ye da ngatna boo a tax xeet fee fop a ñuxmatilooxanaa a Moyiis,

Français : ceux-là moururent; ils furent frappés par le Seigneur, pour avoir calomnié le pays.
Sérère  : den fop, o Yaal oxe a xawa a den, da nqon.

Français : Parmi ces envoyés, seuls Josué et Caleb restèrent en vie.
Sérère  : A ndeer no goor weene ngorook’ina saax le, Yosuwe fee o ƥiy Nun fa Kaleb fee o ƥiy Yefune soom nqon’eeru.

Français : Moïse rapporta toutes les paroles du Seigneur aux Israélites. Ils en furent très affligés.
Sérère  : Ye Moyiis a daawinna Ii-isra’el we xa ƭelem axaaga no Yaal oxe fop, a ndalfooxa o naqadiloox tigi.

Français : C'est pourquoi, tôt le lendemain matin, ils se mirent en route vers la région des montagnes en disant: «Nous avons été coupables! Mais maintenant nous voici prêts à nous rendre à l'endroit que le Seigneur a désigné.» –
Sérère  : «I mbakaada, ndaa ndiiki koy, in wey, ndetaa no mbiñ onqe o Yaal oxe a tox’ina a in.»

Français : «Qu'allez-vous faire là? demanda Moïse. Vous désobéissez à l'ordre du Seigneur. Vous ne réussirez pas!
Sérère  : «Xar taxu nu nanaƭar ke o Yaal oxe a heblitna? Keene faaxkee na nuun.

Français : Le Seigneur n'est pas avec vous; n'allez donc pas vous faire battre par vos ennemis.
Sérère  : Ba nu ndet, yaam o Yaal oxe refee a ndeer nuun. Ba nu mbarnoorik a qoox nuun maa no fañ nuun.

Français : Les Amalécites et les Cananéens sont là, devant vous; vous serez exterminés dans la bataille. Puisque vous vous êtes détournés du Seigneur, celui-ci ne sera pas avec vous.»
Sérère  : Aa-amalek we fo Kaakanaan we yoo weene mbaambir nuun, too xan a maafit a nuun laƥ. Feek kaa nu mbes o Yaal oxe a cinj, ten itam oo refkee fa nuun.»

Français : Dans leur témérité, les Israélites voulurent quand même monter dans la région des montagnes. Mais Moïse resta au camp, ainsi que le coffre sacré, symbole de l'alliance du Seigneur.
Sérère  : Yaqanee koy, a ƥoowa boo a ŋaay na xa coong axaa, ndaa arka ne no ngiɓoor ne no saŋe ne a yoq’u, too Moyiis itam oo sutoox’ee.

Français : Les Amalécites et les Cananéens descendirent des hauteurs où ils habitaient; ils battirent les Israélites et les poursuivirent jusqu'à Horma .
Sérère  : Naaga, Aa-amalek we fo Kaakaanaan we ngen’ina na xa coong axeene a mbudooxiida. A nqawa a den soo a ƭiir a den boo Horma.

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aux Israélites les prescriptions suivantes: «Quand vous serez entrés dans le pays que je vais vous donner et que vous y habiterez,
Sérère  : «Yaa nu ndokkaa kam saax le um ci’kaa a nuun boo ngen teen,

Français : vous m'offrirez des sacrifices entièrement consumés ou des sacrifices de communion, soit pour accomplir des vœux, soit de manière spontanée, soit encore à l'occasion de fêtes. Vous choisirez pour un tel sacrifice un bœuf, un mouton ou une chèvre, et j'en apprécierai la fumée odorante.
Sérère  : nu mbugangaam o ƥoxot sadax fa ndoxel mbaat sadax fa njamsa’oor, ta ref yaa nu mbadnaa a tegit mbaat nu sadaxtaa no fud o letu mbaat no qew ke, fat a hat na xa siir axe mbaat na ked ake nuun. Keene xan a ref sadax faa felaxama tuñ bo, mi o Yaal oxe.

Français : Celui qui me présentera l'animal l'accompagnera d'offrandes végétales: il joindra trois kilos de farine pétrie avec un litre et demi d'huile,
Sérère  : Oxe na ɓoxotkaxam njegel ne, fat a yoonandtin sadax tuufe-duufe kaa ndefna ngap kilo tadik mbidel kaa nqiiwteena o liitar fa genwal diwliin,

Français : et un litre et demi de vin à tout agneau offert en sacrifice complet ou en sacrifice de communion.
Sérère  : a yoonandtin itam o liitar fa genwal biiñ. O mbaal o ndew onquu ɓoxoteena nen sadax fa ndoxel mbaat sadax fa njamsa’oor, keene a yoonanditkeel.

Français : S'il s'agit d'un bélier, on y joindra six kilos de farine pétrie avec deux litres d'huile,
Sérère  : A soƥangaa yee suk mbaal oo, fat a yoonandtel ngap kilo ɓetuu fa leng mbiɗel kaa nqiiwteena xa liitar xa ƭaq diwliin,

Français : ainsi que deux litres de vin; j'en apprécierai la fumée odorante.
Sérère  : a yoonandtel itam xa liitar xa ƭaq biiñ. Keene xan a ref sadax faa felaxama tuñ bo, mi o Yaal oxe.

Français : Si c'est un bœuf que l'on m'offre en sacrifice complet ou en sacrifice de communion, soit pour accomplir un vœu, soit comme sacrifice ordinaire,
Sérère  : A soƥangaa yee nqoox sadaxte nen sadax fa ndoxel mbaat nen sadax fa mbadnir a tegit mbaat nen sadax fa njamsa’oor,

Français : on joindra à l'animal une offrande de neuf kilos de farine pétrie avec trois litres d'huile,
Sérère  : fat njegel ne a yoonandtel ngap kilo ɓetuu nahik mbiɗel kaa nqiiwteena xa liitar xa tadaq diwliin,

Français : ainsi que trois litres de vin; j'en apprécierai la fumée odorante.
Sérère  : a yoonandtel itam xa liitar xa tadaq biiñ. Keene xan a ref sadax faa felaxama tuñ bo, mi o Yaal oxe.

Français : «On devra procéder de cette manière-là lors du sacrifice d'un bœuf, d'un bélier, d'un agneau ou d'un chevreau.
Sérère  : Neene a ware o fi’it no sadax nqoox nuu refna fo no suk mbaal luu refna fo no njegel lakas nuu hatna na ked ake.

Français : Quel que soit le nombre des animaux que vous offrirez, chacun d'eux sera accompagné des offrandes prescrites.
Sérère  : Nuu cegel ke sadaxteena a mayitna, nuu refna fat a yoonandtel sadax ke ngebleena.

Français : Tous les Israélites suivront ces prescriptions lorsqu'ils m'offriront des sacrifices à la fumée odorante.
Sérère  : Fat oxuu fogna na xeet fee Isra’el a fi’it neene ke layeena, yaa ta ɓoxotaxam sadax faa felaxama tuñ bo, mi o Yaal oxe.

Français : Les étrangers séjournant temporairement dans votre pays, ou ceux dont la famille y est installée depuis plusieurs générations, suivront les mêmes prescriptions que vous s'ils veulent m'offrir des sacrifices à la fumée odorante.
Sérère  : A soƥangaa yee o gataakoon olaa genarooxiidna a nuun mbaat olaa genatna a ndeer nuun kaa bugaam o ɓoxot sadax faa felaxama tuñ bo, mi o Yaal oxe, fat a fi’tin ne nu mbi’tan.

Français : Les règles seront donc les mêmes pour tous les membres de l'assemblée, pour vous les Israélites comme pour les étrangers, et elles seront valables pour toutes les générations à venir. Moi, le Seigneur, je ne traite pas les Israélites différemment des étrangers:
Sérère  : Kebil leng kut na jegkaa no mbokatax ne fop, ta ref na nuun fo no gataakoon ole refna a ndeer nuun. Keene xan a ref na nuun fo na xa taan nuun kebil ñufkeer muk. Mbaambir es, mi o Yaal oxe, jegee njektirand a ndeer nuun fo xa kataakoon axeene.

Français : les lois et les règles sont identiques pour vous et pour eux .»
Sérère  : Nuun fo xa kataakoon axe ndefna a ndeer nuun, nuun fop na mbogkaa kebil leng kut ke fo bargal leng kut ke.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aux Israélites les prescriptions suivantes: «Quand vous serez entrés dans le pays où je vous conduis
Sérère  : «Yaa nu ndokkaa no saax le um ɓisaa a nuun,

Français : et que vous pourrez manger du pain cuit sur place, vous en prélèverez une partie pour me l'offrir.
Sérère  : boo ñaamaa mbuuru naa hatna no ke nu nqooxna maaga, fat nu mbatin teen a qaaj, ƥoxotaam o ten nen sadax, mi o Yaal oxe.

Français : Avec de la pâte fraîchement pétrie, vous préparerez une galette d'offrande, que vous me présenterez comme on me présente une offrande de grains après le battage des céréales.
Sérère  : Fat nu njuɗ o gaf sadax no nqiiw eetaand ne nuun, ƥoxotaam o ten, ne um ɓoxotteel pep eetaand ke no bace le nuun.

Français : Ainsi vous m'offrirez la première galette que vous aurez cuite. Cette règle est valable également pour les générations à venir.»
Sérère  : Nuun fo xa taan nuun, fat nu mbatnanaxam boo faw, mi o Yaal oxe, sadax no qiiw eetaand ke nuun.»

Français : Si la faute a été commise sans que la communauté s'en rende compte, c'est elle qui, dans son ensemble, m'offrira un taureau en sacrifice complet dont j'apprécierai la fumée odorante; elle y joindra les offrandes réglementaires de farine et de vin, ainsi qu'un bouc en sacrifice pour obtenir le pardon.
Sérère  : neeke a waru o refit: Mbokatax ne a ndiyangee bakaad feene, fat da sadaxit nqoox nen sadax fa ndoxel faa felaxama tuñ bo, mi o Yaal oxe, a yoonandtin sadax fee no tuufe-duufe ke fa fee na biiñ fee ne ta hebliteena. Fat da sadaxit itam suk fambe nen sadax fa mbaasnoor pakaad.

Français : Le prêtre effectuera ensuite le geste rituel du pardon des péchés sur toute la communauté d'Israël, et ceux-ci obtiendront le pardon; en effet il s'agira d'une faute involontaire pour laquelle vous m'aurez apporté une offrande consumée et un sacrifice pour le pardon.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a jofoorand mbokatax ne no Ii-isra’el we fop fa mi, too xan a mbaasanel, yaam kaa mbakaad too ndiyiran, too a ƥisiidaxam sadax fa ndoxel den fa sadax fa mbaasnoor pakaad den.

Français : Le pardon sera accordé à l'ensemble de la communauté israélite et aux étrangers vivant parmi eux, car tout le monde aura été impliqué dans cette affaire.
Sérère  : Mbokatax ne no Ii-isra’el we fop fo xa kataakoon axe ndefna a ndeer den xan a mbaasanel, yaam den fop ngadooxu bakaad feene.

Français : «Si c'est une seule personne qui a péché par mégarde, elle devra offrir une chèvre d'une année en sacrifice pour le pardon.
Sérère  : A soƥangaa yee o kiin o leng kut bakaadu too diyiran, fat a sadaxit fambe rew laa jegna o hiid yaam bakaad fee ta fi’na.

Français : Devant moi, le prêtre effectuera ensuite sur la personne coupable le geste rituel du pardon, et celle-ci obtiendra le pardon .
Sérère  : Fat o saasadax oxe a jofoorand oxeene kiin bakaadna too diyiran fa mi. A jofoorandangaan fa mi boo a ƴut, xan a waasanel.

Français : La règle sera la même pour tous ceux qui auront péché par mégarde, Israélites ou étrangers vivant parmi eux.
Sérère  : Fop we na mbakaadkaa too ndiykiran na mbogkaa kebil leng kut ne, ta ref no Ii-isra’el we mbaat na xa kataakoon axe na ñoowaa a ndeer den.

Français : «Mais si un Israélite ou un étranger commet délibérément un péché, il m'offense et il sera exclu du peuple.
Sérère  : Kaa koy, boo o Ii-isra’el mbaat o gataakoon a diyna o bakaad, a tooñaxam, mi o Yaal oxe, too oxeene kiin fat a sutel xeet fee.

Français : Il sera responsable de son exclusion, pour avoir méprisé ma parole et violé mes commandements.»
Sérère  : Ne ta sibna fa lay es soo a ɗap kebil es, fat a saŋkel, yaam a wara o gadoox njofaƭar um.»

Français : Pendant le séjour au désert, des Israélites surprirent un homme qui ramassait du bois un jour de sabbat .
Sérère  : Ye Ii-isra’el we a ndefna kam a koƥ-a-ƥor alaa, o koor a bet’e a daxanaa xa cuuƭ na bes fee na ñootnax ale.

Français : Ils l'amenèrent devant Moïse, Aaron et toute la communauté.
Sérère  : Waa mbet’uuna ta daxanaa a ƥisaan maa Moyiis fa Aaroon fo mbokatax naa fop.

Français : On le mit sous bonne garde, dans l'attente d'une prescription sur la peine à lui infliger.
Sérère  : A yetooxooge, yaam ke warna no ten and’afulaand.

Français : Le Seigneur dit alors à Moïse: «Cet homme doit être mis à mort! Que toute la communauté le tue en lui jetant des pierres, à l'extérieur du camp.»
Sérère  : «O koor oxeene fat a warel. Fat mbokatax ne fop a mbartin a kac tafil saŋe ne.»

Français : On obéit à l'ordre du Seigneur: on emmena l'homme hors du camp, on lui jeta des pierres, et il mourut.
Sérère  : Mbokatax naa fop a sutaan saŋe ne, a ndooman a kac bo ta xon, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aux Israélites les prescriptions suivantes: «Vous et vos descendants, vous ferez des franges au bord de vos vêtements , et vous y mettrez un fil violet.
Sérère  : «Nuun fo xa taan nuun, fat nu mbi’aa a tup na xa noflax axe no toki ke nuun, ndoon teen o ƥaak olaa xiiyiiyna.

Français : Vous porterez donc des vêtements à franges, et quand vous verrez celles-ci, vous vous rappellerez mes commandements et les mettrez en pratique. Ainsi vous ne vous laisserez pas entraîner dans des cultes idolâtriques par vos penchants et vos désirs.
Sérère  : Boo nu ƭeetaa a tup akeene, xan nu mbetandooran kebil es fop, mi o Yaal oxe, ndeef a den. Neene, nu ndeefkee ke xeeñ nuun a yuxmaa fo ke yulna a kid nuun, too nu njimbooxkee no ngore’aƭar.

Français : Vous penserez à mettre en pratique tous mes commandements, et vous manifesterez ainsi que vous m'appartenez.
Sérère  : Nu mbetandooxangaa kebil es, ndeef a den, xan nu kesanel a mi fee Roog nuun.

Français : Je suis le Seigneur votre Dieu; je vous ai fait sortir d'Égypte pour devenir votre Dieu. Oui, je suis le Seigneur votre Dieu.»
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe Roog nuun sutitna a nuun no saax laa Misira, ndax um ref Roog nuun. Kaam ee mi refu o Yaal oxe Roog nuun.»

Français : Un lévite nommé Coré , fils d'Issar, de la famille des Quéhatites, entraîna trois Rubénites, Datan et Abiram, fils d'Éliab, et On, fils de Péleth,
Sérère  : Koora fee o ƥiy Yisxar refna o ƥiy Kehat fee o ƥiy Lewi a sooba xa ƥiy xa tadaq na carind ale Ruben ndefna Daatan fa Abiram we xa ƥiy Eliyab fa Oon fee o ƥiy Pelet,

Français : à s'opposer à Moïse. Ils étaient appuyés par deux cent cinquante autres Israélites, des chefs de la communauté et des notables participant aux assemblées.
Sérère  : boo da siiknoor fa Moyiis. A yoon’a fo goor teemeed ƭik fo goor qarɓeen ƥetik no Ii-isra’el we ndefna kelfa ke na xeet fee fo wiin maak we maadoogna pokatax ke.

Français : Ils s'attroupèrent autour de Moïse et d'Aaron et leur déclarèrent: «Vraiment, vous exagérez! Tous les membres de la communauté d'Israël appartiennent au Seigneur, et le Seigneur est au milieu de nous tous. Pourquoi donc vous croyez-vous supérieurs au reste du peuple du Seigneur?»
Sérère  : «A ŋaay ale nuun oxe jolaa a naaq! Mbokatax ne Isra’el fop kaa ted, too o Yaal oxe xey a ndeer in. Xar taxu boog nu nqalaataa yee nuun ngupu na xeet fee no Yaal oxe?»

Français : Lorsque Moïse entendit ces reproches, il se jeta le visage contre terre,
Sérère  : Yaa Moyiis a nanna kaaga, a julxooxa.

Français : puis il dit à Coré et à ses partisans: «Demain matin, le Seigneur fera connaître celui qui lui appartient et qui a été consacré pour l'approcher. Il laissera venir auprès de lui celui qu'il a choisi.
Sérère  : «O feet o Yaal oxe a lay oxe ta jegna fo an tedu fo an waagun o matiid, ndax ta ɓoxotin sadax. Oxe ta jilkaa na waagkan o matiid.

Français : Vous donc, Coré et tes partisans, faites ceci: prenez des cassolettes,
Sérère  : Wo Koora fo a yaj of, mbi’yo kene: Fat oxuu refna na nuun a xot o njaq,

Français : demain vous y mettrez des braises et vous répandrez du parfum par-dessus, en présence du Seigneur. On verra bien alors qui le Seigneur désignera et, par conséquent, qui lui appartient. C'est vous, les lévites, qui exagérez!»
Sérère  : a gef teen a kaagaañ o feet soo a yip took fee cuuraay mbaambir no Yaal oxe. Oxe o Yaal oxe a jilkaa, ten tedu. Nuun Leelewi we kañ, a ŋaay nuun na jolaa a naaq!»

Français : Puis Moïse dit encore à Coré: «Écoutez donc, vous, les lévites!
Sérère  : «Nuun Leelewi we, nan-gilooxyo boog.

Français : Cela ne vous suffit-il pas que le Seigneur, Dieu d'Israël, vous ait choisis parmi les autres Israélites pour vous permettre de l'approcher, pour vous occuper de sa demeure sacrée et pour célébrer le culte au nom de la communauté d'Israël?
Sérère  : Ndax kaa nu nqeef ke Roog fee Isra’el a jilna a nuun no mbokatax ne Isra’el, ndax nu mbaagin o matiid, saq calel ke no Ƭiif ne ta xetteel soo njalanaa mbokatax ne kam fee?

Français : Il vous a admis, toi, Coré, et tous tes frères lévites, à vous approcher de lui, et vous exigez en plus les fonctions de prêtres!
Sérère  : A ci’a a nuun nu matiidin, wo Koora fo goor fog of we fop, ndefna Leelewi we, soo ndiiki nu qicooxaa calel no saasadax ke.

Français : De cette manière, toi et tes partisans, vous vous révoltez contre le Seigneur, car, au fond, ce n'est pas contre Aaron que vous protestez.»
Sérère  : Neene, wo fo a yaj of, refee yee Aaroon nu ñuxmatilooxanaa, ndaa o Yaal oxe sax sax nu mbokatooranu!»

Français : Ensuite Moïse envoya quelqu'un appeler Datan et Abiram, les fils d'Éliab, mais ils lui firent répondre: «Nous ne voulons pas venir!
Sérère  : «I ngarkee!

Français : Tu nous as déjà fait quitter un pays qui regorgeait de lait et de miel pour nous emmener mourir dans le désert. Pourtant cela ne te suffit pas, tu voudrais encore t'imposer comme notre chef!
Sérère  : Ke sutoona a in no saax laa fo sis fo suum a ndaxritoogna, ndax i saŋkoox kam a koƥ-a-ƥor alene kaa deyirang a dey boo o bugahin o fi’oox kelfa in!

Français : Non vraiment, tu ne nous as pas conduits dans un pays qui regorge de lait et de miel, tu ne nous as pas donné en partage des champs et des vignes! Imagines-tu avoir affaire à des aveugles? Nous refusons de venir!»
Sérère  : A woora yee ɓisiro a in no saax laa fo sis fo suum a ndaxritaa, lasiro a in xa qol fo a ƭing taxar biiñ , i njegkin. Ndax kaa o foog ee fuul o laytaa? I ngarkee de!»

Français : Moïse fut très irrité de cette réponse et dit au Seigneur: «N'accepte pas leur offrande! Je ne leur ai jamais rien pris, même pas un âne, je n'ai jamais fait du tort à aucun d'eux.»
Sérère  : «Ba o jaɓ sadax den. Mosiim o jang na den dara, refee o faam o leng sax, too mosiim o tooñ o leng na den.»

Français : Moïse dit à Coré: «Toi et tes partisans, venez demain vous présenter devant le Seigneur. Aaron aussi sera là.
Sérère  : «O feet, wo fo a yaj of fop, fat nu ngar ngeenoox mbaambir no Yaal oxe. Aaroon itam xan a ref maaga.

Français : Chacun de tes deux cent cinquante partisans prendra sa cassolette, y mettra du parfum et l'apportera devant le Seigneur. Aaron et toi, vous agirez de même.»
Sérère  : Fat oxuu refna no yoon of a xot o njaq um, a yip teen cuuraay soo a ɓisiidin mbaambir no Yaal oxe. Neene, xan a jeg fo njaq teemeed ƭik fo qarɓeen ƥetik. Wo fa Aaroon itam, fat oxuu refna na nuun a xot o njaq um.»

Français : Coré et ses partisans obéirent: chacun prit sa cassolette, y mit des braises, répandit du parfum par-dessus et vint se placer à l'entrée de la tente de la rencontre. Moïse et Aaron s'y présentèrent aussi,
Sérère  : A nqota oxuu refna o njaq um, a ngef teen a kaagaañ, a yip took fee cuuraay soo a ngeenoox no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel. Moyiis fa Aaroon itam maaga a ndeeƭu.

Français : Alors la glorieuse présence du Seigneur se manifesta à toute la communauté,
Sérère  : Maaga, a qoolaand ale no ndam onqe no Yaal oxe a feeñooxa mbokatax ne fop.

Français : et le Seigneur dit à Moïse et à Aaron:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon ee:

Français : «Écartez-vous de ces gens, car je vais les détruire en un instant!»
Sérère  : «Sutooxyo a ndeer mbokatax nene, too xam saŋik a den no ñofu!»

Français : Moïse et Aaron se jetèrent le visage contre terre et s'écrièrent: «O Dieu, toi qui as donné la vie à toutes les créatures, vas-tu te mettre en colère contre toute la communauté, alors qu'un seul homme a péché?»
Sérère  : «Wo Roog, wo fee saqna o ñis no pindel ke fop, ndax bakaad no kiin o leng kut xan a tax o fuuxan mbokatax ne fop?»

Français : Le Seigneur répondit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Ordonne au peuple de s'éloigner de l'endroit où habitent Coré, Datan et Abiram.»
Sérère  : «Hebli mbokatax ne da ndiƈatoox me Koora fa Daatan fa Abiram a ngenna.»

Français : Moïse se releva et s'avança vers Datan et Abiram, suivi des anciens d'Israël.
Sérère  : Moyiis a inooxa, a ret maa Daatan fa Abiram, too maak we Isra’el a ndeefanaan.

Français : Il dit au peuple: «Écartez-vous des tentes de ces pécheurs. Ne touchez rien de ce qui leur appartient, car vous mourriez vous aussi à cause de tous leurs péchés.»
Sérère  : «Ndiƈatooxyo ƭiif ke no wiin soxodu wene, too ba nu nduq dara no ke da njegna, yaam ndik pakaad ke den a mbarnoor a nuun.»

Français : Datan et Abiram étaient sortis de leurs tentes et se tenaient devant elles, en compagnie de leurs femmes, de leurs enfants et des autres membres de leur famille.
Sérère  : Daatan fa Abiram a sutoox’a, a ngeenoox no ndokand ƭiif den, a yoon fo rew den fo xa ƥiy den fo we mbogna no ƥasil den fop.

Français : Moïse déclara: «Vous allez avoir la preuve que c'est bien le Seigneur qui m'a envoyé pour accomplir tout cela, que je n'agis pas de ma propre autorité:
Sérère  : «No keeke nu anditkaa yee o Yaal oxe o mat lulaxam ndax um fi’aa keene fop, too ke um fi’aa inooree na mi.

Français : Si ces gens meurent de mort naturelle, atteints par le sort commun à tous, alors le Seigneur ne m'a pas envoyé.
Sérère  : Boo wiin weeke a nqonitna ne wiin we fop a nqontaa, muj den a nandangaa fa muj no lakas we, fat nu and ee o Yaal oxe luliraam.

Français : Mais si le Seigneur réalise un acte extraordinaire, si la terre s'ouvre pour les engloutir, eux et tout ce qui leur appartient, s'ils descendent vivants dans le monde des morts, vous aurez la preuve qu'ils se sont moqués du Seigneur.»
Sérère  : A soƥangaa koy ee o Yaal oxe a fi’a kaa mosaandeena o ga, boo lanq ke a mbetooxna ndax da ƭuud a den, den fo o jeg den fop, a nqaadangaa jaaniif fo o ñis, yaaga xan nu and ee wiin weeke a tooña o Yaal oxe.»

Français : A peine Moïse avait-il fini de parler que le sol se fendit sous les pieds de Datan et d'Abiram.
Sérère  : Yaa Moyiis a tiimaa tiim rek, lanq kaa Daatan fa Abiram a ndak’ina a ndalfooxa o qaacoox.

Français : La terre s'ouvrit et les engloutit avec leurs familles, de même que les partisans de Coré et tous leurs biens.
Sérère  : Lanq ke a mbetooxa, a ƭuud a den, den fo ƥasil den fo o jeg den fop. Neene a refit’u itam na Koora fo wiin um fo o jeg um fop.

Français : Ces hommes descendirent vivants dans le monde des morts avec tout ce qui leur appartenait, la terre les recouvrit et ils disparurent du milieu de l'assemblée d'Israël.
Sérère  : A nqaada jaaniif fo o ñis, den fo fop ke da njegna. Lanq ke a muura a den, too a moocayo a ndeer mbokatax ne.

Français : Tous les Israélites qui se trouvaient à proximité d'eux s'enfuirent lorsqu'ils entendirent leurs cris, car ils craignaient que la terre ne les engloutisse eux aussi.
Sérère  : Ii-isra’el we ndeeƭna paam den fop, a ƈufa ye da nanna xa buuq axe den, yaam kaa saɗaroogu lanq ke a ƭuud a den itam.

Français : Une flamme envoyée par le Seigneur jaillit alors; elle brûla vifs les deux cent cinquante hommes qui présentaient leur parfum.
Sérère  : Fiɗel a hatiida maa no Yaal oxe too a doxa riw wiin teemeed ƭik fo qarɓeen ƥetik waa ƥoxotoogna cuuraay faa.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Ordonne au prêtre Élazar, fils d'Aaron, de récupérer les cassolettes au milieu du feu, et de disperser les braises au loin. Ces cassolettes sont sacrées,
Sérère  : «Hebli a Eleyasaar fee o ƥiy Aaroon, o saasadax o maak oxe, ta gis fo njaq ne ndefna ndeer o dox ole soo a picit koƭu a kaagaañ ake. Fo njaq neene kaa ted,

Français : car elles m'ont été présentées, même si elles appartenaient à des hommes qui ont péché et en sont morts. On les martèlera pour en faire des feuilles métalliques dont on recouvrira l'autel ; cela servira d'avertissement pour les Israélites.»
Sérère  : yaam mi a ƥoxot’e, ke wiin waa mbakaadna boo a nqon a njeg’uuna fop oo. Fat a nqawnel ndax da muurtel o sadaxand ole. Keene xan a ref a maƭax no Ii-isra’el we.»

Français : Le prêtre Élazar prit les cassolettes de bronze de ceux qui avaient été brûlés vifs et on les martela pour en recouvrir l'autel.
Sérère  : Eleyasaar fee o saasadax a janga fo njaq ne mbi’it’eena xanjar, too we ndox’eena ñoow a njeg’u a den. A nqawne, ndax da muurtel o sadaxand ole.

Français : Ce revêtement rappelait aux Israélites que personne d'autre que les descendants d'Aaron n'a le droit de brûler du parfum devant le Seigneur. Quiconque le ferait s'exposerait au même sort que Coré et ses partisans, comme le Seigneur en avait prévenu Aaron par l'intermédiaire de Moïse .
Sérère  : A muur aleene kaa wetandoogu Ii-isra’el we yee o leng o lakas oxaa faqaqooreerna na Aaroon jegee sañ-sañ o dox cuuraay mbaambir no Yaal oxe. O fi’angaan, xan leng kut ke dalna a Koora fo yoon um, too o Yaal oxe a lay’un o ten na pexey Moyiis, a dalong.

Français : Le lendemain, toute la communauté d'Israël se mit à protester contre Moïse et Aaron. Ils disaient: «Vous avez fait mourir le peuple du Seigneur!»
Sérère  : «Nu mbarnoora jaaku na xeet fee no Yaal oxe!»

Français : Les Israélites s'attroupèrent autour de Moïse et d'Aaron. Mais au moment où ils regardèrent du côté de la tente de la rencontre, ils la virent enveloppée de la fumée où se manifestait la glorieuse présence du Seigneur .
Sérère  : Yaa Ii-isra’el we a mbokatooranna a Moyiis fa Aaroon, weene a mbiƈaqilooxa farna fo Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel. Ndak fo ndak, eel le a muuraan, too a qoolaand ale no ndam onqe no Yaal oxe a feeña.

Français : Moïse et Aaron se rendirent devant la tente,
Sérère  : Maaga, Moyiis fa Aaroon a ndeta mbaambir Ƭiif naa,

Français : et le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : soo o Yaal oxe a lay a Moyiis ee:

Français : Moïse et Aaron se jetèrent le visage contre terre,
Sérère  : Moyiis fa Aaroon a ngunga a lanq.

Français : puis Moïse donna cet ordre à Aaron: «Prends ta cassolette, mets-y des braises provenant de l'autel et répands du parfum par-dessus. Hâte-toi d'aller effectuer sur la communauté le geste rituel du pardon des péchés. En effet, le Seigneur s'est mis en colère et le fléau destructeur a déjà commencé.»
Sérère  : «Jangi o njaq of, gef teen a kaagaañ akaa ngatna no sadaxand ole soo yip took fee cuuraay. Ñofi ret jofoorand mbokatax ne fo o Yaal oxe, yaam a fuuxa, too taamaala fee a ferooxa boo a ƴut.»

Français : Aaron fit ce que Moïse lui disait; il courut au milieu du rassemblement, là où le fléau avait déjà commencé, il brûla de l'encens et effectua sur les Israélites le geste rituel du pardon.
Sérère  : Maaga, Aaroon a fi’a ke Moyiis a lay’uuna, a ƴuf a ndeer xeet faa too a ga’a xil ee taamaala fee a ferooxa. A doxa cuuraay soo a jofoorand Ii-isra’el we fo o Yaal oxe.

Français : Il se plaça entre ceux qui étaient déjà morts et ceux qui étaient encore vivants. Alors le fléau prit fin.
Sérère  : A geenooxa a ndeer we nqon’ina fo we maad’ina o ñoowaa. Maaga, taamaala fee a finqooxa.

Français : Le nombre des victimes fut de quatorze mille sept cents, sans compter les partisans de Coré qui étaient morts auparavant.
Sérère  : We nqon’ina na taamaala feene a ndeeƭa wiin cuni xarɓaxay fo cuni nahik fo teemeed ɓetuu ƭik, too we nqon’ina yaam Koora limtaand.

Français : Aaron rejoignit Moïse, à l'entrée de la tente, dès que le fléau eut pris fin.
Sérère  : Yaa taamaala faa a finqooxna, Aaroon a nomtooxa maa Moyiis no ndokand naa no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Ordonne aux Israélites que le responsable de chaque tribu te remette un bâton. Tu recevras donc douze bâtons et sur chacun d'eux tu graveras le nom de la tribu correspondante,
Sérère  : «Hebli Ii-isra’el we, ndax o yaal a carind aluu refna a cooxong o loq. Xan o daaw boog xa loq xarɓaxay fo xa ƭaq, too took oluu refna fat o sex teen gon le na carind ale ta jegeena.

Français : sauf sur celui de la tribu de Lévi, où tu graveras le nom d'Aaron. Il y aura ainsi un bâton par chef de tribu.
Sérère  : No loq ole na carind ale Lewi koy, fat o sex teen gon le Aaroon. Neene, xan a jeg o loq o leng no yaal a carind aluu refna.

Français : Tu déposeras ces bâtons dans la tente de la rencontre, devant le coffre sacré contenant le document de l'alliance, là où je me manifeste à vous.
Sérère  : Fat o doon xa loq axeene kam Ƭiif ne um xetteel, mbaambir arka ne no ngiɓoor ne, me um feeñoortaa a nuun.

Français : Et voici ce qui se passera: le bâton de celui que j'ai choisi produira des bourgeons! Ainsi je mettrai fin aux protestations dont vous êtes l'objet de la part des Israélites, et qui m'atteignent aussi.»
Sérère  : Keeke na xewkaa: O loq ole no xe um jilkaa, xan a saqit. Neene, xam fi ndax Ii-isra’el we ñuxmatilooxankatee a nuun, too nankatiim o mbasnax den.»

Français : Moïse transmit ces ordres aux Israélites. Alors les responsables des tribus lui remirent chacun un bâton, un par tribu; il en reçut douze en tout, y compris celui d'Aaron.
Sérère  : Moyiis a daawna Ii-isra’el we keene hebil’eena. Maaga, yaal a carind ake a ƥoxotaan, oxuu refna o loq, a carind oo carind o leng. A daaw’a fop oo fop xa loq xarɓaxay fo xa loq xa ƭaq, ole Aaroon teen a fog’u.

Français : Moïse les déposa devant le coffre sacré du Seigneur, dans la tente.
Sérère  : Moyiis a doona a den mbaambir no Yaal oxe, kam Ƭiif ne saqna arka ne no ngiɓoor ne.

Français : Le lendemain, lorsqu'il se rendit dans la tente, il constata que le bâton d'Aaron, de la tribu de Lévi, avait produit non seulement des bourgeons, mais aussi des fleurs et même des amandes mûres.
Sérère  : No feet olaa, yaa ta retna kam Ƭiif naa, a ga’a yee o loq ole Aaroon refan’ina a carind ale Lewi a saqit’a, a saq piɗ fo xa tim xa pooru sax.

Français : Moïse prit tous les bâtons dans la tente et alla les montrer aux Israélites. Tout le monde put les voir, et chacun des responsables reprit le sien.
Sérère  : Moyiis a xota xa loq axe ndeeƭna kam Ƭiif naa fop soo a ret a lalik a den Ii-isra’el we. Fop a mbaag’a o nga a den, too oxuu refna no yaal a carind ake a jangatina ole ta jegna.

Français : Le Seigneur dit encore à Moïse: «Rapporte le bâton d'Aaron devant le coffre sacré; on le conservera là pour rappeler aux Israélites qu'ils sont un peuple récalcitrant. De cette manière tu mettras fin aux protestations dont je suis l'objet de leur part, et ils ne s'exposeront plus à la mort .»
Sérère  : «Dakniki o loq ole Aaroon mbaambir arka ne no ngiɓoor ne. Maaga a geekkeel, ndax ta ref o anddiloor no Ii-isra’el faafañ weeke. Neene, xan o fi da mbaas a ñuxmatilax den boo nankatinum, ndax nqonkee.»

Français : Moïse exécuta scrupuleusement l'ordre du Seigneur.
Sérère  : Moyiis a fi’a deŋ ke o Yaal oxe a hebil’uuna.

Français : Les Israélites dirent à Moïse: «Ne vois-tu pas que nous allons mourir, que nous courons tous à notre perte?
Sérère  : «Ɗeeti rek, in fop took o nqon i njofu, a saŋkax in soom i ƈufanaa.

Français : Quiconque s'approche de la demeure du Seigneur est frappé par la mort! Est-ce que nous allons tous, sans exception, finir de cette manière?»
Sérère  : Oxuu matiidna Ngenand ne no Yaal oxe rek, xonaa. Ndax in fop bo i nqet, neene i nqonitkaa?»

Français : Alors le Seigneur dit à Aaron: «Toi, tes descendants et tes frères de la tribu de Lévi, vous serez désormais tenus pour responsables des fautes commises contre le sanctuaire . Par contre, c'est seulement toi et tes descendants qui serez responsables des fautes commises dans l'exercice de votre ministère.
Sérère  : «Wo fo xa ƥeef fo fog of we mbogna na carind ale Lewi, nuun na ngadooxkaa tooñ ne tooñeena Mbind tedu ne. Kaa koy, wo fo xa ƥeef soom na ngadooxkaa tooñ ne fi’eena kam calel no saasadax ke nu saqna.

Français : Tu feras venir tes frères lévites auprès de toi. Lorsque toi et tes descendants, vous vous rendrez devant la tente du document de l'alliance, ils seront vos adjoints et vos serviteurs;
Sérère  : Xaƴi goor fog of Leelewi we da yoon fa nuun, a ndimle’aa a nuun, wo fo xa ƥeef, yaa nu mbadnaa o far nuun mbaambir Ƭiif ne saqna arka ne no ngiɓoor ne.

Français : ils seront à votre service et au service de la tente, mais ils ne devront pas s'approcher des objets sacrés ou de l'autel ; de cette manière ils n'exposeront personne à la mort, ni eux ni vous.
Sérère  : Fat a ndeef fop ke o hebilkaa a den, a ndefan meen Ƭiif ne, ndaa mbaree o mat tikoorik tedu ke mbaat o sadaxand ole. A ngayangaa keene, mbarnoorkee o leng, ta ref na den mbaat na nuun.

Français : Ils seront vos adjoints pour tous les services et travaux à accomplir dans la tente de la rencontre. Personne d'autre ne s'approchera de vous.
Sérère  : Fat a ndef diidimle of no calel ke mbareena o mbi kam Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe, ndaa o pogee na den matiidkee a nuun.

Français : Vous-mêmes, vous accomplirez votre ministère dans le lieu saint et à l'autel; vous éviterez ainsi une nouvelle explosion de ma colère contre les Israélites.
Sérère  : Fat nu mbadin calel ke mbareena o mbi no Mbind tedu ne fo no sadaxand ole. Neene, xan nu mbootooxataa fuux es a biltooxan Ii-isra’el we.

Français : Voyez, j'ai choisi vos frères lévites parmi les autres Israélites, ils m'appartiennent, et je vous les ai attribués pour accomplir des travaux à la tente de la rencontre.
Sérère  : Nu nga’a, mi jilu goor Leelewi we fog nuun a ndeer no Ii-isra’el lakas we, ndax um jeg a den, da ndimle’aa a nuun no calel ke no Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe.

Français : Mais toi, Aaron, et tes descendants, vous accomplirez votre ministère de prêtres à l'autel et dans le lieu très saint derrière le rideau de séparation. C'est moi qui vous fais don de ce ministère; si quelqu'un d'autre s'approche du sanctuaire, il devra être mis à mort.»
Sérère  : Wo Aaroon fo xa ƥeef koy, fat nu mbadin calel no saasadax nuun no sadaxand ole fo kam o Mbiñ onqe moƴna o ted refna laqa mbaƴ ne. Mi o mat cooxu a nuun calel keene. O lakas oxuu andoona yee a matiidaxam, fat a warel.»

Français : Le Seigneur dit à Aaron: «Écoute, je te confie la responsabilité de toutes les offrandes que les Israélites me consacrent. Je te les donne; c'est la part qui te revient et qui ensuite reviendra pour toujours à tes descendants.
Sérère  : «Nan-gilooxi, mexe doxnang sadax tedu ke Ii-isra’el we a ƥoxotaxam fop. Ci’aaxoong koy, wo fo xa ƥeef, a las ale um kesaneel no sadax keene, ci’in itam xa taan of fo xa tanaraat of boo faw.

Français : Voici donc ce qui vous revient des offrandes qui me sont strictement réservées, après qu'on aura brûlé la part qui m'est destinée: tout ce que les Israélites me présentent comme offrandes végétales, sacrifices pour obtenir le pardon et sacrifices de réparation. Ces parts-là vous reviendront, à toi et à tes descendants,
Sérère  : No sadax ke moƴna o ted, ke doxkaandeena refu a las nuun. A las akeene no fop ke Ii-isra’el we a ƥoxotaxam nen sadax tuufe-duufe fa sadax fa mbaasnoor pakaad fa sadax fa nqendandoor tig tedu tigi a ndefu. Nuun na njegkaa a den, wo fo xa ƥeef fo xa taan of.

Français : et elles vous serviront de nourriture . Mais, dans vos familles, seuls les hommes et les garçons pourront en manger, car il s'agit de nourriture sacrée.
Sérère  : Fat nu ñaamit a den no Mbiñ o tedu tigi. O koor oxuu refna no saasadax we a waaga o ñaam teen. Fat nu ƭeetin nen tedu.

Français : Vous pourrez y ajouter une partie des dons présentés solennellement par les Israélites; ce sera pour toujours la part que je vous donne, à toi et à tes descendants, et tous ceux et toutes celles de ta famille qui seront en état de pureté pourront en manger.
Sérère  : Kaa jolna keene, nuun na njegkaa ke na watneel no ci’it ke Ii-isra’el we a ƥoxotaxam, too a yaandeel. A las nuun a refkaa boo kili, wo fo xa ƥeef fo xa taan of, goor fo rew. Oxuu andoona yee a xoola no ƥasil of, a waaga o ñaam teen.

Français : Je vous donne également les premiers produits du sol, huile, vin nouveau et céréales, que les Israélites me consacrent;
Sérère  : Ci’aam a nuun itam ke Ii-isra’el we a ƥoxotaxam no ke eetna o foor: Ke moƴna o faax na diwliin fee fo na biiñ fee fo na bele fee.

Français : tout ce qu'ils m'apportent ainsi sera pour vous, et tous les membres de vos familles qui sont en état de pureté pourront en manger.
Sérère  : Fop ke da ƥisiidkaxam no ke eetna o foor, nuun na njegkan. Oxuu fogna no ƥasil nuun too a xool, a waaga o ñaam teen.

Français : Tout ce que les Israélites me consacrent de manière irrévocable vous revient aussi .
Sérère  : Kuu Ii-isra’el we a kesanaxama boo faw, nuun na njegkan itam.

Français : Enfin, tous les premiers-nés qui me sont offerts, tant ceux des hommes que ceux des animaux, vous appartiendront; toutefois, vous ferez racheter tout garçon premier-né, de même que le premier petit d'une bête impure.
Sérère  : Taaw ke um ɓoxotkeel fop, nuun na njegkaa a den, ta ref no wiin we mbaat no cegel ke. Kaa koy, taaw ke no wiin we fop fo taaw cegel qoolaƭaru ke fat a mbatel.

Français : Le prix de rachat d'un garçon, payable à l'âge d'un mois, est fixé à cinq pièces d'argent, en monnaie du sanctuaire , dont la pièce de base pèse dix grammes.
Sérère  : Fat a mbattel xa monjong xa ƥetaq xaaliis, yaa da njegna o nqool o leng, a reefandel na xa monjong xaaliis axe na eedteel no Mbiñ o tedu nqe. Xa monjong qarɓeen ƭik fo xa ƥetaq na xa monjong axeene ndefu genwal liibar xaaliis fa nqoolu.

Français : Un veau, un agneau ou un chevreau premier-né ne peut pas être racheté: ces animaux-là me sont réservés de manière exclusive. Vous répandrez leur sang sur l'autel et vous y offrirez les parties grasses en sacrifice consumé, pour que j'en apprécie la fumée odorante.
Sérère  : Kaa koy, taaw naak mbaat mbaal mbaat fambe waagkaand o wat, yaam kaa ted. Fat o wiis fo’oy le took o sadaxand ole soo dox neeneer ke, ta ref nen sadax fa ndoxel faa na felkaxam tuñ bo, mi o Yaal oxe.

Français : Ensuite, la viande de ces animaux vous reviendra, tout comme vous reviennent la poitrine et le gigot droit d'un animal offert solennellement en sacrifice de communion.
Sérère  : A tegeƴ ake koy, nuun na njegkan ne nu njegtaa ngang ne yaandeena fo a ñaal a ñamaak ale na sadax fa njamsa’oor fee.

Français : Ainsi je vous donne tout ce que les Israélites me présentent comme offrandes sacrées; ce sera pour toujours votre part, à toi, à tes fils et à tes filles, en vertu de l'alliance irrévocable que j'ai conclue avec toi et tes descendants.»
Sérère  : Ci’aaxoong, wo fo xa ƥeef, fop ke Ii-isra’el we a ƥoxotaxam nen sadax tedu. A las nuun a bugko refaa boo kili, wo fo xa ƥeef, goor fo rew. Keene xan a woor nen ngiɓoor saƭku naa dalniteena fo jem mbaambir es.»

Français : Et le Seigneur dit encore à Aaron: «Tu n'auras pas de territoire ou de possession dans le pays que je donnerai en partage aux Israélites. C'est moi qui serai ta part, ta richesse au milieu des autres Israélites.»
Sérère  : «Nu njegkee lam mbaat a las a leng no saax le um ci’kaa Ii-isra’el we da lasrin. Mi fa xoox es na refkaa a las nuun fo lam nuun a ndeer den.»

Français : Le Seigneur continua: «Et voici le salaire que j'accorde aux lévites , pour le service qu'ils accomplissent à la tente de la rencontre: je leur donne en partage la dîme, c'est-à-dire un dixième de tout ce qui est produit en Israël .
Sérère  : «Keeke refu ndabid ne cooxuuma Leelewi we no calel ke da mbi’aa kam Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe. Cooxaam a den nen lam a seek xarɓaxayandeer ake na cooxteel kam Isra’el fop.

Français : Les autres Israélites ne s'approcheront plus de la tente sacrée, pour ne pas se rendre coupables et en mourir.
Sérère  : Ii-isra’el lakas we matiidkatee Ƭiif ne um xetteel, yaam ndik da qic hate took den soo a nqon.

Français : Seuls les lévites accompliront le service à la tente et seront responsables des fautes qu'ils y commettront. Vous observerez cette prescription en tout temps. Les lévites ne posséderont pas de territoire comme les autres tribus d'Israël,
Sérère  : Leelewi we soom na saqkaa calel ke no Ƭiif ne, too den na ngadooxkaa tooñ ke da mbi’kaa teen. Fat nu ngay kebil neene no suk boo no suk. Leelewi we njegoodkee lanq nen a carind a lakas ake,

Français : mais je leur donnerai en partage les dîmes que les Israélites doivent m'offrir. C'est pourquoi j'ai pu leur dire qu'ils ne posséderaient pas de territoire comme les autres tribus.»
Sérère  : yaam cooxaam a den nen lam a seek xarɓaxayandeer ake Ii-isra’el we a ƥoxotaxam. Ten taxu um lay a den ee njegkee lanq nen a carind a lakas ake Isra’el.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aussi les prescriptions suivantes aux lévites: «Lorsque les Israélites vous apporteront la dîme que je vous donne en partage, vous prélèverez vous-mêmes le dixième de cette dîme pour me l'offrir.
Sérère  : «Boo Ii-isra’el we a ƥisiidna a nuun a seek xarɓaxayandeer ake cooxuuma a nuun nen lam, nuun fa qoox nuun, fat nu mbatin a qaaj xarɓaxayandeer ale no keene, ƥoxotaam o ten.

Français : Cela correspondra, de votre part, à ce que vos compatriotes prélèvent sur leurs céréales ou sur leur vin nouveau pour me l'offrir.
Sérère  : Na nuun, xan keene a fodir fo ke gend nuun a mbatnanaxam no pep ke sogna o inoor no cukand mbaat na biiñ fee na sogeel o nir.

Français : De cette manière, vous aussi, vous m'apporterez votre contribution; vous la prélèverez sur la dîme que vous recevrez de vos compatriotes et vous me l'offrirez en la remettant au prêtre Aaron.
Sérère  : Neene mat nu ƥistiidkaxam ci’it nuun. Fat nu mbatnitin na seek xarɓaxayandeer ake nu ndaawtaa no Ii-isra’el lakas we, ƥoxotaam o ten, ta cooxel a Aaroon fee o saasadax.

Français : Sur tous les dons que vous recevrez, vous prélèverez intégralement la meilleure part, qui me sera consacrée.
Sérère  : Fat nu mbatnanaam a las ale moƴna o faax no ci’it ke nu ndaawaa fop, kesanaam o ten.

Français : Lorsque vous l'aurez prélevée, vous garderez le reste pour vous, comme les autres Israélites gardent le reste de leurs céréales, de leur vin et de leur huile.
Sérère  : Boo nu mbatnanaxama ke moƴna o faax no ke nu ndaawna, fat nu ngeekan a qoox nuun yoq ke, ne Ii-isra’el lakas we a ngeekantaa a qoox den yoq ke inoorna no cukand ne fo no nirir ole a cinj yaa da mbatinna a seek xarɓaxayandeer ale.

Français : Vous pourrez consommer ces produits en n'importe quel endroit, avec tous les membres de vos familles, car c'est votre salaire pour le service accompli à la tente de la rencontre.
Sérère  : Nu mbaagaan o ñaamit muu felna a nuun, nuun fo ƥasil nuun fop, yaam ndabid nuun oo no calel ke nu mbi’aa kam Ƭiif ne um xetteel.

Français : Dès le moment où vous aurez prélevé pour moi la meilleure part, vous ne commettrez pas de faute en consommant ce qui reste; vous ne risquerez donc pas de profaner les offrandes que les Israélites me consacrent, et de vous exposer ainsi à la mort.»
Sérère  : Nu mbatnanangaam ke moƴna o faax, nu niwaƭarkee sadax tedu ke no Ii-isra’el we, refkee na nuun bakaad fa leng, too nu nqonkee.»

Français : Le Seigneur communiqua à Moïse et à Aaron
Sérère  : O Yaal oxe a daawna a Moyiis fa Aaroon

Français : les prescriptions rituelles suivantes: «Ordonnez aux Israélites, leur dit-il, de vous procurer une vache rousse, qui ne présente absolument aucun défaut et qui n'ait jamais porté le joug .
Sérère  : «Ngebilyo Ii-isra’el we da ƥisiid a nuun naak fom laa jegeerna sik fa leng too mosafulaand o gadin a kadoor.

Français : Vous la remettrez au prêtre Élazar. Celui-ci la conduira hors du camp et on l'égorgera en sa présence.
Sérère  : Fat nu ƥoxotin a Eleyasaar fee o saasadax, ta sutel tafil saŋe ne soo a xirsel mbaambir um.

Français : Élazar prendra un peu de son sang et, d'un doigt, il en fera sept aspersions en direction de l'entrée de la tente de la rencontre.
Sérère  : Fat Eleyasaar a suup nqol um no fo’oy le no naak le soo a wiisin boo a caf ɓetaa ƭaq farna fo ndokand ne no Ƭiif ne um xetteel, mi o Yaal oxe.

Français : On brûlera sous ses yeux la vache tout entière: peau, viande, sang et boyaux.
Sérère  : Fat naak le a doxel ne ta fodeena fop na kid um: ƭool ne, a tegeƴ ake, fo’oy le fo laaw ke.

Français : Le prêtre prendra du bois de cèdre, une branche d'hysope et de la laine teinte en cramoisi, qu'il jettera sur le foyer où se consume la vache.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a xot xa cuuƭ ndaxar seedar fo a naaq isoop fo xa ƥaak xa taalde’u soo a deɓ a den kam ƈulfaan ne naak le a doxteel.

Français : Ensuite le prêtre lavera ses vêtements et prendra un bain avant de regagner le camp; il restera cependant impur jusqu'au soir.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o saasadax oxe a dap toki um a ɓogoox boo a xool, soo a sogkaa o nomtoox no saŋe ne. Yaqanee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Celui qui brûlera la vache devra aussi laver ses vêtements et prendre un bain; il restera impur jusqu'au soir.
Sérère  : Fat oxe na doxkaa naak le itam a dap toki um soo a ɓogoox. Ten oo xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Un homme en état de pureté recueillera les cendres de la vache et les déposera dans un endroit pur hors du camp. La communauté d'Israël les conservera pour préparer l'eau de purification . – Ce rituel équivaut à un sacrifice pour obtenir le pardon des péchés. –
Sérère  : Fat oxaa xoolna a fokat ndaw ke no naak le soo a juum a den no mbiñ o nqoolu tafil saŋe ne. Fat a geekanel maaga Ii-isra’el we, ndax ta fi’teel foofi fo ɓogdinoor ole. Keene sadax fa mbaasnoor pakaad oo.

Français : Celui qui recueillera les cendres de la vache devra également laver ses vêtements; il restera impur jusqu'au soir. Les Israélites et les étrangers vivant parmi eux observeront en tout temps ce rituel.»
Sérère  : Oxe na fokatkaa ndaw ke no naak le fat a dap toki um itam. Yaqanee koy, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa. Fat Ii-isra’el we fo xa kataakoon axe ndefna a ndeer den a ngayaa kebil neene boo kili.»

Français : «Quiconque touche un cadavre humain est impur pour une semaine.
Sérère  : «Oxuu duqna o dal no kiin, xan a xoolaƭar boo bes fa ndakooxiidu.

Français : Le troisième et le septième jour, il doit s'asperger avec l'eau de purification, et il sera pur ; mais s'il néglige de se purifier le troisième et le septième jour, il restera impur.
Sérère  : A wara o wiisel foofi fo ɓogdinoor ole no ñaal ndadkandeer ne fo no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, too xan a xool. Kaa koy, a ɓogdinooxangee no ñaal ndadkandeer ne fo no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, xan a maad o xoolaƭar.

Français : Celui qui touche un cadavre humain et néglige de se purifier profane la demeure du Seigneur; il sera exclu du peuple d'Israël. Puisqu'il n'a pas été aspergé avec l'eau de purification, son impureté demeure.
Sérère  : Oxuu duqna o dal no kiin soo a fañ o ɓogdinoox, a xoolaƭaranda Ngenand ne no Yaal oxe. Fat a sutel xeet fee. Xan a maad o xoolaƭar, yaam ne ta wiisaandeena foofi fo ɓogdinoor ole.

Français : «Autre règle: Si une personne meurt dans une tente, ceux qui y pénètrent seront impurs pour une semaine, tout comme ceux qui s'y trouvent déjà.
Sérère  : A jega itam bargal lakas kaa mbareena o ngay: Boo o kiin a xonitna no ƭiif, oxuu ta soƥna kam faa mbaat ta rok teen, xan a xoolaƭar boo bes fa ndakooxiidu.

Français : S'il y a là un récipient non fermé par un couvercle solidement fixé, son contenu devient impur.
Sérère  : A jegangaa kam fee o ƥaxañ olaa afnaandeena a paax, xan a xoolaƭar.

Français : Si quelqu'un, en pleine campagne, bute sur le cadavre d'une personne assassinée ou morte de mort naturelle, il est impur pour une semaine, de même que celui qui bute sur des ossements humains ou sur un tombeau.
Sérère  : Oxuu na ñaaƴaa na koƥ ale itam boo a duq o dal no kiin oxaa wareena mbaat oxaa xonoodna mbaat xa kiiƈ no kiin mbaat a mboy, xan a xoolaƭar boo bes fa ndakooxiidu.

Français : Pour purifier une personne impure, on prend des cendres de la vache offerte en sacrifice pour le pardon des péchés, on les met dans un récipient et on ajoute de l'eau de source.
Sérère  : O kiin o qoolaƭaru a bugange o ɓogid, fat a watnanel no ndaw ke no naak le ɓoxoteena nen sadax fa mbaasnoor pakaad, ta yipel no ƥaxañ soo a ɓaatel foofi laa na sogeel o ƴeew.

Français : Un homme en état de pureté prend une branche d'hysope , la plonge dans l'eau du récipient et en asperge la tente où quelqu'un est mort, tout son contenu, et les gens qui s'y trouvaient; ou bien il en asperge la personne qui a touché des ossements, un cadavre ou une tombe.
Sérère  : Fat oxaa xoolna a xot a naaq isoop , a suupin kam foofi le no paxañ ole soo a wiisin no ƭiif ne o kiin oxe a xonitna fo fop ke refna teen fo wiin we ndeeƭna teen. Neene a fi’itkeel itam no xe duqna xa kiiƈ no kiin mbaat o dal no kiin oxaa wareena mbaat oxaa xonoodna mbaat a mboy.

Français : Cette aspersion de la personne impure a lieu le troisième et le septième jour; après l'aspersion du septième jour, la personne lave ses vêtements et prend un bain, et dès le soir elle est pure.
Sérère  : Fat a fi’anin o kiin oxeene no ñaal ndadkandeer ne fo no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne. Cinj kaaga, fat o kiin oxe xoolaƭar’ina a dap toki um, a ɓogoox. Kaa koy, bo ta xoolaa, ta ref no yaar olaa.

Français : «Mais si une personne devenue impure ne se purifie pas, elle sera exclue de l'assemblée d'Israël, car elle rend profane le sanctuaire du Seigneur. Puisqu'elle n'a pas été aspergée d'eau de purification, elle reste impure.
Sérère  : Boo o kiin oxaa xoolaƭarna a ɓogdinooxeerna, fat a sutel mbokatax ne Isra’el, yaam kaa ta xoolaƭarand Mbind tedu ne no Yaal oxe. Xan a maad fo nqoolaƭar um, yaam wiisaand foofi fo ɓogdinoor ole.

Français : «Les Israélites observeront en tout temps ce rituel. Celui qui procède à une aspersion avec de l'eau de purification doit laver ses vêtements, et celui qui touche à cette eau est impur jusqu'au soir.
Sérère  : Fat Ii-isra’el we a ngay kebil neene boo kili. Oxe na fi’kaa a biis ale no foofi fo ɓogdinoor ole fat a dap toki um, too oxuu duqna foofi leene, xan a xoolaƭar boo no yaar olaa.

Français : Tout ce qu'une personne impure touche devient impur, et quiconque touche une personne impure est lui-même impur jusqu'au soir.»
Sérère  : Kuu o kiin o qoolaƭaru a duqna, xan a xoolaƭar, too oxuu duqna o kiin o qoolaƭaru, xan a xoolaƭar ten fa xoox um boo no yaar olaa.»

Français : Toute la communauté d'Israël arriva dans le désert de Tsin au cours du premier mois et s'installa à Cadès . C'est là que Miriam mourut et qu'elle fut enterrée.
Sérère  : No nqool o eetaand onqe, mbokatax ne Isra’el fop a mbadiida na koƥ-a-ƥor alaa Sin, soo a ndal Kades. Maaga o mat Miryam a xonit’u soo a gasel.

Français : Comme le peuple manquait d'eau, ils s'attroupèrent autour de Moïse et d'Aaron.
Sérère  : Xeet fee njeg’ee o mboofi nqaa da yerna too a mbokatoora, ndax da siiknoor fa Moyiis fa Aaroon.

Français : Ils cherchèrent querelle à Moïse et lui dirent: «Si seulement nous étions morts sous les coups du Seigneur en même temps que nos compatriotes!
Sérère  : «I nqon’angaa ye fog in a nqonaa mbaambir no Yaal oxe sax, ta moƴ!

Français : Pourquoi nous avez-vous conduits dans ce désert, nous, le peuple du Seigneur? Pour que nous y mourions avec nos troupeaux?
Sérère  : Xar taxu nu ƥisiid a in kam a koƥ-a-ƥor alene, in xeet fee no Yaal oxe? Ndax nu mbuga mbug i nqonit teen, in fo cegel in?

Français : Pourquoi nous avoir fait quitter l'Égypte? Pour nous amener dans cet endroit horrible? On ne peut rien y semer, on n'y trouve ni figuiers, ni vignes, ni grenadiers, ni même d'eau à boire.»
Sérère  : Xar taxu nu sutit a in Misira, ƥisiid a in no mbiñ o mbaaxeer onqene? Jegee dara kaa waageena o duuf mene. Tun nga’aand meen, taxar biiñ njegee, taxar goronaad ne’aand. Foofi fo yerel sax ga’aand.»

Français : Moïse et Aaron s'éloignèrent de cet attroupement, se rendirent à l'entrée de la tente de la rencontre et s'y jetèrent le visage contre terre. Alors la glorieuse présence du Seigneur se manifesta à eux,
Sérère  : Maaga, Moyiis fa Aaroon a ndiƈatooxa mbokatax naa, ndax da ndet no ndokand naa no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel. Yaa da mbadna, a ngunga a lanq, too a qoolaand ale no ndam onqe no Yaal oxe a feeñooxa a den.

Français : et le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Prends ton bâton, puis, avec ton frère Aaron, rassemble la communauté d'Israël. Sous leurs yeux, vous vous adresserez à ce rocher, là-bas, et il donnera de l'eau; oui, tu feras jaillir de l'eau de ce rocher, pour donner à boire aux Israélites et à leurs troupeaux!»
Sérère  : «Jangi o loq ole too fokat Ii-isra’el we. Wo fa Aaroon fee o maag of, fat nu lay na kid den fo ɓil laana, too xan a sut foofi. Xan o balnit foofi no ɓil laaga, ci Ii-isra’el we da yer, den fo cegel den.»

Français : Moïse alla chercher son bâton dans la demeure du Seigneur, selon l'ordre reçu.
Sérère  : Moyiis a xota o loq ole reeƭna mbaambir arka ne no Yaal oxe, ne ta heblit’uuna o ten.

Français : Aaron et lui convoquèrent l'ensemble des Israélites devant le rocher désigné, et leur dirent: «Écoutez donc, vous, les rebelles! Serons-nous capables de faire jaillir pour vous de l'eau de ce rocher?»
Sérère  : «Nan-gilooxyo boog, nuun faafañ we! Ndax nu mbooga moos ee i mbaaga o sutanit a nuun foofi no ɓil leeke?»

Français : Moïse leva le bras et frappa à deux reprises le rocher avec son bâton. Aussitôt de grandes quantités d'eau en jaillirent, et les Israélites purent s'y désaltérer, de même que leurs troupeaux.
Sérère  : Cinj kaaga, Moyiis a yoɗa o ɓay um soo a xaw ɓil le boo a caf a ƭak fo o loq ole ta pokoox’ina. Ndak fo ndak, foofi fo mayu a balta no ɓil le, too Ii-isra’el we a yera boo a nqeƴ, den fo cegel den itam.

Français : Mais le Seigneur dit à Moïse et à Aaron: «Vous n'avez pas eu confiance en moi, vous n'avez pas manifesté aux yeux des Israélites que je suis le vrai Dieu! Pour cette raison, ce n'est pas vous qui conduirez ce peuple dans le pays que je leur donne .»
Sérère  : «Nu ndokinkee xeet fee kam saax le um ci’kan, yaam nu ngimee na mi, too nuun taxu boo o tedel ole na katil es waagee o feeñ na kid no Ii-isra’el we.»

Français : A propos de cet événement, on parle de l'eau de Meriba – l'eau de la “Querelle” –, car les Israélites avaient cherché querelle au Seigneur; mais le Seigneur s'est servi de cet événement pour manifester qu'il est le vrai Dieu.
Sérère  : O mbiñ onqaaga foofi le a balit’ina kaa xoyeel Meriba, tekitna nqasir, yaam maaga Ii-isra’el we a nqasanit’u o Yaal oxe. Maaga o Yaal oxe a feeñlit’u o tedel um a ndeer den.

Français : De Cadès, Moïse envoya des messagers au roi d'Édom. Ils lui dirent: «Écoute le message de tes frères israélites! Tu sais toutes les difficultés que nous avons rencontrées.
Sérère  : «Fog of Ii-isra’el we kaa dee: ‹Andaa coono ke ndalna a in fop.

Français : Nos ancêtres sont partis autrefois pour l'Égypte, et notre peuple y a longtemps séjourné. Les Égyptiens nous ont maltraités, nos ancêtres et nous.
Sérère  : Andaa ne daan in a nqaadit’ina Misira, and itam ne i ngenit’ina maaga miñu-miñu fo ne Miimisira we a ñagadiltoogna a in, in fo daan in.

Français : Nous avons appelé le Seigneur à l'aide, il a entendu nos cris et il a envoyé son ange pour nous faire sortir d'Égypte. Nous voici maintenant à Cadès, la ville située à la limite de ton territoire.
Sérère  : Kaa koy, i ƈufginooxa o Yaal oxe, too a nana xa buuq in. A luliida malaaka um, ta sut a in Misira. Ndiiki koy, in wey Kades, teeru fee refna no ŋat ole no saax of.

Français : Veuille nous autoriser à traverser ton pays. Nous ne passerons ni dans les champs cultivés ni dans les vignes, nous ne boirons pas l'eau des puits; nous suivrons la grand-route sans nous en écarter ni à droite ni à gauche, jusqu'à ce que nous ayons traversé tout ton territoire.» –
Sérère  : Ngela ci’i a in i nqaañ no saax of. I ndeefkee kam xa qol axe mbaat na ƭing taxar biiñ ake, too i yerkee no kas ke. Xan i ndeef a qal a maak ale, mbañ o ƭap na ñamaak mbaat na janoon boo yaa i sutooxkaa o fiisel of.› »

Français : «Vous ne traverserez pas mon pays! répondit le roi d'Édom. Si vous essayez, je vous ferai la guerre!»
Sérère  : «Nu nqaañkee saax es! Nu njeemangaan koy, xam xire fa nuun.»

Français : Les Israélites insistèrent: «Nous resterons sur la route! Si nous avons besoin d'eau pour nous-mêmes et nos troupeaux, nous te la payerons. Nous te demandons simplement de pouvoir traverser ton pays.» –
Sérère  : «A qal ale soom i ndeefkaa. I soxla’angaa foofi, in fa qoox in fo xa siir in, xan i ndabdin. Dara refee teen, kaa i nqeɗang rek, ndax i nqaañ saax of.»

Français : «Vous ne le traverserez pas!» répéta le roi. Et les Édomites vinrent à la rencontre des Israélites avec une nombreuse et puissante armée
Sérère  : Ee-edoom we a nqetiida fo Ii-isra’el we, a mbi a yaj no xiixire a cegu doole,

Français : pour les empêcher de traverser leur territoire; alors les Israélites prirent une autre direction.
Sérère  : ndax da nqañit a den da nqaañ saax den. Maaga, Ii-isra’el we a nqurulooxa, a njang a ƭat a lakas.

Français : Toute la communauté d'Israël quitta Cadès et se rendit à la montagne de Hor ,
Sérère  : Ii-isra’el we fop a inoora Kades soo a ngar no joong olaa Hoor,

Français : à la frontière d'Édom. Là, le Seigneur dit à Moïse et à Aaron:
Sérère  : refna no ŋat olaa Edoom. Maaga, o Yaal oxe a laya a Moyiis fa Aaroon ee:

Français : «Aaron va bientôt mourir. En effet, il n'entrera pas dans le pays que je donne aux Israélites, puisque vous avez désobéi à mes ordres, à la source de Meriba.
Sérère  : «No miñeer, xan Aaroon a dab daan um. Rokkee no saax le um ci’kaa Ii-isra’el we, yaam kaa nu nanaƭaranit kebil es Meriba me foofi le a balit’ina.

Français : Toi donc, Moïse, emmène Aaron et son fils Élazar au sommet de la montagne de Hor.
Sérère  : Wo Moyiis boog, ɓisi a Aaroon fa Eleyasaar fee o ƥeem took o joong olaa Hoor.

Français : Après avoir ôté à Aaron ses vêtements sacerdotaux, tu en revêtiras Élazar . Aaron mourra à cet endroit.»
Sérère  : Woli toki saasadax ke Aaroon a rokooxna soo rokanin a Eleyasaar fee o ƥeem. No mbiñ onqeene Aaroon a xonitkaa, a dab daan um.»

Français : Moïse suivit les instructions du Seigneur: sous les yeux de la communauté, ils montèrent tous les trois sur la montagne de Hor.
Sérère  : Moyiis a fi’a ke o Yaal oxe a hebil’uuna. Na kid xeet fee a ŋaayayo took o joong ole Hoor.

Français : Moïse prit les habits d'Aaron et en revêtit Élazar. Aaron mourut là, au sommet ; puis Moïse et Élazar redescendirent de la montagne.
Sérère  : Moyiis a wola toki ke Aaroon, a rokan a den a Eleyasaar fee o ƥeem, soo Aaroon a xonit maaga, no jul olaa no joong olaa. Cinj kaaga, Moyiis fa Eleyasaar a mbudooxiida.

Français : Lorsque les Israélites comprirent qu'Aaron était mort, ils célébrèrent tous son deuil, et cela pendant trente jours.
Sérère  : Yaa Ii-isra’el we a yegna yee Aaroon a xona, a ñaawooxaan, den fop, boo ñaal qarɓeen tadik.

Français : Le roi d'Arad, un Cananéen habitant le sud du pays, apprit que les Israélites arrivaient par le chemin d'Atarim ; il les attaqua et fit parmi eux quelques prisonniers.
Sérère  : O maad oxe Araad, genoogna no ɓemb-roog o ñamaak ole no saax le Kanaan, a ref o Kaakanaan, a yega yee Ii-isra’el we owe ngaraa, a ndeefiid a ƭat ale Atarim. A songa a den, a xire fa den soo a fi leng-leng na den faɗ.

Français : Alors les Israélites promirent ceci au Seigneur: «Si tu livres ce peuple en notre pouvoir, nous détruirons complètement ses villes.»
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we a ndega o Yaal oxe kene: «Boo ɓoxotoona xeet fene na xa ƥay in, xan i kesanong a den fo teeru ke den soo ngef a den tuƈ.»

Français : Le Seigneur accepta la promesse des Israélites et leur livra ces Cananéens. Les Israélites les exterminèrent, détruisirent leurs villes et appelèrent cette région Horma, ce qui signifie “la Ruine” .
Sérère  : O Yaal oxe a jaɓa a tegit ale no Ii-isra’el we too a ɓoxota Kaakanaan weene na xa ƥay den. Maaga, Ii-isra’el we a mbara a den, a ngef teeru ke den tuƈ soo a ne o jegel olaaga Horma.

Français : Les Israélites quittèrent la montagne de Hor et prirent la direction de la mer des Roseaux afin de contourner le pays d'Édom . Mais, en cours de route, le peuple perdit patience.
Sérère  : Ii-isra’el we a inoora no joong olaa Hoor soo a njagin farna fo a Kal alaa no xeet le, ndax da laqtoox saax le Edoom. Kaa koy, na ƭat ale xeet fee njeg’atee o muñ.

Français : Les gens se mirent à critiquer Dieu et Moïse: «Pourquoi nous avez-vous fait quitter l'Égypte? disaient-ils. Pour nous faire mourir dans le désert? Il n'y a ici ni pain ni eau, et nous sommes dégoûtés de la manne , cette nourriture de misère!»
Sérère  : «Xar taxu nu sutit a in Misira, ƥisiid a in kam a koƥ-a-ƥor alene, ndax i nqonit teen? Mbuuru jegee mene, foofi ga’aand, too ñaamel paaxeer kene ndefna maan fee a mbata a in xus!»

Français : Alors le Seigneur envoya contre eux des serpents venimeux; ils mordirent un grand nombre d'Israélites qui en moururent .
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a ɓakandiida me den pangool cegu daŋat. A ŋata jaaku no Ii-isra’el we bo da nqon.

Français : Le reste du peuple se rendit auprès de Moïse pour lui dire: «Nous avons péché en vous critiquant, le Seigneur et toi! Supplie donc le Seigneur d'éloigner ces serpents de nous.» Moïse se mit à prier le Seigneur en faveur du peuple.
Sérère  : Moyiis a refa no xeɗooxanaa xeet fee o Yaal oxe.

Français : Le Seigneur lui répondit: «Façonne un serpent de métal et fixe-le sur une perche. Quiconque aura été mordu et le regardera aura la vie sauve.»
Sérère  : «Xawi fangool soo ɗagin took a teex. Oxuu fangool a ŋatna, a ɗeetangaan, xonkee.»

Français : Moïse façonna donc un serpent de bronze et le fixa sur une perche. Dès lors, toute personne qui avait été mordue par un serpent et regardait le serpent de bronze avait la vie sauve .
Sérère  : Moyiis a xawa fangool xanjar, a ɗagin took a teex, too oxuu ɗeet’uuna, yaa fangool a ŋatuuna, a wod.

Français : Les Israélites se mirent en route et se rendirent à Oboth.
Sérère  : Ii-isra’el we a nqota a ƭat, a ndalik Obot.

Français : L'étape suivante les conduisit d'Oboth à Yé-Abarim, dans le désert situé à l'est de Moab.
Sérère  : Cinj kaaga, a inoora Obot soo a ndalik na pec Abarim kam a koƥ-a-ƥor alaa garitna a Mowaab no batand.

Français : Celle d'après les conduisit au bord du torrent de Zéred.
Sérère  : Yaa da inoorna maaga, a ndalka na ƈufnand alaa Sered.

Français : La quatrième étape les conduisit au-delà de l'Arnon, la rivière qui prend naissance chez les Amorites et traverse une région désertique avant de servir de frontière entre le pays de Moab et celui des Amorites.
Sérère  : A inoorahina maaga, a ndalik kaltaa o xuluɓ olaa Arnon inoorna maa no Aa-amori we soo a xaañ a koƥ-a-ƥor ale. O xuluɓ oleene refu ref o ŋat ole ndeer saax le Mowaab fo le no Aa-amori we.

Français : Il en est question dans le Livre des guerres du Seigneur , là où l'on parle de: «…Vaheb en Soufa, avec ses affluents, l'Arnon
Sérère  : o xuluɓ ole Arnon

Français : avec ses affluents, dont la rive située du côté d'Ar constitue la frontière de Moab…»
Sérère  : too ale farna fa Aar a ref o ŋat ole Mowaab.»

Français : L'étape suivante les conduisit au lieu dit “Le Puits”, où le Seigneur donna cet ordre à Moïse: «Rassemble le peuple pour que je puisse lui donner de l'eau.»
Sérère  : «Fokati xeet fee, ndax um ci a den foofi.»

Français : «Que l'eau jaillisse du puits, sous les acclamations!
Sérère  : - Tagaseenoo! -

Français : Du désert, les étapes suivantes les conduisirent à Mattana,
Sérère  : Yaa da inoorna na koƥ-a-ƥor ale, a ndalka Matana,

Français : puis à Nahaliel, puis à Bamoth,
Sérère  : a inoor maaga, a ndalik Nahali’el, cinj kaaga da ndalik Bamot,

Français : et enfin dans la vallée qui traverse le pays de Moab, en direction de la crête du mont Pisga d'où l'on domine le désert.
Sérère  : soo a mbalaktiid no saax laa Mowaab, a ndal na yulanq alaa refna paam o jul olaa no joong olaa Pisga yoorooxna a koƥ-a-ƥor ale.

Français : Les Israélites envoyèrent des messagers dire à Sihon, roi des Amorites :
Sérère  : Ii-isra’el we a ngebla duleer maa Siihon fee o maad no Aa-amori we, ndax da layin ee:

Français : «Nous désirons traverser ton pays. Nous ne nous écarterons pas du chemin pour passer dans les champs cultivés ou dans les vignes, nous ne boirons pas l'eau des puits; nous suivrons la grand-route jusqu'à ce que nous ayons traversé tout ton territoire.»
Sérère  : «Kaa i mbug o nqaañ no saax of. I ndeefkee kam xa qol axe mbaat na ƭing taxar biiñ ake, too i yerkee no kas ke. A qal a maak ale rek i ndeefankaa boo yaa i sutooxkaa o fiisel of.»

Français : Cependant Sihon ne voulut pas les laisser passer; il rassembla toute son armée, vint à la rencontre des Israélites jusqu'à Yahas, dans le désert, et les attaqua.
Sérère  : Siihon koy, ci’’ee Ii-isra’el we da nqaañ no fiisel um. A fokata xiixire um fop, a xetiid fo Ii-isra’el we kam a koƥ-a-ƥor ale. Yaa ta fadiidna Yahas, a songa Ii-isra’el we.

Français : Les Israélites le battirent et occupèrent tout son pays, entre l'Arnon au sud, le Yabboc au nord et la frontière fortifiée des Ammonites à l'est.
Sérère  : Ii-isra’el we a nqawaan soo a njegat saax um, no kaa xotitna no xuluɓ ole Arnon boo no xuluɓ olaa Yabok refna o ŋat o saƭku le no Aa-amon we.

Français : Ils s'emparèrent de toutes les villes des Amorites, y compris Hèchebon et les villages voisins, et ils s'y installèrent.
Sérère  : Ii-isra’el we a njaɓa teeru ke no Aa-amori we fop, a ndal Hesebon fo no caate ke mat’uuna.

Français : Hèchebon était la capitale de Sihon, roi des Amorites, depuis qu'il avait fait la guerre au précédent roi de Moab et lui avait pris toute la région s'étendant jusqu'à l'Arnon.
Sérère  : Hesebon reeƭu teeru fa maak fee Siihon, refna o maad oxe no Aa-amori we. Siihon a xire’’a fo o maad oxe Mowaab adoox’uuna soo a jaɓ saax um fop boo Arnon.

Français : venez rebâtir la ville de Sihon!
Sérère  : Maxatineenoo too saƭkandin!

Français : et les seigneurs des hauteurs de l'Arnon.
Sérère  : a sooyin fo mbiñ ne Arnon.

Français : à Sihon, roi des Amorites .
Sérère  : ta dam a den mbaƭ.

Français : tandis que le feu se répandait jusqu'à Mèdeba .»
Sérère  : too i ndaaɓta Noofa boo Medeba.»

Français : C'est ainsi que les Israélites s'établirent dans le pays des Amorites.
Sérère  : Neene mat Ii-isra’el we a ndaltu no saax le no Aa-amori we.

Français : Moïse envoya des espions explorer la ville de Yazer; puis les Israélites s'emparèrent des villages voisins , et ils en délogèrent les Amorites.
Sérère  : Moyiis a lula wiin da ngorook teeru fee Yaseer. Cinj kaaga, Ii-isra’el we a njaɓa teeru feene fo caate ke matuuna, soo a sut teen Aa-amori we.

Français : Ensuite ils changèrent de direction et prirent la route du Bachan . Aussitôt Og, roi du Bachan, et toute son armée vinrent à la rencontre des Israélites pour les combattre, à Édréi.
Sérère  : Cinj kaaga, a pulooxa soo a njang a ƭat ale Basan . Oog fee o maad Basan a sutooxa, a xetik fo Ii-isra’el we, a yoon fo xiixire um fop, ndax ta xire’it fa den Edari.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «N'aie pas peur de lui! Je vais le livrer en ton pouvoir, avec toute son armée et tout son pays. Tu le traiteras comme tu as traité Sihon, le roi des Amorites, qui résidait à Hèchebon.»
Sérère  : «Ba o saɗarin tus, yaam xam ɓoxotin na xa ƥay of, ten fa xeet um fop fo saax um. Fat o doonin leng kut ke doonoona a Siihon fee o maad no Aa-amori we genoogna Hesebon.»

Français : Les Israélites battirent Og, ses fils et toute son armée, sans laisser le moindre survivant, et ils occupèrent son pays.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbara a Oog fo xa ƥeem fo xiixire um fop, too nqaƴ’ee o leng ta daɗ. Cinj kaaga, a njanga saax um, a njegkin.

Français : Une nouvelle étape conduisit les Israélites dans les plaines de Moab, sur la rive orientale du Jourdain, en face de Jéricho.
Sérère  : Ii-isra’el we a ƭisahina, a ndalik na xa saawit axaa Mowaab, farna fo batand naa Yordaan, a njasnoor fa Yeriko.

Français : Le roi envoya une délégation à Balaam, fils de Béor, qui habitait Petor sur l'Euphrate, dans le pays des Ammavites . Il lui adressait ce message: «Il y a ici un peuple venu d'Égypte, qui couvre toute la surface du pays. Il s'est installé non loin de chez moi.
Sérère  : O maad Balak a lula wiin maa Balam fee o ƥiy Bewoor, genoogna Petoor reeƭna na ƥeeraamb alaa no xuluɓ olaa Ofrat, no saax le no we ta fogitna xeet. Keeke refu ke ta daawnooguuna: «A jega mene xeet faa inoortiidna Misira, a may saax le fop. Owe ndala gom-ee-goma in.

Français : Viens donc à mon aide, je t'en prie, et maudis-le, car il est plus puissant que mon propre peuple. Si tu acceptes, je pourrai peut-être le vaincre et le chasser de la région. Je sais en effet que les bénédictions et les malédictions que tu prononces sont efficaces.»
Sérère  : Mexe xeɗang boog o gar salooxanaam xeet fene, yaam o ten hupaxam doole. O fi’angaan, xeƈa xam maafin soo raxin saax le, yaam andaam ee oxuu barke’oona, xan a barke’el, too oxuu salooxoona, xan a salooxel.»

Français : Les messagers, des notables moabites et madianites, emportèrent de quoi payer le devin Balaam et se rendirent chez lui. Ils lui transmirent la requête de Balac.
Sérère  : Maak we Mowaab fo we Majan a ndeta maa Balam, a ƥislooxin su’nit. Ye da mbadiidna me ten, a ndaawnaan xa ƭelem axe Balak.

Français : Les chefs de Moab demeurèrent donc chez Balaam.
Sérère  : Kelfa ke Mowaab a yoqa no mbind Balam.

Français : Alors Dieu vint demander à Balaam: «Qui sont ces gens que tu as reçus chez toi?»
Sérère  : «Aniin oo wiin wene ndefna no mbind of?»

Français : Balaam lui répondit: «Balac, fils de Sippor et roi de Moab, a envoyé ces hommes me dire:
Sérère  : «Balak fee o ƥiy Sipoor, refna o maad Mowaab lulu a den, ndax da yegnaam ee:

Français : “Le peuple qui a quitté l'Égypte couvre toute la surface du pays. Viens donc à mon aide, je te prie, et maudis-le. Si tu acceptes, je pourrai peut-être le combattre et le chasser.” » –
Sérère  : ‹A jega mene xeet faa inoortiidna Misira, a may saax le fop. Mexe xeɗang boog o gar salooxanaam a den. O fi’angaan, xeƈa xam waag o song a den soo rax a den.› »

Français : «Tu n'iras pas avec eux! lui dit Dieu. Tu ne maudiras pas ce peuple, car je l'ai béni.»
Sérère  : «Yoonkiro fa den too salooxkiro xeet feene, yaam barke’aanum.»

Français : Le lendemain, dès qu'il fut debout, Balaam dit aux notables envoyés par Balac: «Retournez dans votre pays. Le Seigneur m'interdit de partir avec vous.»
Sérère  : «Nomtooxyo no saax nuun, yaam o Yaal oxe a xañtaxam um yoon fa nuun.»

Français : Les notables moabites revinrent dire à Balac que Balaam avait refusé de les accompagner.
Sérère  : «Balam a faña o yooniid fa in.»

Français : Balac envoya une nouvelle délégation, composée de chefs plus nombreux et plus importants que la première fois.
Sérère  : Balak a lulahina kelfa kaa moƴna o may too a moƴel o niw we eet’eena o lul.

Français : Ils allèrent transmettre à Balaam cette requête de Balac: «Moi, Balac, fils de Sippor, je t'en supplie, ne refuse pas de venir chez moi.
Sérère  : «Balak fee o ƥiy Sipoor kaa tee: ‹Ba dara a xañtong o gar me mi.

Français : Je te comblerai d'honneurs, je ferai tout ce que tu me demanderas! Viens donc à mon aide et maudis ce peuple.»
Sérère  : Xam neexlong bo ta dey sik, too xam fi ke o laykaxam fop. Mexe xeɗang boog o gar salooxanaam xeet fene.› »

Français : Mais Balaam répondit aux envoyés de Balac: «Même si Balac me donnait tout l'argent et l'or dont son palais est plein, je ne pourrais en rien désobéir aux ordres du Seigneur mon Dieu.
Sérère  : «Boo Balak a mayƭand’ina mbind um fa xaaliis fa nqoolu fa wurus, a cooxangaam o ten sax oo, taxkee um nanaƭaran kebil ke no Yaal oxe Roog es boo fi tig, ta ref maak mbaat teɓ.

Français : Pourtant, restez ici cette nuit, vous aussi, et je saurai ce que le Seigneur veut encore me communiquer.»
Sérère  : Ndiiki koy, mbe’yo mene nuun itam, bo um and ke o Yaal oxe a laykahinaxam.»

Français : Durant la nuit, Dieu vint dire à Balaam: «Si ces hommes sont venus t'inviter à les accompagner, pars avec eux. Cependant tu devras faire uniquement ce que je t'indiquerai.»
Sérère  : «A soƥangaa yee wiin wene wo a nqoyiidu, inooxi yoon fa den, ndaa ke um laykang soom o fi’kaa.»

Français : Au matin, Balaam sella son ânesse et partit avec les chefs moabites.
Sérère  : No nqes naa, Balam a inooxa, a ɗap o faam o rew um, soo a yoon fo kelfa ke Mowaab.

Français : Le départ de Balaam provoqua la colère de Dieu. Tandis que Balaam cheminait, monté sur son ânesse et accompagné de deux serviteurs, l'ange du Seigneur alla se placer sur la route pour lui barrer le passage.
Sérère  : Kaa koy, Roog a fuuxa na tet ale Balam, too malaaka fee no Yaal oxe a naaga jiŋ, a geenoox na ƭat ale, ndax ta xañtin ta suur. Balam oxe ŋaaya took o faam um, a yoon fo dag ɗik um.

Français : L'ânesse vit l'ange debout au milieu de la route, tenant à la main son épée dégainée; elle s'en écarta et passa à travers champs. Balaam la battit pour la ramener sur le chemin.
Sérère  : O faam ole a ga’a malaaka fee geenoox’ina na ƭat ale, a woos laƥ um. O faam ole a ɗapa a ƭat ale, a jagin na xa qol axe. Balam a xawaan, ndax ta nomtiidin na ƭat ale.

Français : L'ange alla se poster plus loin dans un chemin encaissé, qui traversait des vignes entre deux murs.
Sérère  : Malaaka fee a reta a geenook mbaambir naa, na ƭat a ŋooɓu laa xaañna a ndeer a ƭing a ƭak taxar biiñ, xa ƭiiɗing xa ƭaq a ndeerin.

Français : L'ânesse le vit, elle se serra contre le mur et y meurtrit le pied de Balaam. Celui-ci se remit à la battre.
Sérère  : Ye o faam ole a ga’na malaaka fee no Yaal oxe, a moosnooxa o ɗiiɗing ole, a ɓeɗaale a caf ale Balam. Balam a dakooxaan o xaw.

Français : Une fois encore l'ange les devança; il se posta dans un endroit si resserré qu'il n'y avait moyen de passer ni à sa droite ni à sa gauche.
Sérère  : Malaaka fee a dakooxa o fodik a den mbaambir naa, a geenoox no mbiñ o ŋooɓu nqaa o leng a waageerna o ɗapit na ñamaak mbaat na janoon.

Français : Lorsque l'ânesse le vit, elle se coucha sous son maître. Balaam se mit en colère et la roua de coups de bâton.
Sérère  : Ye o faam ole a ga’na malaaka fee, a wondooxa fa Balam. Balam a fuuxa boo a buɓaa too a xawta o faam ole o loq um.

Français : Alors le Seigneur donna à l'ânesse la possibilité de parler, et elle dit à Balaam: «Que t'ai-je fait, pour que tu me battes à trois reprises?» –
Sérère  : «Ndi xar fi’oong? A caf a tadak akey kaa o xawaxam!»

Français : «Tu t'es moquée de moi! lui répondit-il. Si j'avais une épée sur moi, je t'aurais déjà tuée!» –
Sérère  : «Kaa o fagiɗ kam es! Boo laƥ a reef’axama um warong ndiiki!»

Français : «Pourtant je suis ton ânesse, celle que tu as toujours montée! reprit-elle. Ai-je l'habitude de me comporter ainsi avec toi?» – «Non!» reconnut-il.
Sérère  : «Ha’aa mat!»

Français : A cet instant, le Seigneur ouvrit les yeux de Balaam, et celui-ci aperçut l'ange debout au milieu de la route, tenant à la main son épée dégainée. Aussitôt il se jeta le visage contre terre.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a weta a kid ake Balam, soo ta ga malaaka fee geenoox’ina na ƭat ale, a woos laƥ um. Ndak fo ndak, Balam a gooknooxa, a gung a lanq.

Français : L'ange lui demanda: «Pourquoi as-tu battu ton ânesse à trois reprises? Je suis venu pour te barrer le passage, car je pense que ce voyage te mène à ta perte .
Sérère  : «Xar taxu o xaw o faam ole wo boo a caf a tadak? Kaam gar, ndax um xañtong o suur, yaam a ñaaƈ of alene, o Yaal oxe yoonee teen.

Français : L'ânesse m'a vu, et à trois reprises elle s'est écartée de moi. Si elle ne l'avait pas fait, je t'aurais tué, mais elle, je l'aurais laissée en vie.»
Sérère  : A caf a tadak akaa o faam ole a ga’axama soo a ɗapanaam. A ɗapan’angiraam koy, warkoogaaxoong soo xaƴin ta ñoow.»

Français : Balaam dit à l'ange: «J'ai commis une faute! J'ignorais que tu te tenais devant moi sur la route. Mais maintenant, si ce voyage te déplaît, je suis prêt à rentrer chez moi.» –
Sérère  : «Bakaadaam, yaam and’iim ee wo geenoox’u mbaambir es na ƭat ale. Ndiiki koy, o jaf es oleeke a felangirang, xam nomtoox xaad.»

Français : «Non! répondit l'ange. Accompagne ces gens. Mais tu prononceras uniquement les paroles que je t'indiquerai.» Alors Balaam continua la route avec les envoyés de Balac.
Sérère  : Maaga, Balam a yoona fo we Balak a lul’ina.

Français : Lorsque Balac apprit que Balaam arrivait, il alla à sa rencontre jusqu'à Ar en Moab, qui se trouve tout près de la frontière du pays, sur le cours de l'Arnon .
Sérère  : Yaa Balak a nanna yee Balam a fadiida, a xetookaan na teeru faa refna na ƥeeraamb alaa Arnon, no cat-ee-cat kaa no ŋat olaa Mowaab.

Français : Balac lui demanda: «Pourquoi n'as-tu pas accepté de venir la première fois que j'ai envoyé une délégation pour t'inviter? Pensais-tu que je ne pourrais pas te combler d'honneurs?» –
Sérère  : «Ndax luliid’iim wiin maa wo, ndax da nqoyong? Xar taxu gar’iro me mi? Ndax kaa o foog’u yee waagkirong o ger bo ta dey?»

Français : «Eh bien, me voici! répondit Balaam. Mais que pourrais-je dire? Je suis autorisé à prononcer uniquement les messages que Dieu placera dans ma bouche.»
Sérère  : «Ndiiki koy, garaam, ndaa xar waagoong o lay? Xa ƭelem axe Roog a cooxkaxam soom um laykaa.»

Français : Balaam partit avec Balac et ils se rendirent à Quiriath-Houssoth.
Sérère  : Balam a yoona fa Balak, da ndet Kiryat-Husot.

Français : Balac offrit des bœufs et des moutons en sacrifices et en remit des parts à Balaam et aux chefs qui l'accompagnaient.
Sérère  : Balak a sadaxta qoox fo paal fo pambe soo a las teen kelfa ke yoon’uuna fa Balam itam.

Français : Le lendemain matin, Balac monta avec Balaam à Bamoth-Baal , d'où l'on voyait une partie du peuple d'Israël.
Sérère  : No feet nqes olaa, Balak a yoona fa Balam, a ŋaay fo ten no jul olaa Bamot-Baal maa ta waag’ina o ga’it cat ke no saŋe ne na xeet fee Isra’el.

Français : Balaam demanda à Balac de lui construire à cet endroit sept autels , et de lui fournir sept taureaux et sept béliers.
Sérère  : «Maxanaam mene xa sadaxand ɓetaa ƭaq soo jagandanaam qoox ɓetuu ƭik fo a suk paal ɓetuu ƭik.»

Français : Balac exécuta cet ordre. Après quoi, ils offrirent ensemble un taureau et un bélier sur chaque autel.
Sérère  : Balak a fi’a ke Balam a lay’ina, soo da ƥoxot nqoox leng fo suk mbaal leng took o sadaxand oluu refna.

Français : Balaam dit à Balac: «Reste ici, près des sacrifices que tu as offerts, pendant que je m'en irai à l'écart. Le Seigneur se manifestera peut-être à moi. Je te communiquerai alors ce qu'il m'aura fait connaître.» Il monta sur une colline dénudée .
Sérère  : Maaga, a reta a ŋaay took ñaang laa saxeerna tig.

Français : Là, Dieu se manifesta à Balaam, qui lui dit: «J'ai fait dresser sept autels et j'ai offert un taureau et un bélier sur chacun d'eux.»
Sérère  : «Geennaam xa sadaxand ɓetaa ƭaq, ɓoxot took oluu refna nqoox leng fo suk mbaal leng.»

Français : Le Seigneur indiqua à Balaam le message qu'il devait prononcer, puis il lui ordonna de retourner auprès de Balac.
Sérère  : O Yaal oxe a daawna a Balam ke ta warna o lay, soo a heblin ta nomtoox maa Balak.

Français : Balaam rejoignit donc Balac, qui se tenait toujours près de ses sacrifices en compagnie des chefs moabites.
Sérère  : Balam oo a nomtooxa maa Balak fee geenoox’ina paam sadax ke ten, a yoon fo kelfa ke Mowaab fop.

Français : contre les Israélites, les descendants de Jacob!”
Sérère  : Kaam ee gari halakanaam a Isra’el!›

Français : que le Seigneur ne menace pas?
Sérère  : Nam um halakitkaa oxe o Yaal oxe a halakeerna?

Français : il se sait différent des autres nations.
Sérère  : too a guutatira fo qeet lakas ke.

Français : partager le sort du peuple d'Israël.»
Sérère  : muj es a nand fa fee den!»

Français : Balac dit à Balaam: «Que m'as-tu fait là? Je t'amène ici pour maudire mes ennemis et tu les couvres de bénédictions !»
Sérère  : «Xar fi’axamo kene? Um ɓisiidong mene, ndax o salooxanaam fañ es, soo o barke’aa barke a den neeke!»

Français : Balaam répondit: «Mon rôle n'est-il pas de transmettre seulement ce que le Seigneur me communique?»
Sérère  : «Ndax wargal es refee um yegnit soom ke o Yaal oxe a daawnaxama?»

Français : Balac reprit: «Viens avec moi à un autre endroit d'où tu verras tous les Israélites. D'ici tu n'en voyais qu'une partie . De là, tu les maudiras pour moi.»
Sérère  : Balak a laya a Balam ee: «Gari yoon fa mi no mbiñ o lakas onqaa o ga’itkaa Ii-isra’el we fop. Mene a qaaj a leng rek ga’oogo. No mbiñ onqaaga koy, fat o salooxanaam a den!»

Français : Il emmena Balaam jusqu'à un poste de guet , au sommet du mont Pisga; là aussi il construisit sept autels et offrit un taureau et un bélier sur chaque autel.
Sérère  : A ɓisaan boo no yetooxand olaa refna took o jul olaa no joong olaa Pisga. A maxa maaga xa sadaxand ɓetaa ƭaq soo a ɓoxot nqoox leng fo suk mbaal leng took oluu refna.

Français : Balaam dit à Balac: «Reste ici près des sacrifices que tu as offerts, pendant que j'irai là-bas attendre un message.»
Sérère  : «Geenooxi mene paam sadax toxel of, soo mi, xam ret xetik fa Roog.»

Français : Le Seigneur se manifesta à Balaam, lui indiqua le message qu'il devait prononcer, puis il lui ordonna de retourner auprès de Balac.
Sérère  : O Yaal oxe a xetiida fa Balam, a daawnin ke ta warna o lay. Cinj kaaga, a heblaan ta nomtoox maa Balak.

Français : Balaam rejoignit donc Balac, qui se tenait toujours près de ses sacrifices en compagnie des chefs moabites. Balac lui demanda: «Qu'a déclaré le Seigneur?»
Sérère  : «Xar o Yaal oxe a layong?»

Français : «Lève-toi, Balac, fils de Sippor, écoute-moi attentivement!
Sérère  : inooxi nan-gilooxaam a paax!

Français : ce qu'il promet, il le réalise.
Sérère  : Ke ta regitna, xan a fadnin.

Français : le Seigneur l'a béni, je n'y changerai rien!
Sérère  : yaaga koy, supitkiim teen dara.

Français : il reçoit leur ovation royale.
Sérère  : O ten jegu xa pox no maad axe den.

Français : avec une force irrésistible, comme celle du buffle .
Sérère  : a coox a den doole naak-a-koƥ.

Français : tout ce que Dieu accomplit .
Sérère  : Na waxtu fee ta hapeena, xan a layel fop ke Roog a fi’kaa.

Français : et ensuite seulement il se recouche.»
Sérère  : soo a yer fo’oy le no ke ta warna.»

Français : Balac dit à Balaam: «Si tu ne veux pas les maudire, abstiens-toi au moins de les bénir!»
Sérère  : «O salooxkangiran, pañtu o fañin o barke boog.»

Français : Balaam lui répondit: «Je t'ai pourtant bien prévenu que j'exécutais scrupuleusement les ordres du Seigneur!»
Sérère  : «Ndax layiroong a qool qac ee xam fi fop ke o Yaal oxe a laykaxam?»

Français : Balac reprit: «Viens donc, que je t'emmène encore à un autre endroit. Dieu acceptera peut-être que là, tu maudisses ce peuple pour moi.»
Sérère  : «Gari um ɓisahinong o mbiñ o lakas. Xeƈa maaga boog, xan Roog a jaɓ o salooxanaam xeet fene.»

Français : Il emmena Balaam au sommet du mont Péor, d'où l'on domine le désert.
Sérère  : A ɓisa a Balam no jul olaa no joong olaa Pe’oor yoorooxna a koƥ-a-ƥor alaa Yudaa.

Français : Balaam lui demanda de construire à cet endroit sept autels , et de lui fournir sept taureaux et sept béliers.
Sérère  : «Maxanaam mene xa sadaxand ɓetaa ƭaq soo jagandanaam qoox ɓetuu ƭik fo a suk paal ɓetuu ƭik.»

Français : Balac exécuta cet ordre, puis offrit un taureau et un bélier sur chaque autel.
Sérère  : Balak a fi’a ke Balam a lay’ina too a ɓoxota nqoox leng fo suk mbaal leng took o sadaxand oluu refna.

Français : Balaam comprit que le Seigneur tenait à bénir Israël; il n'alla donc pas à la recherche d'une révélation divine comme les fois précédentes, mais il se tourna tout de suite vers le désert.
Sérère  : Balam a and’ata koy ee o Yaal oxe kaa geenoox no barke a Isra’el. Ten taxu retee a naaɓik mbeeñil ngatu na Roog nen eetaand, ndaa a wiƈaqilooxa farna fo a koƥ-a-ƥor ale.

Français : Lorsqu'il leva les yeux et vit les tribus d'Israël installées dans leur camp, il fut saisi par l'Esprit de Dieu
Sérère  : Yaa ta yoɗna a kid um, a ga Ii-isra’el we ndal’ina, wuu ndefna na carind den, Yiif le Roog a fudooxa took um.

Français : moi, l'homme au regard pénétrant ;
Sérère  : mi o yaal o ga o xooɗu le.

Français : car il se révèle à moi lorsque je l'adore.
Sérère  : soo a kid es a mbetoox.

Français : combien sont belles les tentes que vous habitez!
Sérère  : kenand ke nuun a mosa lool.

Français : plantés par le Seigneur au bord d'un ruisseau;
Sérère  : mbaat nen taxar seedar kaa ndefna paam poofi.

Français : leur royaume gagnera en puissance.
Sérère  : too maat den a jegata katil.

Français : ils les criblent de flèches.
Sérère  : a ƥol xa kiiƈ den soo a ndib a den a kas.

Français : et maudit soit celui qui te maudira !»
Sérère  : ndaa oxuu salooxoonga, xan a salooxel.»

Français : Balac se mit en colère contre Balaam et, avec des gestes de menaces, il lui dit: «Je t'amène ici pour maudire mes ennemis, et, pour la troisième fois, tu les couvres de bénédictions!
Sérère  : «Um ɓisiidong mene, ndax o salooxanaam fañ es, soo o dek barke a den a caf a tadak.

Français : Maintenant va-t'en, retourne chez toi. Je t'avais promis de te combler d'honneurs, mais le Seigneur t'en a privé!»
Sérère  : Ndiiki koy, naangi col, nomtoox no mbind of. Lay’aam ee xam neexlong bo ta dey sik, ndaa o Yaal oxe a xañtaang o ten.»

Français : Balaam répondit à Balac: «J'avais pourtant bien dit aux messagers que tu m'as envoyés:
Sérère  : «Yaag oo toox de, lay’aam a qool qac duleer we hebliid’axamoona yee:

Français : “Même si Balac me donnait tout l'argent et l'or dont son palais est plein, je ne pourrais en rien désobéir aux ordres du Seigneur. Je prononce uniquement les paroles que le Seigneur m'indique.”
Sérère  : ‹Boo Balak a mayƭand’ina mbind um fa xaaliis fa nqoolu fa wurus, a cooxangaam o ten sax oo, taxkee um nanaƭaran kebil ke no Yaal oxe boo fi tig, ta ref paax mbaat paaxeer. Xa ƭelem axe o Yaal oxe a cooxkaxam soom um laykaa.›

Français : Eh bien, maintenant, je vais rejoindre mon peuple. Mais auparavant, viens, je veux t'avertir de ce que les Israélites feront subir un jour à ton peuple!»
Sérère  : Ndiiki koy, mexe dabaa xeet es, ndaa bo um helko fo retaa, cungi bo um maƭooxong ke Ii-isra’el we a mbi’kaa xeet of no camaane ke na ngaraa.»

Français : moi, l'homme au regard pénétrant ;
Sérère  : mi o yaal o ga o xooɗu le.

Français : car il se révèle à moi lorsque je l'adore.
Sérère  : soo a kid es a mbetoox.

Français : les nomades du pays sur la tête .
Sérère  : soo xa taan axe Set fop, ta maaf a den.

Français : et les Israélites triomphent.
Sérère  : too xan Isra’el a fi a pi katil.

Français : il extermine les derniers habitants de leurs villes.»
Sérère  : soo a saŋik we na ndaɗitkaa no teeru ke.»

Français : Mais son avenir, c'est la ruine totale.»
Sérère  : A miñ miñ xan a gefel tuƈ.»

Français : comme dans un nid accroché au rocher .
Sérère  : nen ndaang naa refna no ɓil.

Français : et les Assyriens vous emmèneront en captivité.»
Sérère  : soo Aa-asuur we a ndam a nuun mbaƭ.»

Français : «Hélas! Qui arrive en bandes du nord?
Sérère  : «Ndi an na muckaa, yaa Roog a dalinkaa keene?

Français : mais lui aussi court à la ruine.»
Sérère  : ndaa den itam a saŋkax a ƈufanaa.»

Français : Après ces paroles, Balaam se mit en route pour regagner son pays, tandis que Balac s'en allait de son côté.
Sérère  : Cinj kaaga, Balam a inooxa, a naag col a xaad no mbind um, soo Balak itam a xot a ƭat um, a xaad.

Français : Les Israélites s'installèrent à Chittim. Là ils commencèrent à se livrer à la débauche avec des femmes moabites.
Sérère  : Ii-isra’el we a ngenooga Sitiim. Maaga goor we na xeet fee a njimbooxa no ceeq fo roog Moomowaab we.

Français : Elles les entraînèrent à offrir des sacrifices à leurs dieux. Les Israélites partagèrent leurs repas sacrés et adorèrent leurs dieux.
Sérère  : Weene a ƥeka a den da ñaamaa sadax ke ƥoxoteena roog ke den, soo a mbaɗooxaa roog keene.

Français : Ils s'associèrent en particulier au culte du dieu Baal , de Péor, ce qui provoqua la colère du Seigneur contre eux.
Sérère  : Ne da mbaɗooxatoogna a Baal-Pe’oor , a taxa fuux le no Yaal oxe a biltoox took den.

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Prends les chefs du peuple et fais-les pendre en ma présence, face au soleil; alors l'ardente colère que je ressens envers vous s'apaisera.»
Sérère  : «Xoti aa-adax we no wiin weene fop, rok a den o ƥaak no cok na kid no fop mbaambir es, ndax fuux ɗomu le fuuxanuuma a nuun, nuun Ii-isra’el we, a ɓoos.»

Français : Moïse donna cet ordre aux responsables israélites: «Que chacun de vous tue ceux de ses hommes qui se livrent au culte du Baal de Péor!»
Sérère  : Moyiis a laya haahate we Isra’el ee: «Fat oxuu refna na nuun a war wiin um we na mbaɗooxaa a Baal-Pe’oor!»

Français : A ce moment-là un Israélite arriva parmi les siens, accompagné d'une Madianite. Moïse et toute la communauté d'Israël, qui pleuraient à l'entrée de la tente de la rencontre, les virent.
Sérère  : Ye Moyiis fo Ii-isra’el lakas we fop a mbokatoorna, a loolaa no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, a nga’a o koor o Ii-isra’el, ta yoontiid o tew o Maamajan.

Français : Le prêtre Pinhas, fils d'Élazar et petit-fils d'Aaron, se leva alors du milieu de la communauté et saisit une lance;
Sérère  : Yaa Finees fee o ƥiy Eleyasaar, a ref itam o ndaan Aaroon fee o saasadax oxe a ga’na a den, a inoora a ndeer no Ii-isra’el we, a pokoox a salma.

Français : il pénétra derrière l'homme dans la tente où il se rendait avec la Madianite et il les tua tous les deux d'un coup en plein ventre. Aussitôt le fléau qui s'était abattu sur les Israélites prit fin.
Sérère  : A reefana o koor o Ii-isra’el oxe rok’ina kam ƭiif um fo o tew o Maamajan oxe, soo a dibandoor a den, den ɗik fop no fud. Ndak fo ndak, taamaala fee dal’ina Ii-isra’el we a finqooxa.

Français : Le nombre des victimes s'élevait déjà à vingt-quatre mille morts .
Sérère  : Wiin cuni qarɓeen ƭik fo cuni nahik a nqon’a na taamaala feene.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Le prêtre Pinhas, fils d'Élazar et petit-fils d'Aaron, a détourné ma colère des Israélites en se montrant aussi intransigeant que moi à leur égard. C'est pourquoi, bien que j'exige d'être leur seul Dieu, je ne les ai pas exterminés.
Sérère  : «Finees fee o ƥiy Eleyasaar, a ref itam o ndaan Aaroon fee o saasadax oxe, a ɓoosdanda fuux es no Ii-isra’el we, ye ta naalaxama a ndeer nuun, boo a tax saŋkiim Ii-isra’el we fop kam fuux es.

Français : Maintenant, déclare-lui que je conclus avec lui une alliance qui sera source de paix;
Sérère  : Ndiiki koy, yegneen ee mexe dalnaa fo ten ngiɓoor jam.

Français : cette alliance, valable pour lui et pour ses descendants, fait d'eux des prêtres pour toujours. Il a en effet montré son attachement exclusif pour moi, son Dieu, et il a obtenu ainsi le pardon en faveur des Israélites.»
Sérère  : Ngiɓoor neene xan a fi a den saasadax boo faw, ten fo xa taan um, yaam ne ta naalaxama, mi fee Roog um, ndax ta jofoorand Ii-isra’el we fa mi.»

Français : L'Israélite tué en même temps que la Madianite s'appelait Zimri, fils de Salou; il était un des dirigeants de la tribu de Siméon.
Sérère  : O Ii-isra’el oxe warandoor’eena fo o tew o Maamajan oxe, Simri a ne’’e, a ref o ƥiy Saalu. O yaal ƥasil a reeƭu na carind ale Simewon.

Français : Quant à la Madianite, elle s'appelait Kozbi; son père, nommé Sour, était chef de plusieurs clans d'une tribu madianite.
Sérère  : O tew o Maamajan oxe koy, Kosbi a ne’’e, faap um a ne’el Sur, a ref o yaal a qaw kam ƥasil Maamajan.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Attaquez les Madianites et exterminez-les!
Sérère  : «Songyo Maamajan we soo saŋik a den,

Français : Ils ont été pour vous des ennemis pleins de perfidie, dans l'affaire de Péor et dans celle de Kozbi, la fille d'un de leurs princes, qui fut tuée lors du fléau de Péor.»
Sérère  : yaam den naxu a nuun boo a ƥek a nuun nu mbaɗooxaa a Baal-Pe’oor, soo a mbooƴit a nuun a Kosbi fee o ƥiy o ndew o leng no kelfa ke den, war’eena ye fa taamaala fee Pe’oor.»

Français : Après ce fléau,
Sérère  : Cinj taamaala feene,

Français : le Seigneur dit à Moïse et au prêtre Élazar, fils d'Aaron:
Sérère  : o Yaal oxe a laya a Moyiis fa Eleyasaar fee o ƥiy Aaroon, o saasadax oxe yee:

Français : «Effectuez le recensement de la communauté d'Israël, en comptant, d'après leur famille, tous les hommes de vingt ans et plus, aptes au service militaire .»
Sérère  : «Limyo Ii-isra’el we fop, ndeefandin no ƥasil den, nqotit no we njegna xa kiid qarɓeen ƭik a jof took, too a mbaag o ndet na xire.»

Français : Moïse et Élazar s'adressèrent alors aux Israélites dans les plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho. Ils leur annoncèrent
Sérère  : Maaga, Moyiis fa Eleyasaar fee o saasadax oxe a laya fo Ii-isra’el we na xa saawit axaa Mowaab, farna fo batand naa Yordaan, jasnoorna fa Yeriko. A yegnayo a den ee:

Français : Les tribus israélites qui avaient quitté l'Égypte étaient les suivantes:
Sérère  : Weeke ndefu Ii-isra’el we inoor’ina Misira:

Français : Il y avait tout d'abord la tribu de Ruben, fils aîné de Jacob. Elle se composait des clans issus de ses fils: les Hanokites, descendants de Hanok; les Pallouites, descendants de Pallou;
Sérère  : Eetu a jeg’a a carind ale Ruben fee refna taaw Yakoob. A qaw ake inoorna na xa ƥeem ndefu: Heehenok we ndefna xa taan Henok fo Paapalu we ndefna xa taan Palu

Français : les Hesronites, descendants de Hesron; les Karmites, descendants de Karmi.
Sérère  : fo Heehesron we ndefna xa taan Hesron fo Kaakarmi we ndefna xa taan Karmi.

Français : Tels étaient les clans rubénites, qui comptaient 43 730 hommes.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Ruben. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen nahik fo cuni tadik fo teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen tadik.

Français : Un fils de Pallou, Éliab,
Sérère  : Palu rim’u a Eliyab,

Français : fut le père de Nemouel, Datan et Abiram. Datan et Abiram étaient ces notables de la communauté qui s'opposèrent à Moïse et à Aaron, aux côtés des partisans de Coré, lorsque ceux-ci se révoltèrent contre le Seigneur.
Sérère  : Eliyab a rim a Nemu’el fa Daatan fa Abiram. Daatan fa Abiram weene, ndeeƭna wiin maak no mbokatax ne, siiknoor’u fa Moyiis fa Aaroon, a yoon fo we mbogna na Koora, ye weene a inooxanna o Yaal oxe.

Français : La terre s'ouvrit alors et les engloutit en même temps que Coré, le jour où tous les partisans de celui-ci moururent et où le feu brûla vifs deux cent cinquante autres hommes. Ce fut un exemple pour le reste du peuple.
Sérère  : Lanq ke kaa mbetoox’u, a ƭuud a den fa Koora itam, a koom alaa we mbogna na Koora fop a nqonna, ye fiɗel le a doxna goor teemeed ƭik fo qarɓeen ƥetik. Weene a lalgand a ndeeƭu no we yoq’ina na xeet fee.

Français : Par contre les fils de Coré ne moururent pas à cette occasion.
Sérère  : Kaa koy, xa ƥiy axe Koora nqon’ee, ye keene a xewna.

Français : La tribu de Siméon se composait des clans suivants: les Nemouélites, descendants de Nemouel; les Yaminites, descendants de Yamin; les Yakinites, descendants de Yakin;
Sérère  : Keeke ndefu a qaw ake mbogna na carind ale Simewon: Neenemu’el we ndefna xa taan Nemu’el fo Yaayamin we ndefna xa taan Yamin fo Yaayakin we ndefna xa taan Yakin

Français : les Zéraïtes, descendants de Zéra; les Chaoulites, descendants de Chaoul.
Sérère  : fo Seeserax we ndefna xa taan Serax fo Saasawul we ndefna xa taan Sawul.

Français : Tels étaient les clans siméonites, qui comptaient 22 200 hommes.
Sérère  : Weene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Simewon, ndeeƭna goor cuni qarɓeen ƭik fo cuni ƭik fo teemeed ƭik.

Français : La tribu de Gad se composait des clans suivants: les Sefonites, descendants de Sefon; les Haguites, descendants de Hagui; les Chounites, descendants de Chouni;
Sérère  : Keeke ndefu a qaw ake mbogna na carind ale Gaad: Siisifyon we ndefna xa taan Sifyon fo Haahagi we ndefna xa taan Hagi fo Suusuni we ndefna xa taan Suni

Français : les Oznites, descendants d'Ozni; les Érites, descendants d'Éri;
Sérère  : fo Oo-osni we ndefna xa taan Osni fo Ee-eri we ndefna xa taan Eri

Français : les Arodites, descendants d'Arod; les Arélites, descendants d'Aréli.
Sérère  : fo Aa-arodi we ndefna xa taan Arodi fo Aa-areli we ndefna xa taan Areli.

Français : Tels étaient les clans gadites, qui comptaient 40 500 hommes.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Gaad. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen nahik fo teemeed ƥetik.

Français : -21 La tribu de Juda se composait des clans suivants: les Chélanites, descendants de Chéla; les Péressites, descendants de Pérès; les Zéraïtes, descendants de Zéra. Le clan des Péressites regroupait les Hesronites, descendants de Hesron, et les Hamoulites, descendants de Hamoul. Deux des fils de Juda, Er et Onan, étaient morts dans le pays de Canaan.
Sérère  : -21 Keeke ndefu a qaw ake mbogna na carind ale Yudaa: Seeseelax we ndefna xa taan Seelax fo Peeperes we ndefna xa taan Peres fo Seeserax we ndefna xa taan Serax fo Heehesron we ndefna xa taan Hesron. Xaaxamul we ndefna xa taan Xamul koy, na qaw ale Peres a mbog’u. Ɗik na xa ƥiy axe Yudaa, ndefna Eer fa Onan, kaa nqonit’u no saax laa Kanaan too njeg’ee xa ƥiy.

Français : Tels étaient les clans judéens, qui comptaient 76 500 hommes.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Yudaa. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen ɓetuu ƭik fo cuni ɓetuu fa leng fo teemeed ƥetik.

Français : La tribu d'Issakar se composait des clans suivants: les Tolaïtes, descendants de Tola; les Pouvites, descendants de Pouva;
Sérère  : Keeke ndefu a qaw ake mbogna na carind ale Isakaar: Tootoola we ndefna xa taan Toola fo Puupuuwa we ndefna xa taan Puuwa

Français : les Yachoubites, descendants de Yachoub; les Chimronites, descendants de Chimron.
Sérère  : fo Yaayasub we ndefna xa taan Yasub fo Siisimron we ndefna xa taan Simron.

Français : Tels étaient les clans issakarites, qui comptaient 64 300 hommes.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Isakaar. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen ɓetuu fa leng fo cuni nahik fo teemeed tadik.

Français : La tribu de Zabulon se composait des clans suivants: les Sérédites, descendants de Séred; les Élonites, descendants d'Élon; les Yalélites, descendants de Yaléel.
Sérère  : Keeke ndefu a qaw ake mbogna na carind ale Sabulon: Seesered we ndefna xa taan Sered fo Ee-elon we ndefna xa taan Elon fo Yaayaaleel we ndefna xa taan Yaaleel.

Français : Tels étaient les clans zabulonites, qui comptaient 60 500 hommes.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Sabulon. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen ɓetuu fa leng fo teemeed ƥetik.

Français : Les tribus de Manassé et d'Éfraïm comprenaient tous les descendants de Joseph.
Sérère  : A carind ake Manaase fa Efrayim saq’u xa taan axe Yoseef.

Français : La tribu de Manassé se composait des clans suivants: les Makirites, descendants de Makir, et les Galaadites, descendants de Galaad, fils de Makir.
Sérère  : Keeke refu a qaw ale na carind ale Manaase: Maamakiir we ndefna xa taan Makiir. Makiir rimu a Galaad. Galaad refu o taan no Gaagalaad we.

Français : Le clan des Galaadites regroupait les Yézérites, descendants de Yézer; les Héléquites, descendants de Hélec;
Sérère  : Weeke ndefu we mbaqaqoorna na Galaad: Yeeyeseer we ndefna xa taan Yeseer fo Heehelek we ndefna xa taan Helek

Français : les Asriélites, descendants d'Asriel; les Chékémites, descendants de Chékem;
Sérère  : fo Aa-asri’el we ndefna xa taan Asri’el fo Siisikeem we ndefna xa taan Sikeem

Français : les Chemidaïtes, descendants de Chemida; les Héférites, descendants de Héfer.
Sérère  : fo Seesemida we ndefna xa taan Semida fo Heehefeer we ndefna xa taan Hefeer.

Français : Selofad, fils de Héfer, n'eut pas de fils, mais seulement des filles, qui s'appelaient Mala, Noa, Hogla, Milka et Tirsa.
Sérère  : Selofad fee o ƥiy Hefeer jeg’ee xa ƥiy xa koor, ndaa rew ɓor a jeg’u, da ne’el Maxla fa Nowa fa Hogla fa Milka fa Tirsa.

Français : Tels étaient les clans manassites, qui comptaient 52 700 hommes.
Sérère  : Weene ndeeƭu we mbaqaqoorna na Manaase. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen ƥetik fo cuni ƭik fo teemeed ɓetuu ƭik.

Français : La tribu d'Éfraïm se composait des clans suivants: les Choutélaïtes, descendants de Choutéla; les Békérites, descendants de Béker; les Tahanites, descendants de Tahan.
Sérère  : Keeke ndefu a qaw ake mbogna na carind ale Efrayim: Suusutela we ndefna xa taan Sutela fo Beebeker we ndefna xa taan Beker fo Taatahan we ndefna xa taan Tahan.

Français : Les Éranites étaient les descendants d'Éran, fils de Choutéla.
Sérère  : Ee-eran we ndefu xa taan Eran fee o ƥiy Sutela.

Français : Tels étaient les clans éfraïmites, qui comptaient 32 500 hommes. Les clans de ces deux tribus comprenaient tous les descendants de Joseph.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na Efrayim. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen tadik fo cuni ƭik fo teemeed ƥetik. A qaw ake na carind a ƭak akeene, xa taan Yoseef a ndeeƭu, den fop.

Français : La tribu de Benjamin se composait des clans suivants: les Bélaïtes, descendants de Béla; les Achebélites, descendants d'Achebel; les Ahiramites, descendants d'Ahiram;
Sérère  : Keeke ndefu a qaw ake mbogna na carind ale Bensame: Beebela we ndefna xa taan Bela fo Aa-asbel we ndefna xa taan Asbel fo Aa-ahiram we ndefna xa taan Ahiram

Français : les Choufamites, descendants de Choufam; les Houfamites, descendants de Houfam.
Sérère  : fo Suusufam we ndefna xa taan Sufam fo Huuhufam we ndefna xa taan Hufam.

Français : Le clan des Bélaïtes regroupait les Ardites, descendants d'Arde, et les Naamanites, descendants de Naaman.
Sérère  : Aa-ardi we ndefna xa taan Ardi fo Naanaaman we ndefna xa taan Naaman na qaw ale Bela a mbog’u.

Français : Tels étaient les clans benjaminites, qui comptaient 45 600 hommes.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na carind ale Bensame. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen nahik fo cuni ƥetik fo teemeed ɓetuu fa leng.

Français : La tribu de Dan se composait d'un seul clan, celui des Chouhamites, descendants de Chouham.
Sérère  : A carind ale Dan a qaw a leng kut a reeƭu, ta ref ale no Suusuham we ndefna xa taan Suham.

Français : Ce clan comptait 64 400 hommes.
Sérère  : A qaw aleene a reeƭa goor cuni qarɓeen ɓetuu fa leng fo cuni nahik fo teemeed nahik.

Français : La tribu d'Asser se composait des clans suivants: les Imnaïtes, descendants d'Imna; les Ichevites, descendants d'Ichevi; les Beriaïtes, descendants de Beria.
Sérère  : Keeke ndefu a qaw ake mbogna na carind ale Aseer: Yiiyimna we ndefna xa taan Yimna fo Yiiyiswi we ndefna xa taan Yiswi fo Beeberiya we ndefna xa taan Beriya.

Français : Le clan des Beriaïtes regroupait les Hébérites, descendants de Héber, et les Malkiélites, descendants de Malkiel.
Sérère  : Heeheber we ndefna xa taan Heber fo Maamalki’el we ndefna xa taan Malki’el na qaw ale no Beeberiya we a mbog’u.

Français : Asser avait une fille qui s'appelait Séra.
Sérère  : Aseer a jeg’a o ƥiy o ndew o ne’e Sera.

Français : Tels étaient les clans assérites, qui comptaient 53 400 hommes.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na carind ale Aseer. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen ƥetik fo cuni tadik fo teemeed nahik.

Français : La tribu de Neftali se composait des clans suivants: les Yassiélites, descendants de Yassiel; les Gounites, descendants de Gouni;
Sérère  : Keeke ndefu a qaw ake mbogna na carind ale Neftali: Yaayaseel we ndefna xa taan Yaseel fo Guuguni we ndefna xa taan Guni

Français : les Yessérites, descendants de Yesser; les Chillémites, descendants de Chillem.
Sérère  : fo Yeeyeceer we ndefna xa taan Yeceer fo Siisileem we ndefna xa taan Sileem.

Français : Tels étaient les clans neftalites, qui comptaient 45 400 hommes.
Sérère  : Keene ndefu a qaw ake mbaqaqoorna na carind ale Neftali. Ye da limeena, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen nahik fo cuni ƥetik fo teemeed nahik.

Français : Le total des Israélites recensés s'éleva ainsi à 601 730 hommes.
Sérère  : Neene, goor Ii-isra’el we mbind’eena a ndeeƭa fop oo fop cuni teemeed ɓetuu fa leng fo juni fa leng fo teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen tadik.

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Il faudra partager le pays entre les tribus, en tenant compte de leur importance:
Sérère  : «Fat o las a carind akeene saax le, reefandin no ne wiin den a mbodna.

Français : chacune recevra un territoire proportionné au nombre des personnes recensées; une tribu nombreuse obtiendra un territoire plus vaste qu'une petite tribu.
Sérère  : Fat o las a carind ake moƴna o may wiin xa piisel xa yaaju soo ake mayeerna wiin, o las a den xa piisel xa teɓ.

Français : Cependant, tout en tenant compte du nombre de personnes de chaque tribu, on recourra au tirage au sort pour le partage du pays.
Sérère  : Fat saax le a lasritel mbanjang, a reefandel no ne wiin we na carind ake a mbodna.

Français : C'est par le tirage au sort qu'on décidera des régions attribuées aux tribus importantes et aux tribus plus petites .»
Sérère  : Na carind aluu refna, ta may wiin mbaat ta ñak o may wiin, mbanjang ne na laykaa ke refna a las um no saax le.»

Français : Dans la tribu de Lévi, on recensa les clans suivants: les Guerchonites, descendants de Guerchon; les Quéhatites, descendants de Quéhath; les Merarites, descendants de Merari.
Sérère  : Weeke ndefu Leelewi we lim’eena a reefandel na qaw den: Geegeerson we ndefna xa taan Geerson fo Keekehat we ndefna xa taan Kehat fo Meemerari we ndefna xa taan Merari.

Français : Ils comprenaient les sous-clans des Libnites, des Hébronites, des Malites, des Mouchites et des Coréites . Quéhath fut le père d'Amram,
Sérère  : A jeg’a ƥasil kaa mbaqaqoorna na Lewi too a nqoyeel: Liilibni we fo Heehebron we fo Maamaxli we fo Muumuusi we fo Kookoora we. Kehat rimu a Amram.

Français : qui épousa Yokébed, la fille de Lévi née en Égypte. Celle-ci donna trois enfants à Amram: Aaron, Moïse et leur sœur Miriam.
Sérère  : O tew Amram Yokebed a ne’’e, a ref o ƥiy Lewi, ta rimit’un Misira. A jeg’a fa Amram a Aaroon fa Moyiis fa Miryam fee o cigeen den.

Français : Aaron eut lui-même quatre fils, Nadab, Abihou, Élazar et Itamar .
Sérère  : Aaroon fa xoox um a jeg’a xa ƥiy xa nahaq: Nadab fa Abiihu fa Eleyasaar fa Itamaar.

Français : Mais Nadab et Abihou moururent lorsqu'ils présentèrent au Seigneur une offrande de parfum profane .
Sérère  : Nadab fa Abiihu koy nqon’u, ye da ƥisiidna mbaambir no Yaal oxe fiɗel laa ta simit’eerna.

Français : Le total des hommes et des garçons âgés d'un mois et plus fut de 23 000. Ils n'avaient pas été recensés avec les autres Israélites, car ils ne devaient pas recevoir comme eux de territoire.
Sérère  : We lim’eena no goor we, a xotit no we njegna o nqool a jof took, a ndeeƭa cuni qarɓeen ƭik fo cuni tadik. Limandoor’aand fo Ii-isra’el lakas we, yaam mbar’ee o njeg lanq nen a den.

Français : Tels furent les résultats du recensement des Israélites, effectué par Moïse et le prêtre Élazar dans les plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho.
Sérère  : Weene ndefu we Moyiis fa Eleyasaar fee o saasadax oxe a lim’ina na xa saawit axaa Mowaab farna fo batand naa Yordaan, jasnoorna fa teeru fee Yeriko.

Français : Parmi ces Israélites, on ne trouvait plus aucun de ceux qui avaient été recensés par Moïse et le prêtre Aaron dans le désert du Sinaï ,
Sérère  : A ndeer no Ii-isra’el weene jeg’ee o leng no we Moyiis fa Aaroon fee o saasadax oxe a lim’ina na koƥ-a-ƥor alaa Sinayi,

Français : car le Seigneur les avait avertis qu'ils mourraient dans le désert. Il n'en restait donc pas un seul, à part Caleb, fils de Yefounné, et Josué, fils de Noun .
Sérère  : yaam o Yaal oxe kaa lay’u yee: «Xan a nqon kam a koƥ-a-ƥor ale.» O leng na den koy yoq’ee, a refangeerna Kaleb fee o ƥiy Yefune fa Yosuwe fee o ƥiy Nun.

Français : Mala, Noa, Hogla, Milka et Tirsa étaient les filles de Selofad, membre d'un clan de Manassé, qui descendait de Joseph par Manassé, Makir, Galaad et Héfer. Ces cinq femmes vinrent
Sérère  : Maaga, xa ƥiy xa tew axe Selofad ndefna Maxla fa Nowa fa Hogla fa Milka fa Tirsa, a matiida. Selofad fee faap den koy, o ƥiy Hefeer a reeƭu, Hefeer a ref o ƥiy Galaad, Galaad a ref o ƥiy Makiir, Makiir a ref o ƥiy Manaase. Na carind ale Manaase fee o ƥiy Yoseef a fog’u.

Français : se présenter devant Moïse, le prêtre Élazar, les notables et toute la communauté, à l'entrée de la tente de la rencontre, et elles déclarèrent:
Sérère  : Xa ƥiy xa tew axeene a soƥiida a Moyiis fa Eleyasaar fee o saasadax oxe fo kelfa ke fo mbokatax ne fop no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, a lay ee:

Français : «Notre père est mort dans le désert, bien qu'il n'ait pas fait partie du groupe qui s'est ligué avec Coré contre le Seigneur; il est mort à cause de ses propres fautes. Mais il n'avait pas de fils.
Sérère  : «Faap in a xona na koƥ-a-ƥor ale. Kaa koy, fog’ee na yaj ale yoon’ina fa Koora too a mbañ’u o Yaal oxe. Pakaad xoox um mbarnoor’un. Jeg’ee koy o ƥiy o ngoor.

Français : Serait-il normal que la famille de notre père ne soit plus représentée dans son clan, simplement parce qu'il n'a pas eu de fils? Qu'on nous accorde donc une part d'héritage en même temps qu'aux frères de notre père!»
Sérère  : Xar taxu gon le faap in a bugel o ñuf a ndeer a qaw um ee yaam ne ta jeg’eerna o ƥiy o ngoor? Cooxi a in a las nen xa teɓ xa koor axe faap in.»

Français : Moïse présenta leur requête au Seigneur,
Sérère  : Moyiis a daawna o Yaal oxe ke da nqeɗna.

Français : qui lui répondit:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Les filles de Selofad ont raison! Donne-leur une part d'héritage en même temps qu'aux frères de leur père, que la part de leur père leur revienne .
Sérère  : «Xa ƥiy xa tew axe Selofad na ƭat a ndamu. Fat da lasel nen xa teɓ xa koor axe faap den, a ndaaw ke refna a las faap den.

Français : Ensuite voici ce que tu diras aux Israélites: “Si un homme meurt sans avoir de fils, vous transmettrez ses biens à sa fille.
Sérère  : Fat o lay Ii-isra’el we kene: ‹Boo o koor a xonna, too jegee o ƥiy o ngoor, fat nu coox o ƥeem o ndew lam um.

Français : S'il n'avait pas de fille, vous transmettrez ses biens à ses frères.
Sérère  : A jegangee o ƥiy o ndew sax oo, nu ƥoxotin xa teɓ um xa koor.

Français : S'il n'avait pas de frères, vous transmettrez ses biens à ses oncles paternels.
Sérère  : A soƥangaa yee jegee xa teɓ xa koor, fat nu ƥoxotin xa teɓ faap um xa koor.

Français : Si son père n'avait pas non plus de frères, vous transmettrez ses biens à son plus proche parent; c'est lui qui en héritera.” Les Israélites respecteront cette procédure, conformément à l'ordre que je te donne.»
Sérère  : Faap um a jegangee xa teɓ xa koor koy, fat nu ƥoxot lam um oxuu moƴna o fog fo ten, too ten na jegkan.› Keene xan a ref wargal faa Ii-isra’el we a mbugko ngayaa ne heblitoonga o ten.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse: «Monte sur ce sommet de la chaîne des Abarim ; de là tu regarderas le pays que je vais donner aux Israélites.
Sérère  : «Ŋaayi took o jul ole Abarim, too horoox saax le um ci’kaa Ii-isra’el we.

Français : Tu le contempleras, après quoi tu mourras, de la même manière que ton frère Aaron.
Sérère  : Xan o ga’in, cinj kaaga, o dab daan of nen a Aaroon fee o maag of,

Français : En effet, vous avez désobéi à mes ordres dans le désert de Tsin, lorsque la communauté me cherchait querelle; vous n'avez pas manifesté aux yeux des Israélites que j'étais le vrai Dieu, quand ils réclamaient de l'eau.» Il évoquait l'épisode de l'eau de Meriba – l'eau de la “Querelle” – à Cadès, dans le désert de Tsin .
Sérère  : yaam kaa nu nanaƭaran bargal es na koƥ-a-ƥor alaa Sin, ye mbokatax ne Isra’el a nqasanaxama, soo nu tax boo o tedel ole na katil es waag’ee o feeñ na kid no Ii-isra’el we, ye da nqeɗaa foofi.» Foofi le balit’ina Meriba, maaga Kades na koƥ-a-ƥor alaa Sin na ne’eel.

Français : Moïse dit au Seigneur:
Sérère  : Moyiis a laya o Yaal oxe yee:

Français : «Seigneur Dieu, toi qui as donné la vie à toutes les créatures, place à la tête du peuple un homme,
Sérère  : «O Yaal oxe Roog, wo fee saqna o ñis no pindel ke fop, jili o koor, doonin mbaambir xeet fene,

Français : un chef capable de le diriger en toutes circonstances, afin que ton peuple ne soit pas comme un troupeau sans berger .»
Sérère  : ta ref kelfa faa na waagkan o ɗox no kuu refna, ndax nandkeeyo fo paal kaa njegeerna o kaynaak .»

Français : Le Seigneur répondit à Moïse: «Josué , fils de Noun, est un homme animé de mon Esprit. Appelle-le auprès de toi et pose ta main sur lui.
Sérère  : «Xoyi a Yosuwe fee o ƥiy Nun, refna o koor o mayu fo Yiif le mi, soo doonin xa ƥay.

Français : Tu le présenteras devant le prêtre Élazar, en face de toute la communauté, et tu en feras ton successeur, sous leurs yeux.
Sérère  : Fat o ɓisin mbaambir Eleyasaar fee o saasadax oxe fo mbaambir mbokatax ne fop soo dalnin na kid den, ndax ta rondandong.

Français : Tu lui communiqueras une partie de ton autorité, afin que tous les Israélites lui obéissent.
Sérère  : Fat o lasin na sañ-sañ fee jegoona, ndax Ii-isra’el we fop a nananin.

Français : Mais lui-même devra s'en référer au prêtre Élazar: c'est le prêtre qui me consultera pour lui au moyen des dés sacrés . Josué et la communauté d'Israël se conformeront en toutes circonstances à ses ordres.»
Sérère  : Fat a garaa me Eleyasaar fee o saasadax oxe, ndax ta laamtanan o bug ole mi na pexey ‹Urim fee›. Fat mbokatax ne no Ii-isra’el we fop a sutooxaa mbaat da ndokiidaa, yaa ta heblituuna.»

Français : Moïse obéit au Seigneur: il fit venir Josué, il le plaça devant le prêtre Élazar, en face de toute la communauté,
Sérère  : Ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten, Moyiis a xota a Yosuwe, a geennin mbaambir Eleyasaar fee o saasadax oxe fo mbokatax ne fop.

Français : il posa ses mains sur lui et en fit son successeur, comme le Seigneur le lui avait ordonné .
Sérère  : A doone xa ƥay soo a dalnel, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a reefandin na Moyiis.

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de transmettre aux Israélites les ordres suivants: «Vous veillerez à présenter au Seigneur, aux moments fixés, les offrandes qui lui sont dues, aliments consumés dont il apprécie la fumée odorante.
Sérère  : «Ba nu ñak o ƥoxotaa o Yaal oxe sadax um no baxtu ke ndalneena, ndefna ñaamel ke ta doxaneel too a mbelin tuñ bo.

Français : «Chaque jour vous apporterez au Seigneur deux agneaux d'un an, sans défaut, qu'on brûlera entièrement. C'est un sacrifice complet qu'on ne cessera jamais de lui offrir.
Sérère  : Bes fuu refna, fat nu ƥisiid o Yaal oxe fo njuk fo mbaal fo ƭik naa onquu refna na den a jegna o hiid, a ñak sik, da ndoxaneel o ten. Baa timis koy fe.

Français : Le premier agneau sera offert le matin, le second le soir,
Sérère  : O mbaal o leng onqe fat a ɓoxoteel nqes, soo o lakas onqe a ɓoxoteel na kid-a-caɓru.

Français : en même temps que trois kilos de farine pétrie avec un litre et demi d'huile fine.
Sérère  : Fat onquu refna na den a yoonandteel ngap kilo tadik mbiɗel kaa nqiiwteena o liitar fa genwal diwliin xa oliiw axaa noleena.

Français : Ce sacrifice quotidien sera identique à celui qui a été présenté au Seigneur sur le mont Sinaï, en offrande consumée à la fumée odorante.
Sérère  : Keene ndefu sadax toxel ke na bes fuu refna, too a mengoorayo fa sadax fee doxan’eena o Yaal oxe took o joong olaa Sinayi, a felin tuñ bo.

Français : L'agneau du matin sera accompagné d'une offrande d'un litre et demi de vin, que l'on présentera au Seigneur dans le sanctuaire .
Sérère  : O mbaal onqe na ɓoxoteel nqes ne, fat a yoonandteel o liitar fa genwal biiñ fa nqaaɗu, a ɓoxoteel o Yaal oxe kam o Mbiñ o tedu nqe.

Français : Le second agneau sera offert au Seigneur le soir, et accompagné des mêmes offrandes que celui du matin; ce sera un sacrifice consumé à la fumée odorante.»
Sérère  : Fat o mbaal o lakas onqe a ɓoxoteel o Yaal oxe na kid-a-caɓru ke, a yoonandteel leng kut ke onqe no nqes ne a yoonandteel. Keene xan a ndef sadax toxel kaa mbelna tuñ bo no Yaal oxe.»

Français : «Le jour du sabbat , on offrira deux agneaux d'un an, sans défaut, en même temps qu'une offrande de six kilos de farine pétrie avec de l'huile et qu'une offrande de vin.
Sérère  : «Na bes fee na ñootnax ale, fat nu sadaxit fo njuk fo mbaal fo ƭik naa onquu refna na den a jegna o hiid, a ñak sik. Fat da yoonandtel sadax ngap kilo ɓetuu fa leng mbiɗel kaa nqiiwteena diwliin fa sadax biiñ.

Français : Ce sacrifice complet s'ajoutera chaque sabbat au sacrifice quotidien et à l'offrande de vin qui l'accompagne.»
Sérère  : Sadax fa ndoxel feene fat a ɓoxoteel na bes a ñootnax aluu refna, fogreerna fa sadax fa ndoxel fee na fi’eel bes fuu refna, a yoonandteel sadax biiñ fee.»

Français : «Le premier jour de chaque mois, vous offrirez au Seigneur, en sacrifices complets, deux taureaux, un bélier et sept agneaux d'un an, tous sans défaut.
Sérère  : «Na bes fa eetaand no nqool onquu refna, fat nu ƥoxotaa o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel qoox teɓ ƭik fo suk mbaal fo fo njuk fo mbaal ɓetuu ƭik naa onquu refna na den a jegna o hiid. Cegel keene fop koy, baa njeg sik.

Français : Chaque animal sera accompagné d'une offrande de farine pétrie avec de l'huile: offrande de neuf kilos pour chaque taureau, de six kilos pour le bélier,
Sérère  : Njegel nuu refna fat a yoonandtel sadax mbiɗel qiiwte diwliin: nqoox nuu refna ngap kilo ɓetuu nahik, suk mbaal le ngap kilo ɓetuu fa leng,

Français : et de trois kilos pour chaque agneau. Le Seigneur appréciera la fumée odorante de ces sacrifices consumés.
Sérère  : soo o njuk mbaal onquu refna ngap kilo tadik. Keene xan a ndef sadax toxel kaa mbelna tuñ bo no Yaal oxe.

Français : L'offrande de vin sera de trois litres par taureau, de deux litres pour le bélier et d'un litre et demi par agneau. Tels sont les sacrifices qu'on offrira au début de chaque mois de l'année.
Sérère  : Njegel nuu refna fat a yoonandtel itam sadax biiñ: nqoox nuu refna xa liitar xa tadaq, suk mbaal le xa liitar xa ƭaq, soo o njuk mbaal onquu refna o liitar fa genwal. Keene ndefu sadax ke na mbugko ƥoxoteel na bat ale no nqool onquu refna no hiid ole.

Français : Vous offrirez également au Seigneur un bouc en sacrifice pour obtenir le pardon, en plus du sacrifice complet quotidien et de son offrande de vin.»
Sérère  : Fat nu ƥoxot o Yaal oxe itam suk fambe nen sadax fa mbaasnoor pakaad, fogreerna fa sadax fa ndoxel fee na fi’eel bes fuu refna, a yoonandteel sadax biiñ fee.»

Français : «Le quatorzième jour du premier mois de l'année, célébrez la fête de la Pâque en l'honneur du Seigneur .
Sérère  : «No ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne no nqool o eetaand onqe no hiid ole, fat nu ndoofandan o Yaal oxe Xew fee na colandax ale.

Français : Le quinzième jour du même mois commencera la fête de sept jours au cours de laquelle le pain que vous mangerez sera sans levain .
Sérère  : Xew fee no ñaal ɓetuu ƭik ke fat a roofandeel, a xotit no ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool onqeene. Fat nu ñaamaa teen puuru canja’e.

Français : Le premier jour de la fête, vous vous rassemblerez pour adorer le Seigneur et vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire.
Sérère  : No ñaal eetaand ne, fat nu njeg o xet o tedu. Nu njalkee dara no ñaal neene.

Français : Vous offrirez au Seigneur, en sacrifices entièrement consumés, deux taureaux, un bélier et sept agneaux d'un an, tous sans défaut.
Sérère  : Fat nu ƥoxot o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel qoox teɓ ƭik fo suk mbaal fo fo njuk fo mbaal ɓetuu ƭik naa onquu refna na den a jegna o hiid. Cegel keene fop koy, baa njeg sik.

Français : Chaque animal sera accompagné d'une offrande de farine pétrie avec de l'huile: offrande de neuf kilos pour chaque taureau, de six kilos pour le bélier,
Sérère  : Njegel nuu refna teen fat a yoonandtel sadax mbiɗel qiiwte diwliin: nqoox nuu refna ngap kilo ɓetuu nahik, suk mbaal le ngap kilo ɓetuu fa leng,

Français : et de trois kilos pour chacun des sept agneaux.
Sérère  : soo o njuk mbaal onquu refna ngap kilo tadik.

Français : Vous offrirez également un bouc en sacrifice pour obtenir le pardon: on pourra alors effectuer sur vous le geste rituel du pardon des péchés.
Sérère  : Fat nu sadaxit itam suk fambe nen sadax fa mbaasnoor pakaad. Neene, xan nu njofoorandel fo o Yaal oxe.

Français : Tous ces sacrifices s'ajouteront au sacrifice complet de chaque matin.
Sérère  : Fat nu ƥoxot sadax keene, fogreerna fa sadax fa ndoxel fee na fi’eel nqes nuu refna.

Français : Durant la semaine de fête, le Seigneur pourra apprécier chaque jour la fumée odorante des aliments consumés qui accompagnent le sacrifice quotidien et son offrande de vin.
Sérère  : Fat nu ƥoxotaa a den o Yaal oxe bes fuu refna boo ñaal ɓetuu ƭik nen sadax um ndefna ñaamel ke ta doxaneel, too a mbelin tuñ bo. Sadax feene koy, fogirkee fa sadax fee na fi’eel bes fuu refna, a yoonandteel sadax biiñ fee.

Français : Le septième jour, vous vous rassemblerez encore pour adorer le Seigneur et vous n'accomplirez pas non plus votre travail ordinaire .
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, fat nu njeg o xet o tedu. Nu njalkee teen dara.»

Français : «Le jour de la Pentecôte , lorsque vous apporterez au Seigneur une offrande de céréales nouvellement récoltées, vous vous rassemblerez pour adorer le Seigneur et vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire.
Sérère  : «Na Xew fee no pes ɓetuu ƭik takooxiidu ke, yaa nu ƥoxotiidkaa o Yaal oxe sadax tuufe-duufe ke na eeteel o saxad, fat nu njeg o xet o tedu. Nu njalkee teen dara.

Français : Vous offrirez au Seigneur, en sacrifices complets à la fumée odorante, deux taureaux, un bélier et sept agneaux d'un an.
Sérère  : Fat nu ƥoxot o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel faa feluuna tuñ bo: qoox teɓ ƭik fo suk mbaal fo fo njuk fo mbaal ɓetuu ƭik naa onquu refna na den a jegna o hiid.

Français : Chaque animal sera accompagné d'une offrande de farine pétrie avec de l'huile: offrande de neuf kilos pour chaque taureau, de six kilos pour le bélier,
Sérère  : Njegel nuu refna teen fat a yoonandtel sadax mbiɗel qiiwte diwliin: nqoox nuu refna ngap kilo ɓetuu nahik, suk mbaal le ngap kilo ɓetuu fa leng,

Français : et de trois kilos pour chacun des sept agneaux.
Sérère  : soo o njuk mbaal onquu refna ngap kilo tadik.

Français : Vous offrirez également un bouc, afin qu'on effectue sur vous le geste rituel du pardon des péchés.
Sérère  : Fat nu sadaxit itam suk fambe, ndax nu njofoorandel fo o Yaal oxe.

Français : Tous ces sacrifices s'ajouteront au sacrifice complet quotidien et à son offrande végétale. Vous offrirez des animaux sans défaut, avec les offrandes de vin prévues.»
Sérère  : Fat nu ƥoxot sadax keene, yoonandit a den sadax biiñ fee, too fogirkee fa sadax fa ndoxel fee na fi’eel bes fuu refna fa sadax tuufe-duufe um. Cegel keene fop koy, baa njeg sik.»

Français : «Le premier jour du septième mois , vous vous rassemblerez pour adorer le Seigneur. Vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire, car c'est le jour de l'ovation.
Sérère  : «No ñaal eetaand ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe, fat nu njeg o xet o tedu. Nu njalkee teen dara, yaam bes a luuƥ oo.

Français : Vous offrirez au Seigneur, en sacrifices complets à la fumée odorante, un taureau, un bélier et sept agneaux d'un an, tous sans défaut.
Sérère  : Fat nu ƥoxot o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel faa feluuna tuñ bo: nqoox ndeɓ fo suk mbaal fo fo njuk fo mbaal ɓetuu ƭik naa onquu refna na den a jegna o hiid. Cegel keene fop koy, baa njeg sik.

Français : Chaque animal sera accompagné d'une offrande de farine pétrie avec de l'huile: offrande de neuf kilos pour le taureau, de six kilos pour le bélier,
Sérère  : Njegel nuu refna teen fat a yoonandtel sadax mbiɗel qiiwte diwliin: nqoox ne ngap kilo ɓetuu nahik, suk mbaal le ngap kilo ɓetuu fa leng,

Français : et de trois kilos pour chacun des sept agneaux.
Sérère  : soo o njuk mbaal onquu refna ngap kilo tadik.

Français : Vous m'offrirez également un bouc en sacrifice pour obtenir le pardon: on pourra alors effectuer sur vous le geste rituel du pardon des péchés.
Sérère  : Fat nu sadaxit itam suk fambe nen sadax fa mbaasnoor pakaad. Neene, xan nu njofoorandel fo o Yaal oxe.

Français : Tous ces sacrifices s'ajouteront au sacrifice complet quotidien et aux sacrifices complets du premier jour du mois, accompagnés des offrandes de farine et de vin habituelles. Le Seigneur appréciera la fumée odorante de ces sacrifices consumés.»
Sérère  : Sadax keene fop mbogirkee fa sadax fa ndoxel fee na fi’eel bes fuu refna fo sadax toxel ke na mbi’eel na bat ale no nqool onquu refna, a yoonandteel sadax tuufe-duufe ke fa fee na biiñ fee. Sadax toxel keene xan a mbel tuñ bo no Yaal oxe.»

Français : «Le dixième jour du septième mois, vous vous rassemblerez pour adorer le Seigneur, vous jeûnerez et vous ne devrez faire aucun travail.
Sérère  : «No ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe, fat nu njeg o xet o tedu. Fat nu ngoor , too nu njalkee dara.

Français : Vous offrirez au Seigneur, en sacrifices complets à la fumée odorante, un taureau, un bélier et sept agneaux d'un an, tous sans défaut.
Sérère  : Fat nu ƥoxot o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel faa feluuna tuñ bo: nqoox ndeɓ fo suk mbaal fo fo njuk fo mbaal ɓetuu ƭik naa onquu refna na den a jegna o hiid. Cegel keene fop koy, baa njeg sik.

Français : Chaque animal sera accompagné d'une offrande de farine pétrie avec de l'huile: offrande de neuf kilos pour le taureau, de six kilos pour le bélier,
Sérère  : Njegel nuu refna teen fat a yoonandtel sadax mbiɗel qiiwte diwliin: nqoox ne ngap kilo ɓetuu nahik, suk mbaal le ngap kilo ɓetuu fa leng,

Français : et de trois kilos pour chacun des sept agneaux.
Sérère  : soo o njuk mbaal onquu refna ngap kilo tadik.

Français : Vous offrirez également un bouc en sacrifice pour obtenir le pardon. Tous ces sacrifices s'ajouteront au sacrifice pour le pardon, offert selon le rituel spécial de ce jour-là, le grand jour du Pardon des péchés, et au sacrifice complet quotidien, accompagné de ses offrandes de farine et de vin .»
Sérère  : Fat nu sadaxit itam suk fambe nen sadax fa mbaasnoor pakaad, fogreerna fa sadax fee nu njofoorandteel fo o Yaal oxe fa sadax fa ndoxel fee na fi’eel bes fuu refna, a yoonandteel sadax tuufe-duufe ke fa fee na biiñ fee.»

Français : «Le quinzième jour du septième mois, vous vous rassemblerez pour adorer le Seigneur et vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire. Célébrez, durant sept jours, une fête en l'honneur du Seigneur .
Sérère  : «No ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe, fat nu njeg o xet o tedu, too nu njalkee teen dara. No ke xotitna no ñaal neene, fat nu ndoofandanaa o Yaal oxe xew boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Le premier jour, vous lui offrirez, en sacrifices consumés à la fumée odorante, treize taureaux, deux béliers et quatorze agneaux d'un an, tous sans défaut.
Sérère  : No ñaal eetaand ne, fat nu ƥoxot o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel faa feluuna tuñ bo: qoox teɓ xarɓaxay fo tadik fo a suk paal a ƭak fo fo njuk fo mbaal xarɓaxay fo fo nahuk naa onquu refna na den a jegna o hiid. Cegel keene fop koy, baa njeg sik.

Français : Chaque animal sera accompagné d'une offrande de farine pétrie avec de l'huile: offrande de neuf kilos pour chacun des treize taureaux, de six kilos pour chacun des deux béliers,
Sérère  : Njegel nuu refna teen fat a yoonandtel sadax mbiɗel qiiwte diwliin: nqoox nuu refna ngap kilo ɓetuu nahik, suk mbaal luu refna ngap kilo ɓetuu fa leng,

Français : et de trois kilos pour chacun des quatorze agneaux.
Sérère  : soo o njuk mbaal onquu refna ngap kilo tadik.

Français : Vous offrirez également un bouc en sacrifice pour obtenir le pardon. Tous ces sacrifices s'ajouteront au sacrifice complet quotidien, accompagné de ses offrandes de farine et de vin.
Sérère  : Fat nu sadaxit itam suk fambe nen sadax fa mbaasnoor pakaad. Sadax keene fop koy, mbogirkee fa sadax fa ndoxel fee na fi’eel bes fuu refna, a yoonandteel sadax tuufe-duufe ke fa fee na biiñ fee.

Français : septième jour: sept taureaux, deux béliers et quatorze agneaux d'un an, ainsi qu'un bouc.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne: qoox teɓ ɓetuu ƭik fo a suk paal a ƭak fo fo njuk fo mbaal xarɓaxay fo fo nahuk naa onquu refna na den a jegna o hiid fo suk fambe itam.

Français : «Le huitième jour de la fête, jour du rassemblement final, vous n'accomplirez pas votre travail ordinaire.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ndadkandeer ne, fat nu njeg o xet o falakaand, too nu njalkee teen dara.

Français : Vous offrirez au Seigneur, en sacrifices consumés à la fumée odorante, un taureau, un bélier et sept agneaux d'un an, tous sans défaut.
Sérère  : Fat nu ƥoxot o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel faa feluuna tuñ bo: nqoox ndeɓ fo suk mbaal fo fo njuk fo mbaal ɓetuu ƭik naa onquu refna na den a jegna o hiid. Cegel keene fop koy, baa njeg sik.

Français : Chaque animal sera accompagné des offrandes de farine et de vin habituelles.
Sérère  : Njegel nuu refna teen fat a yoonandtel sadax tuufe-duufe ke fa fee na biiñ fee ngebleena.

Français : Vous offrirez également un bouc en sacrifice pour obtenir le pardon. Tous ces sacrifices s'ajouteront au sacrifice complet quotidien, accompagné de ses offrandes de farine et de vin.
Sérère  : Fat nu sadaxit itam suk fambe nen sadax fa mbaasnoor pakaad, fogirkeerna fa sadax fa ndoxel fee na fi’eel bes fuu refna, a yoonandteel sadax tuufe-duufe ke fa fee na biiñ fee.

Français : «Tels sont les sacrifices que vous devrez offrir au Seigneur à l'occasion des jours de fête; ils s'ajouteront aux sacrifices complets, aux offrandes de farine et de vin, et aux sacrifices de communion que vous pourrez lui présenter de manière spontanée ou pour accomplir un vœu .»
Sérère  : Keene refu sadax ke nu mbarna o ƥoxot o Yaal oxe, yaa xew a jegna, fogreerna koy fo sadax toxel ke fo sadax tuufe-duufe ke fa fee na biiñ fee fo sadax camsa’oor ke, ta ref ee kaa nu mbadnitan a tegit mbaat nu mbi’an no fud o letu.»

Français : Moïse communiqua aux Israélites tous les ordres qu'il avait reçus du Seigneur.
Sérère  : Moyiis a daawna Ii-isra’el we fop ke o Yaal oxe a lay’uuna.

Français : Ensuite Moïse communiqua aux chefs des tribus israélites d'autres ordres du Seigneur:
Sérère  : Cinj kaaga, Moyiis a daawna kelfa ke na carind ake no Ii-isra’el we bargal lakas kene inoorna no Yaal oxe:

Français : «Quand un homme fait le vœu de présenter une offrande au Seigneur, ou s'engage par un serment à s'abstenir de quelque chose, il ne doit pas manquer à sa parole, mais il doit agir scrupuleusement comme il l'a promis .
Sérère  : «Boo o kiin a regoorna fo o Yaal oxe mbaat ta xas tig, waree o wat no ke ta layna, ndaa a wara o fadin fop.

Français : «Cependant, supposons qu'une jeune fille vivant encore chez son père s'engage envers le Seigneur par un vœu ou un serment.
Sérère  : Boo o njaaƈ o ndoog onqaa na maadaa no mbind faap um a regoorna fo o Yaal oxe mbaat ta xas tig,

Français : Si son père ne lui dit rien au moment où il l'apprend, elle doit tenir ses engagements.
Sérère  : faap um a yegangaan, soo a fañin o lay dara, oxeene a wara o fadin fop ke ta regitna mbaat ke ta xasna.

Français : Si au contraire le père s'y oppose le jour même où il l'apprend, elle n'a pas à tenir ses engagements. Le Seigneur lui pardonnera, car son père l'a empêchée de tenir sa promesse.
Sérère  : A soƥangaa koy ee faap fee kaa yegin soo a xañtin o ten na bes fee ta yeguuna, fat a waas ke ta regit’ina mbaat ke ta xas’ina. O Yaal oxe xan a waasanin, yaam faap um xañtun o ten.

Français : «Supposons maintenant qu'une jeune fille prononce un vœu ou un serment inconsidéré. Ensuite elle se marie.
Sérère  : A dolooxangaa a cinj yaa ta regitna mbaat o don um a ɓostoox bo ta xas tig,

Français : Si son mari ne lui dit rien le jour où il l'apprend, elle doit tenir ses engagements.
Sérère  : o kor um a layangiran dara, na bes fee ta yeguuna, a tegit um mbaat ke ta xasna xan a maad o saƭkaa.

Français : Si au contraire le mari s'y oppose le jour même où il l'apprend, il annule ainsi la promesse faite, et le Seigneur pardonnera à la femme de ne pas la tenir.
Sérère  : A soƥangaa koy ee o kor um kaa xañtin o ten na bes fee ta yeguuna, a watna a tegit ale mbaat ke o tew oxe a xasna, too xan o Yaal oxe a waasanin no ke ta fadneeruuna.

Français : «Quand une veuve ou une divorcée fait un vœu, elle doit tenir son engagement.
Sérère  : Boo o tew o ñaaw mbaat o baase a regitna mbaat ta xas tig, a waraan o fadin.

Français : «Par contre, supposons qu'une femme mariée fasse un vœu ou s'engage par un serment.
Sérère  : Boo o moxolaare le refna no mbind no kor um a regitna mbaat ta xas tig,

Français : Si son mari ne formule pas d'opposition quand il l'apprend, elle doit tenir ses engagements.
Sérère  : soo o kor um a fañin o lay dara, na bes fee ta yeguuna, a wara o fadin ke ta regitna mbaat ke ta xasna.

Français : Si au contraire le mari les annule le jour même où il l'apprend, elle n'a pas à tenir ses engagements. Le Seigneur lui pardonnera, car son mari a annulé la promesse faite.
Sérère  : Kaa koy, o kor um a xañtangaan na bes fee ta yeguuna, a wara o waas. O Yaal oxe xan a waasanin, yaam o kor um xañtu a tegit um mbaat ke ta xasna.

Français : Ainsi lorsqu'une femme fait un vœu ou s'engage à s'abstenir de quelque chose, le mari peut confirmer ou annuler ce qu'elle a promis.
Sérère  : Neene, boo o tew a regitna mbaat ta xas tig, o kor um a waagaan o jaɓ mbaat ta xañtin.

Français : Si le mari, un jour après l'avoir appris, n'a toujours rien dit à sa femme, il confirme par son silence les engagements qu'elle a pris.
Sérère  : A soƥangaa yee o kor um a yegaan soo a tiimtin na bes fee ta yeguuna, a nanda nen a jaɓaan, yaam ne ta layeerna o teem dara.

Français : Mais s'il décide de les annuler plus tard, il sera lui-même coupable de ce que sa femme ne tienne pas sa promesse.»
Sérère  : Kaa koy, a cungangaa boo bes fee ta yeguuna a faaf, soo ta sog o xañtaa, xan a gadoox bakaad no teem.»

Français : Telles sont les lois que le Seigneur a communiquées à Moïse au sujet des vœux prononcés par une femme mariée ou par une jeune fille célibataire habitant chez son père.
Sérère  : Keene refu bargal ke o Yaal oxe a daawinna a Moyiis, da njagin na tegit no tew oxaa na dolooxaa mbaat no njaaƈ o ndoog onqaa dolooxafuleerna, a maadaa no mbind faap um.

Français : Le Seigneur donna cet ordre à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Va punir les Madianites pour le mal qu'ils ont fait aux Israélites . C'est après cela que tu quitteras ce monde.»
Sérère  : «Reti rabdinooxanik Ii-isra’el we took no Maamajan we no paaxeer ke da mbi’na a den, cinj kaaga, xan o dab daan of.»

Français : Alors Moïse dit au peuple: «Il faut que certains d'entre vous prennent leurs armes et aillent attaquer les Madianites, afin de leur infliger la punition décidée par le Seigneur.
Sérère  : «Mbapyo goor a ndeer nuun, da ndet a song Maamajan we, ndax da ndabdinooxan o Yaal oxe.

Français : Désignez à cet effet mille combattants dans chaque tribu.»
Sérère  : Fat nu njil goor juni na carind aluu refna na carind ake Isra’el fop, ngebil a den da nqire’ik fa den.»

Français : On choisit dans les troupes d'Israël mille hommes par tribu, soit un total de douze mille soldats.
Sérère  : A carind aluu refna no faan le no Ii-isra’el we a fapa goor juni, ndax da nqire’ik, ta ref goor cuni xarɓaxay fo cuni ƭik.

Français : Moïse les envoya tous au combat, accompagnés du prêtre Pinhas, fils d'Élazar. Celui-ci emportait les objets sacrés, ainsi que les trompettes pour donner le signal du cri de guerre .
Sérère  : Moyiis a hebla a den, den fop na ñoq alaa, a yoonandit a den a Finees fee o saasadax, refna o ƥiy Eleyasaar. Oxeene saq’u tikoorik tedu ke fo a luuƥ ake na lambniteel.

Français : Ils attaquèrent le pays de Madian, comme le Seigneur en avait donné l'ordre par l'intermédiaire de Moïse, et y massacrèrent tous les hommes.
Sérère  : A ndeta, a song saax le Majan, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis, too a mbara goor waa fop.

Français : Ils tuèrent aussi les cinq rois de Madian: Évi, Réquem, Sour, Hour et Réba, de même que Balaam, fils de Béor.
Sérère  : A mbara itam maad ɓetuk we Majan ndefna: Eewi, Rexem, Sur, Xuur fa Reba, soo a mbarit itam a Balam fee o ƥiy Bewoor laƥ.

Français : Ils firent prisonniers les femmes et les enfants des Madianites, et s'approprièrent leurs bêtes de somme, leurs troupeaux et tous leurs biens.
Sérère  : A mbi’a rew we no Maamajan we fo xa caaƈ axe faɗ soo a njaɓ cegel den fop boo na xa siir axe fo na ked ake, a njaɓ itam paax ke da njegna fop.

Français : Ils incendièrent leurs villes et leurs campements,
Sérère  : A ndaaɓa teeru ke da ngenoogna fop fo me da ndal’ina fop.

Français : puis s'en allèrent avec le butin, les gens et les bêtes dont ils s'étaient emparés.
Sérère  : Cinj kaaga, a ngatta ke da njaɓ’ina fop, boo no wiin we fo cegel ke.

Français : Ils amenèrent le tout au camp situé dans les plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho, pour le présenter à Moïse, au prêtre Élazar et à toute la communauté d'Israël.
Sérère  : A ƥisa fop no saŋe naa reeƭna na xa saawit axaa Mowaab, farna fo batand naa Yordaan, njasnoorna fa Yeriko, ndax da lalin a Moyiis fa Eleyasaar fo mbokatax ne Isra’el fop.

Français : Moïse, Élazar et les autres chefs de la communauté sortirent du camp pour les accueillir.
Sérère  : Moyiis fa Eleyasaar fee o saasadax oxe fo kelfa lakas ke na xeet fee a sutooxayo saŋe ne, ndax da nqetoox a den.

Français : Moïse se mit en colère contre les commandants de régiments et de compagnies qui revenaient de cette campagne. Il leur dit:
Sérère  : Maaga, Moyiis a fuuxana we adooxan’ina xiixire we ndefna aa-adax no xiixire juni we fo aa-adax no xiixire teemeed we ngatoogna na xire faa.

Français : «Quoi! vous avez laissé la vie aux femmes!
Sérère  : «Xa kene koy? Kaa nu nqaƴ rew we fop da ñoow!

Français : Vous le savez bien, pourtant, ce sont des femmes madianites qui, sur les conseils de Balaam, ont poussé les Israélites à commettre des fautes graves envers le Seigneur, lors de l'affaire de Péor ; et à la suite de cela un fléau s'est abattu sur le peuple du Seigneur.
Sérère  : A woora a nuun toox de yee den o mat ndeef’u xa as axe Balam, a soob Ii-isra’el we bo da ngore’aƭar no Yaal oxe, a mbaɗooxataa a Baal-Pe’oor , boo a tax taamaala a dal xeet fee no Yaal oxe.

Français : Eh bien maintenant, tuez tous les garçons, de même que toutes les femmes qui ont été mariées.
Sérère  : Ndiiki koy, mbaryo xa caaƈ xa koor axe fop fo rew we andna adna fop,

Français : Mais vous pouvez garder pour vous toutes les filles encore vierges.
Sérère  : ndaa nu mbaaga o ngeekan a qoox nuun fo njaaƈ fo ndoog ne andafuleerna adna fop.

Français : Tous ceux d'entre vous qui ont tué quelqu'un ou touché un cadavre doivent demeurer sept jours hors du camp; ils devront se purifier le troisième et le septième jour. Cet ordre concerne aussi vos prisonnières.
Sérère  : Nuun fop koy, fat nu ndal tafil saŋe ne boo ñaal ɓetuu ƭik, too oxuu warna o kiin mbaat ta duq o dal, fat a ɓogdinoox no ñaal ndadkandeer ne fo no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne. Neene a refitkaa itam no faɗ rew we nuun.

Français : Vous purifierez également les vêtements, et tous les objets en peau, en poil de chèvre ou en bois.»
Sérère  : Fat nu ƥogid itam ñirax ke fop fo fop ke fi’teena ƭool mbaat a ƥiñ pambe mbaat a qanq.»

Français : Puis le prêtre Élazar dit aux hommes qui avaient participé au combat: «Voici les règles que le Seigneur a communiquées à Moïse:
Sérère  : «Keeke refu bargal ke o Yaal oxe a daawinna a Moyiis:

Français : “Les objets en or, en argent, en cuivre, en fer, en étain ou en plomb,
Sérère  : Tikoorik ke mbi’teena wurus mbaat xaaliis mbaat xanjar mbaat njelem ƥaal mbaat xoymet mbaat beteex

Français : c'est-à-dire les objets qui ne brûlent pas, vous les purifierez par le feu, puis vous les tremperez dans l'eau de purification . Ce qui brûle, vous vous contenterez de le tremper dans l'eau de purification.
Sérère  : mbaat ndikoorik nuu waageerna o dox, fat nu ƥogditin fiɗel, cinj kaaga nu suupin kam foofi fo ɓogdinoor ole. Ke waagna o dox koy, fat nu suupin no foofi fo ɓogdinoor ole rek.

Français : Après avoir lavé vos vêtements le septième jour, vous serez purs et vous pourrez regagner le camp.” »
Sérère  : Fat nu ndap toki nuun no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne, too xan nu nqool , cinj kaaga xan nu mbaag o ndok kam saŋe ne.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Élazar et toi, avec l'aide des chefs de famille de la communauté, vous allez faire le compte de tout ce qui a été capturé, gens et bêtes.
Sérère  : «Wo fa Eleyasaar fo yaal ƥasil ke no mbokatax ne, limyo wiin we fo cegel ke fop njaɓteena na xire faa.

Français : Tu en feras ensuite deux parts égales, l'une pour ceux qui ont été mobilisés et ont pris part au combat, l'autre pour le reste de la communauté.
Sérère  : Fat o xaajin a las a ƭak a podru, a leng ale we ndet’ina na xire faa na njegkan, a lakas ale we yoqna no mbokatax ne a njegin.

Français : Sur la part attribuée aux combattants, tu retiendras pour moi une redevance qui s'élèvera à un être humain sur cinq cents, et à un animal sur cinq cents, en ce qui concerne les bœufs, les ânes, les moutons et les chèvres.
Sérère  : Fat o watnanaam wargal es na las ale no xiixire we, ta ref o kiin o leng no teemeed ƥetik wuu ndefna soo no naak ke fo xa paam axe fo paal ke fo pambe ke, o watnanaam itam njegel leng no teemeed ƥetik kuu ndefna.

Français : Tu remettras au prêtre Élazar la redevance ainsi prélevée pour moi.
Sérère  : Fat o ɓoxot a Eleyasaar fee o saasadax oxe ke watnanaxamoona na las den.

Français : Sur la part attribuée au reste des Israélites, tu retiendras un être humain sur cinquante, et un animal sur cinquante, en ce qui concerne les bœufs, les ânes, les moutons, les chèvres et les autres bêtes; et tu remettras cette redevance aux lévites , qui s'occupent de ma demeure sacrée.»
Sérère  : Fat o watin na las ale we yoqna no Ii-isra’el we a njegna, ta ref o kiin o leng no qarɓeen ƥetik wuu ndefna, soo no naak ke fo xa paam axe fo paal ke fo pambe ke fo cegel lakas ke, o watin leng no qarɓeen ƥetik kuu ndefna. Fat o ɓoxotin Leelewi we na topatooxaa Ngenand ne mi.»

Français : Moïse et Élazar exécutèrent l'ordre donné par le Seigneur à Moïse.
Sérère  : Moyiis fa Eleyasaar fee o saasadax oxe a mbi’a deŋ ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Du butin pris à l'ennemi par les combattants, il restait 675 000 moutons et chèvres,
Sérère  : Keeke refu ke xiixire we a njaɓit’ina no pañ oxe, fogreerna fo ke da ngeekan’ina a qoox den: paal fo pambe cuni teemeed ɓetuu fa leng fo cuni qarɓeen ɓetuu ƭik fo cuni ƥetik,

Français : 72 000 bœufs,
Sérère  : naak cuni qarɓeen ɓetuu ƭik fo cuni ƭik,

Français : 61 000 ânes
Sérère  : xa paam cuni qarɓeen ɓetuu fa leng fo juni fa leng

Français : et 32 000 filles encore vierges.
Sérère  : fo fo njaaƈ fo ndoog cuni qarɓeen tadik fo cuni ƭik waa andafuleerna adna.

Français : La part attribuée aux combattants fut la suivante: 337 500 moutons et chèvres,
Sérère  : Genwal fee no keene, refna ref a las ale no we ndet’ina na xire faa, a reeƭa: paal fo pambe cuni teemeed tadik fo cuni qarɓeen tadik fo cuni ɓetuu ƭik fo teemeed ƥetik,

Français : dont 675 furent prélevés pour le Seigneur;
Sérère  : o Yaal oxe a watnanel teen teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo ƥetik,

Français : 36 000 bœufs, dont 72 pour le Seigneur;
Sérère  : naak cuni qarɓeen tadik fo cuni ɓetuu fa leng, o Yaal oxe a watnanel teen qarɓeen ɓetuu ƭik fo ƭik,

Français : 30 500 ânes, dont 61 pour le Seigneur;
Sérère  : xa paam cuni qarɓeen tadik fo teemeed ƥetik, o Yaal oxe a watnanel teen qarɓeen ɓetuu fa leng fo leng,

Français : 16 000 êtres humains, dont 32 pour le Seigneur.
Sérère  : wiin cuni xarɓaxay fo cuni ɓetuu fa leng, o Yaal oxe a watnanel teen qarɓeen tadik fo ɗik.

Français : Moïse remit au prêtre Élazar la redevance destinée au Seigneur, selon l'ordre reçu.
Sérère  : Moyiis a ɓoxota ke o Yaal oxe a watnaneena a Eleyasaar fee o saasadax oxe, ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : -43 La part attribuée au reste de la communauté d'Israël était l'équivalent de celle des combattants. Elle comprenait 337 500 moutons et chèvres,
Sérère  : -43 A las ale no we yoqna no mbokatax ne Isra’el, too Moyiis a xaaj’un fo ale no xiixire we, a reeƭa: paal fo pambe cuni teemeed tadik fo cuni qarɓeen tadik fo cuni ɓetuu ƭik fo teemeed ƥetik,

Français : 36 000 bœufs,
Sérère  : naak cuni qarɓeen tadik fo cuni ɓetuu fa leng,

Français : 30 500 ânes
Sérère  : xa paam cuni qarɓeen tadik fo teemeed ƥetik

Français : et 16 000 êtres humains.
Sérère  : fo wiin cuni xarɓaxay fo cuni ɓetuu fa leng.

Français : Sur la part attribuée aux Israélites, Moïse préleva une redevance d'un être humain sur cinquante, et d'une bête sur cinquante; et, selon l'ordre qu'il avait reçu du Seigneur, il la remit aux lévites, qui s'occupent de la demeure du Seigneur.
Sérère  : Moyiis a watnana teen o Yaal oxe o kiin o leng no qarɓeen ƥetik wuu ndefna fo njegel leng no qarɓeen ƥetik kuu ndefna, soo ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten, a ɓoxotaan Leelewi we na topatooxaa Ngenand ne no Yaal oxe.

Français : Les chefs militaires, commandants de régiments et de compagnies, se réunirent auprès de Moïse
Sérère  : We adooxan’ina xiixire we too a ndef aa-adax no xiixire juni fo aa-adax no xiixire teemeed we a mbokatoora maa Moyiis

Français : et ils lui dirent: «Nous avons fait le compte des combattants placés sous nos ordres: il n'en manque aucun.
Sérère  : «I lima xiixire we i kelfa’na, too o leng sambandooxee.

Français : C'est pourquoi nous apportons des offrandes pour le Seigneur, afin que nos vies soient préservées; chacun de nous offre les objets d'or qu'il a trouvés: chaînettes, bracelets, anneaux, boucles d'oreille et colliers.»
Sérère  : Ten taxu i mbug o ƥoxot o Yaal oxe sadax, ndax i njofoorandel fo ten. Oxuu refna na in xan a ɓoxot tikoorik wurus ke ta gisna: ceen, xa ƈang, xa keɗ, xa loŋ-loŋ fo ceq.»

Français : Moïse et le prêtre Élazar acceptèrent tous les objets d'or ouvragés qu'ils apportèrent.
Sérère  : Moyiis fa Eleyasaar fee o saasadax oxe a njanga tikoorik pi’te wurus ke ƥisiid’eena fop.

Français : Le poids total des objets offerts au Seigneur par les officiers fut d'environ 170 kilos.
Sérère  : O meɗel ole na wurus fee aa-adax we no xiixire we a ƥoxotna o Yaal oxe a reeƭa ngap kilo teemeed fo qarɓeen ɓetuu ƭik.

Français : Quant aux simples soldats, chacun garda pour lui-même le butin qu'il avait ramassé.
Sérère  : Oxuu refna no xiixire we koy, kaa geekan’u a xoox um ke ta gisna na xire fee.

Français : Moïse et Élazar déposèrent tous les objets d'or offerts par les officiers dans la tente de la rencontre, afin que le Seigneur n'oublie pas les Israélites.
Sérère  : Moyiis fa Eleyasaar fee o saasadax oxe a njanga wurus fee aa-adax we no xiixire we a ƥoxot’ina fop, soo a ƥisin no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, ndax o Yaal oxe a wetandooran Ii-isra’el we.

Français : Les descendants de Ruben et de Gad possédaient des troupeaux nombreux et importants. Ils constatèrent que la région de Yazer et le pays de Galaad convenaient bien à l'élevage du bétail.
Sérère  : Xa taan axe Ruben fo axe Gaad a njeg’a xa siir fo a ked a mayu. A nga’a yee o jegel ole Yaseer fo ole Galaad fo mbiñ fo nequ no cegel a ndefu.

Français : C'est pourquoi ils allèrent trouver Moïse, le prêtre Élazar et les chefs de la communauté; ils leur dirent:
Sérère  : Maaga, a soƥka a Moyiis fa Eleyasaar fee o saasadax oxe fo kelfa ke no mbokatax ne, a lay a den ee:

Français : «Les villes d'Ataroth, Dibon, Yazer, Nimra, Hèchebon, Élalé, Sebam, Nébo et Béon font partie
Sérère  : «Atarot fa Diibon fa Yaseer fa Nimra fa Hesebon fa Eleyale fa Seebam fa Nebo fa Bewon,

Français : du territoire que les Israélites ont conquis avec l'aide du Seigneur. La région convient à l'élevage du bétail, et nous avons justement des troupeaux.»
Sérère  : o jegel oleene, o Yaal oxe a dimle’na Ii-isra’el we bo da njaɓin fop, a refa saax laa neqna no cegel, too in we dag of, i njega cegel mayu sax.»

Français : Et ils ajoutèrent: «Si tu es d'accord avec notre suggestion, Moïse, permets qu'on nous donne en partage cette région; ne nous emmène pas de l'autre côté du Jourdain.»
Sérère  : «A soƥangaa yee i ndaawa yirmande of, in we dag of, lasi a in saax leene, i njegkin, too ba o jootin a in a Yordaan.»

Français : Moïse leur répondit: «Comment? Vos compatriotes iraient se battre tandis que vous resteriez tranquillement ici?
Sérère  : «Xar! Ndax fog we nuun kaa nqire’ikkaa, soo nuun o mat, nu yoq mene, yuunaa?

Français : Pourquoi voulez-vous décourager les Israélites de se rendre dans le pays que le Seigneur leur a donné?
Sérère  : Xar taxu nu mbug o ngooyand Ii-isra’el we, ndax ndetkee no saax le o Yaal oxe a ci’na a den?

Français : Vos pères ont commis la même faute autrefois, lorsque, de Cadès-Barnéa, je les ai envoyés explorer le pays de Canaan.
Sérère  : Neene deŋ daan we nuun a mbi’’u, ye lultuuma a den Kades-Barneya, ndax da ngorook saax leene.

Français : Ils se sont rendus dans le vallon d'Èchekol, ils ont exploré la région, et au retour ils ont découragé les autres Israélites de se rendre dans le pays que le Seigneur leur avait par avance donné .
Sérère  : A ndeta boo na yulanq alaa no Tuunq biiñ kaa, a ngoroox saax le, too yaa da ngatna, a leeƈa cer no Ii-isra’el lakas we, ndax ndetkee no saax le o Yaal oxe a ci’na a den.

Français : Ce jour-là le Seigneur s'est mis en colère et a déclaré solennellement:
Sérère  : A koom, o Yaal oxe a fuux’a tigi too a daaɓoox ee:

Français : “Aucun des hommes qui sont sortis d'Égypte et sont âgés de vingt ans et plus ne verra la terre que j'ai promise à Abraham, à Isaac et à Jacob, car ils ne m'ont pas obéi fidèlement.
Sérère  : ‹O leng no goor we sutoorna Misira too a njeg xa kiid qarɓeen ƭik a jof took, ga’kee saax le reguuma fo a taaƥ a Abraham fa Isaak fa Yakoob , yaam ndeefiraam fo ngor.

Français : Seuls Caleb, fils de Yefounné, du clan de Quenaz, et Josué, fils de Noun, y entreront, car ils me sont restés fidèles.”
Sérère  : Kaleb fee o ƥiy Yefune, a fog na qaw ale Kenisi fa Yosuwe fee o ƥiy Nun rek na ndokkaa teen, yaam a ndeefaxam fo ngor.›

Français : Ainsi, continua Moïse, le Seigneur s'est mis en colère contre les Israélites et il les a obligés à passer quarante ans dans le désert, jusqu'à la disparition de toute la génération dont la conduite lui avait déplu .
Sérère  : O Yaal oxe a fuuxana Ii-isra’el we tigi too a widnoora a den kam a koƥ-a-ƥor ale boo xa kiid qarɓeen nahik, boo neen suk ne mbi’’ina paaxeer na kid um fop a nqonu.

Français : Et maintenant, bande de pécheurs, vous voulez suivre les traces de vos pères et raviver la colère du Seigneur envers Israël!
Sérère  : Ndiiki koy, kaa nu mbug o ndeef o jaf no daan nuun, xa ƥiy no baabakaad we nu ndefna, soo njumband fuux le no Yaal oxe took Isra’el.

Français : Si vous, hommes de Ruben et de Gad, vous êtes infidèles au Seigneur, il prolongera le séjour du peuple d'Israël dans le désert; vous aurez ainsi causé sa perte.»
Sérère  : Boo nu mbesna o Yaal oxe a cinj, xan a xaƴ xeet fee Isra’el ta moƴ o miñ na koƥ-a-ƥor ale, too xan nu tax xeet fene fop a saŋkoox.»

Français : Ces hommes s'approchèrent encore de Moïse et lui dirent: «Non! Nous allons construire ici des enclos pour nos troupeaux et des villes fortifiées pour nos familles.
Sérère  : «Kaa i mbug rek o ƭingan a ked ake in soo maxan ƥasil ke in teeru cegu doole.

Français : Ensuite nous nous empresserons de prendre les armes et nous passerons en tête des autres Israélites pour les mener dans le pays qui leur est attribué. Pendant ce temps, nos familles seront dans des villes fortifiées, à l'abri des habitants de ce pays.
Sérère  : Cinj kaaga, xan i ñof o nqot ƥonax ke, mbog no we mbodanna Ii-isra’el lakas we mbaambir, boo yaa i ndokinkaa a den no fo mbiñ ne da njagandaneena. Ƥasil ke in koy, xan a yoq mene no teeru cegu doole ke, ndax we ngen’ina no saax le ndaawkee a den.

Français : Nous reviendrons chez nous seulement quand chaque Israélite sera installé sur ses terres.
Sérère  : I nomtooxiidkee no pind in a refangeerna kaa Ii-isra’el we a ndaaw oxuu refna lanq ke ta lamna.

Français : Nous renonçons à posséder comme eux des terres de l'autre côté du Jourdain, si nous recevons notre territoire de ce côté, à l'est de la rivière.» –
Sérère  : I nqaajirkee fa den lanq no saax o lakas ole Yordaan, yaam ke refna lam in oxey mene no batand ne Yordaan.»

Français : «Eh bien, tenez votre promesse! leur dit Moïse. Prenez vos armes pour aller combattre sous les ordres du Seigneur;
Sérère  : «Boo nu mbi’na ke nu layna, nqot ƥonax nuun mbaambir no Yaal oxe, ndax nu ñoxorkel,

Français : que tous les hommes ainsi équipés passent de l'autre côté du Jourdain, comme il le veut; qu'ils y restent jusqu'à ce que le Seigneur ait dépossédé ses ennemis
Sérère  : njoot a Yordaan nuun fop mbaambir no Yaal oxe, mbapooxan a ñoq boo yaa ta maafkaa fañ um,

Français : et que le pays soit soumis à son autorité. Après quoi vous pourrez rentrer chez vous, car vous serez sans reproches envers le Seigneur et envers les autres Israélites. Alors le pays situé de ce côté-ci du Jourdain vous appartiendra, avec l'accord du Seigneur.
Sérère  : soo moof maaga boo yaa saax le a ɓoxotkeel na sañ-sañ um, yaaga xan nu mboktoox no Yaal oxe fo na Isra’el, too saax lene refna no batand ne Yordaan, xan nu njegkin.

Français : Mais si vous n'agissez pas ainsi, vous commettrez un péché envers le Seigneur, et vous en subirez les conséquences, sachez-le bien.
Sérère  : Kaa koy, nu mbi’angee neene, xan nu mbakaad no Yaal oxe, too xan nu nga’in, fat nu andin a paax.

Français : Construisez des villes pour vos familles et des enclos pour vos moutons et vos chèvres, mais n'oubliez pas de tenir votre promesse.» –
Sérère  : Yaaga boog, maxanyo ƥasil nuun teeru, soo ƭingan a ked ake nuun, ndaa ba nu mbeec o mbadin ke nu ndegitna.»

Français : «Nous ferons ce que tu viens de nous ordonner, répondirent les hommes de Ruben et de Gad.
Sérère  : «In we dag of, xan i mbi ke hebloona a in.

Français : Nous laisserons nos enfants, nos femmes, nos troupeaux et nos bêtes de somme ici dans les villes de Galaad;
Sérère  : Rew in fo xa ƥiy in fo a ked in fo cegel in fop xan a yoq mene kam teeru ke Galaad.

Français : de notre côté, nous prendrons les armes et marcherons au combat sous les ordres du Seigneur, comme tu l'as dit.»
Sérère  : In we dag of koy, xan i nqot ƥonax in mbaambir no Yaal oxe, ndax i nqire’ik ne laytanoona.»

Français : Moïse donna des ordres à leur sujet au prêtre Élazar, à Josué, fils de Noun, et aux chefs de familles des diverses tribus d'Israël.
Sérère  : Moyiis a cooxa a Eleyasaar fee o saasadax oxe fa Yosuwe fee o ƥiy Nun fo yaal ƥasil ke na carind ake Isra’el fop bargal kaa njaginna na den

Français : Voici ce qu'il leur dit: «Si les hommes de Gad et de Ruben prennent leurs armes, passent le Jourdain en même temps que vous et marchent au combat sous les ordres du Seigneur, s'ils vous aident à soumettre le pays, vous leur accorderez comme territoire le pays de Galaad.
Sérère  : «Boo xa taan axe Gaad fo axe Ruben a nqotna ƥonax den mbaambir no Yaal oxe, a njoot a Yordaan fa nuun, ndax da nqire’ik, a ndimle a nuun nu njaɓ saax le, fat nu coox a den saax le Galaad, da njegkin.

Français : Mais s'ils ne le font pas, ils devront recevoir des terres avec vous dans le pays de Canaan.»
Sérère  : Kaa koy, a mbi’angiran, fat a ngen fa nuun kam saax le Kanaan.»

Français : Les hommes de Gad et de Ruben affirmèrent encore une fois: «Nous ferons ce que le Seigneur nous a dit!
Sérère  : «In we dag of, xan i mbi ke o Yaal oxe a layna a in.

Français : Nous prendrons les armes et nous pénétrerons dans le pays de Canaan sous les ordres du Seigneur, afin de recevoir notre part de territoire de ce côté-ci du Jourdain .»
Sérère  : Xan i nqot ƥonax in mbaambir no Yaal oxe, ndok kam saax le Kanaan, ndax i ndaaw lam in no lanq ke no saax oleeke na Yordaan.»

Français : Moïse accorda aux tribus de Gad et de Ruben, et à la moitié de la tribu de Manassé, fils de Joseph, le territoire de Sihon, roi des Amorites , et d'Og, roi du Bachan , y compris les villes avec les terres voisines.
Sérère  : Moyiis a cooxa a carind ale Gaad fo ale Ruben fa genwal fee na carind ale Manaase fee o ƥiy Yoseef, maat ne Siihon fee o maad no Aa-amori we fo maat ne Oog fee o maad Basan fo teeru ke fo xa piisel axe mbidna maaga fop.

Français : Les descendants de Gad rebâtirent les villes de Dibon, Ataroth, Aroër,
Sérère  : Xa taan axe Gaad a maxatina teeru keeke: Diibon fa Atarot fa Aroweer

Français : Atroth-Chofan, Yazer, Yogboha,
Sérère  : fa Atarot-Sofaan fa Yaseer fa Yogbaha

Français : Beth-Nimra et Beth-Haran; ils en firent des villes fortifiées. Ils construisirent aussi des enclos pour leurs troupeaux.
Sérère  : fa Bet-Nimra fa Bet-Haran. A mbi’a a den teeru cegu saŋe soo a ƭingan a ked ake den.

Français : Les descendants de Ruben rebâtirent Hèchebon, Élalé, Quiriataïm,
Sérère  : Xa taan axe Ruben a maxatina a Hesebon fa Eleyale fa Kiryatayim

Français : Nébo, Baal-Méon et Sibma, et ils donnèrent de nouveaux noms à certaines des villes qu'ils avaient rebâties.
Sérère  : fa Nebo fa Baal-Me’on fa Sibma, soo a ne teeru leng-leng ke da maxatin’ina a kon a qas.

Français : Les descendants de Makir, fils de Manassé, gagnèrent la région de Galaad et s'en emparèrent. Ils en chassèrent les Amorites qui l'habitaient.
Sérère  : Xa taan axe Makiir fee o ƥiy Manaase a ndeta no jegel olaa Galaad, a njaɓ saax le soo a ndax Aa-amori we ngen’ina maaga.

Français : Alors Moïse leur accorda ce territoire pour qu'ils s'y installent.
Sérère  : Maaga, Moyiis a cooxa a den o jegel olaa Galaad, soo da ndal maaga.

Français : Les descendants de Yaïr, un autre fils de Manassé, allèrent s'emparer des villages des Amorites, et ils les appelèrent “villages de Yaïr”.
Sérère  : Xa taan axe Ya’iir fee o ƥiy Manaase a ndeta, a njaɓ fo mbiñ ne Aa-amori we a ndaloogna fo cegel ke den, soo a ne a den «xa taland axe Ya’iir.»

Français : Enfin Noba alla s'emparer de Quenath et des villages voisins; et il donna à la ville son propre nom, Noba.
Sérère  : Nooba a reta a jaɓ a Kenaat fo caate ke ta waxooxna soo a ne’it teeru feene a xoox um.

Français : Voici les étapes que parcoururent les Israélites, lorsqu'ils quittèrent l'Égypte en bon ordre, sous la conduite de Moïse et d'Aaron.
Sérère  : Keeke ndefu fo mbiñ ne Ii-isra’el we a ndalna, ye da sutoorna Misira, a mbi o xod, soo Moyiis fa Aaroon a adooxan a den.

Français : Moïse avait noté les endroits où ils s'arrêtaient, sur l'ordre du Seigneur, et d'où ils repartaient. En voici la liste :
Sérère  : O Yaal oxe a hebla a Moyiis ta bind fo mbiñ ne da inoortoogna, yaa da ndetaa. Fo mbiñ neene ndefu weeke:

Français : Le quinzième jour du premier mois de l'année, le lendemain de la première Pâque , les Israélites quittèrent Ramsès; ils partirent sous les yeux des Égyptiens, comme s'ils étaient déjà libres .
Sérère  : No ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool o eetaand onqe no hiid ole, no feet olaa na Colandax a eetaand ale, Ii-isra’el we a inoora Ramses na kid no Miimisira we, yaam o Yaal oxe a farit’a a den.

Français : Les Égyptiens enterraient alors leurs premiers-nés, qui étaient tous morts frappés par le Seigneur. En effet, le Seigneur avait exécuté ainsi sa sentence contre les dieux de l'Égypte.
Sérère  : Miimisira we koy kaa ngasoogu taaw ke den. O Yaal oxe war’u taaw ke den fop, ndax ta hate roog tefee ndigil ke Misira.

Français : De Ramsès, les Israélites se rendirent à Soukoth.
Sérère  : Ii-isra’el we a inoora Ramses, a ndalik Sukot.

Français : De Soukoth, ils gagnèrent Étam, en bordure du désert.
Sérère  : A inoora Sukot soo a ndalik Eetam, no ndokand naa na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : D'Étam, ils revinrent jusqu'à Pi-Hahiroth, qui se trouve en face de Baal-Sefon, et ils installèrent leur camp en dessous de Migdol.
Sérère  : A inoora Eetam, a nomtooxiid boo Pii-Haxirot, jasnoorna fa Baal-Sefon soo a ndal no mbaambrand naa Migdol.

Français : De Pi-Hahiroth , ils traversèrent la mer et gagnèrent le désert; ils firent trois jours de marche dans le désert d'Étam et arrivèrent à Mara.
Sérère  : A inoora Pii-Haxirot, a nqaañ o maag ole soo a njagin farna fa koƥ-a-ƥor alaa. A ñaaƴa ñaal tadik kam a koƥ-a-ƥor ale Eetam soo a ndalik Maara.

Français : De Mara, ils gagnèrent Élim, où se trouvent douze sources et soixante-dix palmiers, et ils y installèrent leur camp.
Sérère  : A inoora Maara, a mbadiid Eliim, maa jeg’ina a cur xarɓaxay fo a cur ƭak fo keec qarɓeen ɓetuu ƭik, soo a ndal maaga.

Français : D'Élim, ils allèrent camper près de la mer des Roseaux.
Sérère  : A inoora Eliim soo a ndalik paam a Kal alaa no xeet laa.

Français : De la mer des Roseaux, ils gagnèrent le désert de Sin.
Sérère  : A inoora na Kal alaa no xeet laa, a ndalik na koƥ-a-ƥor alaa Sin.

Français : Du désert de Sin, ils se rendirent à Dofca,
Sérère  : A inoora na koƥ-a-ƥor alaa Sin, a ndalik Dofka.

Français : de Dofca à Alouch,
Sérère  : A inoora Dofka, a ndalik Alus.

Français : et d'Alouch à Refidim, où le peuple ne trouva pas d'eau à boire.
Sérère  : A inoora Alus, a ndalik Refidiim, maa xeet fee a nga’it’eerna o mboofi nqaa da yerna.

Français : De Refidim, ils se rendirent dans le désert du Sinaï,
Sérère  : A inoora Refidiim, a ndalik na koƥ-a-ƥor alaa Sinayi.

Français : du désert à Quibroth-Taava,
Sérère  : A inoora na koƥ-a-ƥor alaa Sinayi, a ndalik Qibroot-Hatawa.

Français : de Quibroth-Taava à Hasséroth,
Sérère  : A inoora Qibroot-Hatawa, a ndalik Haseroot.

Français : de Hasséroth à Ritma,
Sérère  : A inoora Haseroot, a ndalik Ritma.

Français : de Ritma à Rimmon-Pérès,
Sérère  : A inoora Ritma, a ndalik Rimon-Peres.

Français : de Rimmon-Pérès à Libna,
Sérère  : A inoora Rimon-Peres, a ndalik Libna.

Français : de Libna à Rissa,
Sérère  : A inoora Libna, a ndalik Riisa.

Français : de Rissa à Quehélata,
Sérère  : A inoora Riisa, a ndalik Kehelata.

Français : de Quehélata au mont Chéfer,
Sérère  : A inoora Kehelata, a ndalik na caf alaa no joong olaa Sefeer.

Français : du mont Chéfer à Harada,
Sérère  : A inoora no joong olaa Sefeer, a ndalik Harada.

Français : de Harada à Maquéloth,
Sérère  : A inoora Harada, a ndalik Makelot.

Français : de Maquéloth à Tahath,
Sérère  : A inoora Makelot, a ndalik Tahat.

Français : de Tahath à Téra,
Sérère  : A inoora Tahat, a ndalik Teerax.

Français : de Téra à Mitca,
Sérère  : A inoora Teerax, a ndalik Mitka.

Français : de Mitca à Hachemona,
Sérère  : A inoora Mitka, a ndalik Hasmona.

Français : de Hachemona à Mosséroth,
Sérère  : A inoora Hasmona, a ndalik Moserot.

Français : de Mosséroth à Bené-Yacan,
Sérère  : A inoora Moserot, a ndalik Bene-Yakan.

Français : de Bené-Yacan à Hor-Guidgad,
Sérère  : A inoora Bene-Yakan, a ndalik Hoor-Gidgad.

Français : de Hor-Guidgad à Yotbata,
Sérère  : A inoora Hoor-Gidgad, a ndalik Yotbata.

Français : de Yotbata à Abrona,
Sérère  : A inoora Yotbata, a ndalik Abroona.

Français : d'Abrona à Ession-Guéber,
Sérère  : A inoora Abroona, a ndalik Esiyon-Gebeer.

Français : d'Ession-Guéber à Cadès, dans le désert de Tsin,
Sérère  : A inoora Esiyon-Gebeer, a ndalik Kades na koƥ-a-ƥor alaa Sin.

Français : et de Cadès à la montagne de Hor, près de la frontière d'Édom.
Sérère  : A inoora Kades, a ndalik na caf alaa no joong olaa Hoor, refna no ŋat olaa Edoom.

Français : C'est alors que le roi d'Arad, un Cananéen habitant le sud du pays, apprit l'arrivée des Israélites .
Sérère  : Maaga, o maad oxe Araad, refna o Kaakanaan too a genoogu no ɓemb-roog o ñamaak ole no saax le Kanaan, a yega yee Ii-isra’el we owe mbadiidaa.

Français : De la montagne de Hor, les Israélites se rendirent à Salmona,
Sérère  : Ii-isra’el we a inoora no joong olaa Hoor, a ndalik Salmona.

Français : de Salmona à Pounon,
Sérère  : A inoora Salmona, a ndalik Punon.

Français : de Pounon à Oboth,
Sérère  : A inoora Punon, a ndalik Obot.

Français : d'Oboth à Yé-Abarim, à la frontière de Moab,
Sérère  : A inoora Obot, a ndalik na pec Abarim, no ŋat olaa Mowaab.

Français : de Yé-Abarim à Dibon-Gad,
Sérère  : A inoora na pec Abarim, a ndalik Diibon-Gad.

Français : de Dibon-Gad à Almon-Diblataïm,
Sérère  : A inoora Diibon-Gad, a ndalik Almon-Diblatayma.

Français : d'Almon-Diblataïm aux monts Abarim, en face du mont Nébo,
Sérère  : A inoora Almon-Diblatayma, a ndalik na xa coong axaa Abarim, njasnoorna fa Nebo.

Français : et des monts Abarim aux plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho.
Sérère  : A inoora na xa coong axaa Abarim, a ndalik na xa saawit axaa Mowaab, paam Yordaan, a njasnoor fa Yeriko.

Français : Ils installèrent leur camp dans les plaines de Moab, près du Jourdain, entre Beth-Yechimoth et Abel-Chittim.
Sérère  : Maaga na xa saawit axaa Mowaab paam Yordaan, a ndala a ndeer Bet-Yesimot fa Abel-Sitiim.

Français : Dans les plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho, le Seigneur ordonna à Moïse
Sérère  : Na xa saawit axaa Mowaab paam Yordaan, njasnoorna fa Yeriko, o Yaal oxe a hebla a Moyiis

Français : de dire ceci aux Israélites: «Quand vous aurez traversé le Jourdain et pénétré dans le pays de Canaan,
Sérère  : «Yaa nu njootkaa a Yordaan boo ndok no saax le Kanaan,

Français : vous chasserez devant vous tous les habitants du pays, vous détruirez toutes les statues de pierre ou de métal représentant leurs dieux, et vous démolirez leurs lieux sacrés.
Sérère  : fat nu ndax we ngenna no saax le fop, yaq pangool ke den mbi’teena a kac fop mbaat celem kaa njaweena, da mbi’na roog den, soo ngirid a ñaang a sadaxand ake den fop.

Français : Vous prendrez possession de leur territoire et vous vous y installerez, car je vous l'ai donné, il vous appartient.
Sérère  : Fat nu njaɓ saax le soo ngen teen, yaam ci’aanum a nuun, ndax nu njegkin.

Français : Vous tirerez au sort pour le répartir entre vos tribus et vos clans; vous assignerez aux clans des territoires plus ou moins vastes, selon leur importance, et chaque clan acceptera la part que le sort lui aura attribuée .
Sérère  : Fat saax le a lasritel mbanjang, a reefandel na carind ake nuun fo na qaw ake nuun. A qaw ale moƴna o may wiin, fat nu lasin xa saawit xa yaaju, soo a qaw ale mayeerna wiin, nu lasin xa saawit xa teɓ. A qaw aluu refna mbanjang ne na laykaa ke refna a las um.

Français : Mais si vous ne chassez pas devant vous tous les habitants du pays, ceux que vous aurez laissés subsister vous feront souffrir comme des ronces aveuglant les yeux ou des épines déchirant le dos. Ils vous harcèleront dans le pays même où vous serez installés.
Sérère  : Kaa koy, boo nu ndaxeerna we ngenna no saax le fop, we nu nqaƴkaa na den xan a ƥek a nuun coono no saax le nu ngenkaa sax, a ndef na nuun nen a sel kam a ngid mbaat nen a bej no saax.

Français : Et c'est vous que je traiterai comme j'avais résolu de les traiter.»
Sérère  : Maaga, ke bug’uuma o fi a den, nuun o mat um fi’katan.»

Français : Le Seigneur ordonna à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de transmettre aux Israélites les directives suivantes: «Vous allez pénétrer dans le pays de Canaan. C'est le pays qui vous est attribué en possession à l'intérieur des frontières que voici:
Sérère  : «Nuun wey ndokkaa no saax le Kanaan. Ten refu saax le nu ci’eena ndax nu njegkin, a ref ndeer xa ŋat axene:

Français : «Au sud, votre territoire sera limité par le désert de Tsin et le pays d'Édom. La frontière partira, à l'est, de l'extrémité sud de la mer Morte.
Sérère  : No ɓemb-roog o ñamaak, lanq ke nuun xan a nday na koƥ-a-ƥor ale Sin fo saax le Edoom. O ŋat oleene xan a xotit no ɓemb-roog o ñamaak ole no cat kaa no maag o Xanju laa farna fo batand.

Français : Elle tournera au sud de la montée des Scorpions, se dirigera vers Tsin, passera au sud de Cadès-Barnéa, puis par Hassar-Addar et Asmon.
Sérère  : Xan a wirloor no ñaang laa na Beex ake, te no ɓemb-roog o ñamaak, a jagin farna fa Sin, a reef no ɓemb-roog o ñamaak olaa Kades-Barneya, cinj kaaga ta reef Hacar-Adar soo a jof Asmon.

Français : A Asmon, elle tournera de nouveau pour rejoindre le torrent d'Égypte et aboutir à la mer Méditerranée.
Sérère  : Fat a jangit Asmon, a wirlooxahin farna fa ƈufnand alaa Misira, ndax ta saltik no maag olaa Mediterane.

Français : «A l'ouest, la frontière sera constituée par la mer Méditerranée.
Sérère  : No mudand, o maag ole Mediterane na refkaa o ŋat ole nuun.

Français : «Au nord, vous tracerez la frontière entre la mer Méditerranée et la montagne de Hor .
Sérère  : No ɓemb-roog o janoon, fat nu mbiis o ŋat ole nuun a ndeer o maag ole Mediterane fo o joong ole Hoor.

Français : De la montagne de Hor, vous la ferez passer par Lebo-Hamath et Sedad.
Sérère  : No kaa jangitna no joong olaa Hoor, fat nu ndeefnin no ndokand naa Hamat, ta reef Sedad.

Français : Elle continuera par Zifron pour aboutir à Hassar-Énan. Telle sera votre frontière nord.
Sérère  : Fat a suur boo Sifron, soo a saltik Hacar-Enaan. Keene na refkaa o ŋat ole nuun no ɓemb-roog o janoon.

Français : «A l'est, vous tracerez la frontière en partant de Hassar-Énan en direction de Chefam.
Sérère  : No batand, fat nu mbiis o ŋat ole nuun, ta jangit Hacar-Enaan, a jagin farna fa Sefam.

Français : De là, elle se dirigera sur Harbéla , à l'est de Aïn, puis, plus loin, elle ira toucher les pentes situées à l'est du lac de Génésareth,
Sérère  : Fat a fudoortiid Sefam, a jagin farna fa Ribla, no batand naa Ayin, cinj kaaga, ta fudooxiid soo a cof na tambando faa no maag o maas olaa Genesaret no batand.

Français : «Telles seront les limites de votre pays.»
Sérère  : Xan a fudooxahin boo no xuluɓ olaa Yordaan, soo a saltik no maag o Xanju laa. Keene na refkaa saax le nuun fo xa ŋat axe mbiduuna.»

Français : Moïse transmit ces directives aux Israélites. Il leur dit ensuite: «Voilà le pays que le Seigneur a ordonné de répartir par tirage au sort entre les neuf tribus et demie .
Sérère  : «Keene refu saax le nu lasritkaa mbanjang. O Yaal oxe o mat heblu ta cooxel a carind ɓetaa nahak ake fa genwal a carind ale,

Français : En effet, les familles de Ruben et de Gad, et la moitié de la tribu de Manassé ont déjà reçu leur territoire:
Sérère  : yaam ƥasil ke na carind ale Ruben fo ale Gaad fa genwal fee na carind ale Manaase a ndaawa a las den no lanq ke boo a ƈut.

Français : la part attribuée à ces deux tribus et demie se trouve en face de Jéricho, sur la rive opposée du Jourdain, à l'est .»
Sérère  : A carind a ƭak akeene fa genwal a carind ale a lase me jasnoorna fa Yeriko, na ƥeeraamb alaa Yordaan, farna fo batand ne.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Le prêtre Élazar, et Josué fils de Noun, procéderont au partage du pays.
Sérère  : «Eleyasaar fee o saasadax oxe fa Yosuwe fee o ƥiy Nun na laskaa a nuun saax le.

Français : Pour les aider dans ce travail, vous leur adjoindrez un responsable de chaque tribu.
Sérère  : Fat nu nqot itam kelfa fa leng na carind aluu refna, ndax da ndimle a den na lasit ale no saax le.

Français : tribu de Juda: Caleb, fils de Yefounné;
Sérère  : Na carind ale Yudaa: Kaleb fee o ƥiy Yefune,

Français : tribu de Siméon: Chemouel, fils d'Ammihoud;
Sérère  : na carind ale Simewon: Semu’el fee o ƥiy Amihud,

Français : tribu de Benjamin: Élidad, fils de Kislon;
Sérère  : na carind ale Bensame: Elidad fee o ƥiy Kislon,

Français : tribu de Dan: Bouqui, fils de Yogli;
Sérère  : na carind ale Dan: Buki fee o ƥiy Yoogli,

Français : tribu de Manassé, fils de Joseph: Hanniel, fils d'Éfod;
Sérère  : na carind ale Manaase fee o ƥiy Yoseef: Hani’el fee o ƥiy Efood,

Français : tribu d'Éfraïm, fils de Joseph: Quemouel, fils de Chiftan;
Sérère  : na carind ale Efrayim fee o ƥiy Yoseef: Kemu’el fee o ƥiy Siftan,

Français : tribu de Zabulon: Élissafan, fils de Parnak;
Sérère  : na carind ale Sabulon: Elisafan fee o ƥiy Parnak,

Français : tribu d'Issakar: Paltiel, fils d'Azan;
Sérère  : na carind ale Isakaar: Palti’el fee o ƥiy Asan,

Français : tribu d'Asser: Ahihoud, fils de Chelomi;
Sérère  : na carind ale Aseer: Ahihud fee o ƥiy Selom,

Français : tribu de Neftali: Pedahel, fils d'Ammihoud.»
Sérère  : na carind ale Neftali: Pedahel fee o ƥiy Amihud.»

Français : Tels furent ceux que le Seigneur désigna pour procéder au partage du pays de Canaan entre les tribus d'Israël.
Sérère  : Weene ndefu we o Yaal oxe a jilna, ndax da las Ii-isra’el we saax le Kanaan.

Français : Le Seigneur parla à Moïse, dans les plaines de Moab, près du Jourdain et en face de Jéricho. Voici ce qu'il lui dit:
Sérère  : O Yaal oxe a laya fa Moyiis na xa saawit axaa Mowaab, paam Yordaan, njasnoorna fa Yeriko. Keeke refu ke ta layuuna:

Français : «Ordonne aux Israélites de donner aux lévites des villes choisies dans leur territoire, afin que ceux-ci puissent y habiter . Qu'ils leur donnent également les pâturages voisins.
Sérère  : «Hebli Ii-isra’el we da coox Leelewi we no ke da lamkaa teeru kaa da mbaagna o ngen. Fat da coox a den itam xa saawit xa kayel me widna teeru keene.

Français : Les lévites s'installeront dans les villes, et disposeront des terres d'alentour pour le bétail et toutes les autres bêtes qu'ils possèdent.
Sérère  : Fat a ngen no teeru keene, a njeg me widna a den fop, ndax xa siir axe den fo cegel lakas ke den fop a njeg maa da suufaa.

Français : On donnera aux lévites les six villes de refuge où peut s'enfuir celui qui a tué involontairement quelqu'un et quarante-deux autres villes.
Sérère  : Ndeer teeru ke nu cooxkaa Leelewi we, fat a jeg teen teeru ɓetuu fa leng caɓnooxand, maa oxe warna o kiin a waagna o jaɓnook fo teeru qarɓeen nahik fo teeru ƭik lakas.

Français : Cela fera en tout quarante-huit villes, avec les pâturages voisins.
Sérère  : Teeru ke nu cooxkaa Leelewi we boog xan a ndef fop oo fop teeru qarɓeen nahik fo teeru ɓetuu tadik, a yoon fo xa suufand axe mbidna a den.

Français : Chaque tribu leur fournira un nombre de villes proportionnel à l'importance de son territoire: une grande tribu en fournira plus, une petite moins.»
Sérère  : Fat teeru ke a carind aluu refna a cooxkaa a den a reefandel no ne lanq ke da laseena a mbodna. Fat a carind a maak a cooxit kaa moƴna o may, soo a carind a teɓ a cooxit mayeer.»

Français : Le Seigneur dit à Moïse
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Moyiis

Français : de communiquer aux Israélites les prescriptions suivantes: «Lorsque vous aurez passé le Jourdain et serez entrés dans le pays de Canaan,
Sérère  : «Yaa nu njootkaa a Yordaan boo ndok no saax le Kanaan,

Français : vous choisirez certaines villes comme villes de refuge. Là pourra s'enfuir celui qui aura tué une personne accidentellement ;
Sérère  : fat nu njil teeru leng-leng, da ndef teeru caɓnooxand, maa oxe warna o kiin took taamaala a waagkaa o jaɓnook.

Français : il échappera ainsi à l'homme chargé de venger la victime , et ne sera pas mis à mort avant d'avoir été jugé par la communauté.
Sérère  : Neene, xan a waag o ɓostoox oxe warna o rabdinooxan oxe wareena, too warkaand boo yaa mbokatax ne a ngate’kan.

Français : Il y aura six villes de refuge,
Sérère  : Fat nu njil teeru ɓetuu fa leng caɓnooxand,

Français : trois à l'est du Jourdain et trois dans le pays de Canaan.
Sérère  : tadik no batand ne Yordaan fo tadik no saax le Kanaan.

Français : Toute personne, Israélite, étranger, ou hôte de passage parmi les Israélites, qui a tué involontairement quelqu'un pourra se réfugier dans l'une de ces six villes.
Sérère  : Oxuu warna o kiin took taamaala, ta ref na nuun Ii-isra’el we mbaat o gataakoon olaa genna a ndeer nuun mbaat o kenar, a waaga o jaɓnook no leng no teeru ɓetuu fa leng keene.

Français : «Si un meurtre a été commis au moyen d'un objet en métal, l'auteur est un assassin et doit être mis à mort.
Sérère  : Kaa koy, a jegangaa oxaa xawitna o kend um kaa fi’teena njelem boo a warin, oxeene kiin o baawar oo, too kaa warel o war.

Français : Si le coup a été porté au moyen d'une pierre propre à causer la mort, l'auteur du meurtre est un assassin et doit être mis à mort.
Sérère  : Boo o kiin a kafna ɓil laa waagna o war, soo a wartin o kend um, o baawar oo, too kaa warel o war.

Français : Si le coup a été porté au moyen d'un objet en bois propre à causer la mort, l'auteur du meurtre est un assassin et doit être mis à mort.
Sérère  : Boo o kiin a xotna o loq olaa waagna o war, soo a wartin o kend um o baawar oo, too kaa warel o war.

Français : C'est l'homme chargé de venger la victime qui tuera l'assassin, dès qu'il le trouvera.
Sérère  : Oxe warna o rabdinooxan oxe wareena, fat a war o baawar oxeene, yaa ta ga’uuna.

Français : Si le meurtrier a tué sa victime en la bousculant avec haine, en lui lançant un projectile avec de mauvaises intentions,
Sérère  : Boo o kiin a diyna a riñ o kend um, yaam a fuuxanin mbaat ta deɓin tig, yaam a fogan bo ta xon

Français : ou en la frappant méchamment d'un coup de poing, c'est un assassin et il doit être mis à mort; l'homme chargé de venger la victime le tuera dès qu'il le trouvera.
Sérère  : mbaat ta wartin o kurpeeñ yaam a fañin, fat oxe warna a warel, yaam o baawar oo. Oxe warna o rabdinooxan oxe wareena fat a warin, yaa ta ga’uuna.

Français : «Cependant, il peut arriver qu'un homme cause la mort de quelqu'un en le bousculant, mais sans préméditation et sans hostilité, ou en l'atteignant avec un projectile, mais sans mauvaises intentions.
Sérère  : Kaa koy, boo o kiin a riñna o kiin o lakas too diyiran, refee itam ee kaa fuuxanin mbaat ta roomin tig too bug’iran

Français : Il peut également laisser tomber sur quelqu'un qu'il n'a pas vu une pierre propre à le tuer, sans être l'ennemi de la victime et sans lui vouloir du mal.
Sérère  : mbaat ta maaf took um ɓil laa waaguuna o war boo oxeene a xon, too refee o pañ um mbaat bugan’iran paaxeer,

Français : La communauté suivra les règles relatives à ces cas-là pour prononcer un jugement dans l'affaire qui oppose l'auteur de l'accident mortel et le vengeur de la victime.
Sérère  : fat mbokatax ne a ndok a ndeer no xe warna fo xe na rabdinooxankaa oxe wareena.

Français : «L'auteur de l'accident mortel devra rester dans la ville de refuge jusqu'à la mort du grand-prêtre, qui a été consacré au moyen de l'huile d'onction.
Sérère  : Fat a yoq maaga boo yaa o saasadax o maak oxe ɗuumeena diwliin fa tedu fee a xonkaa.

Français : Mais s'il vient à quitter les limites de la ville de refuge
Sérère  : Kaa koy, bo o jaf um a ƴaktooxna me teeru fa njaɓnooxand fee ta laqooxna a dayna,

Français : et que l'homme chargé de venger la victime le trouve, celui-ci pourra le tuer sans se rendre coupable d'un assassinat.
Sérère  : soo oxe warna o rabdinooxan oxe wareena a xet fo ten tafil teeru fee, a waagaan o war too a ƭat ŋaaykiran.

Français : En effet l'auteur de l'accident doit demeurer dans la ville de refuge jusqu'à la mort du grand-prêtre. C'est seulement après celle-ci qu'il peut regagner ses terres.
Sérère  : Oxe warna a wara yoq kam teeru fee boo yaa o saasadax o maak oxe a xonkaa. A cinj yaa oxeene a xonna soom a waagu o nomtoox no lanq ke ta jegna.

Français : «Vous appliquerez cette procédure en tout temps et quel que soit l'endroit où vous habiterez.
Sérère  : Fat nu ndeef bargal keene no suk boo no suk fo muu nu mbaagna o ngen.

Français : «Dans toute affaire de meurtre, le meurtrier ne sera condamné à mort que sur la déposition de plusieurs témoins. Un seul témoin ne suffira pas .
Sérère  : O kiin a xawangaa o kiin o lakas boo a warin, fat oxe warna a warel, yaa seede mayu a layna yee ten fi’un. O seede leng kut taxkee o kiin a warel.

Français : Vous n'accepterez pas d'argent en échange de la vie d'un meurtrier qui mérite la mort: il doit mourir.
Sérère  : Ba nu njaɓ a bateer, ndax nu mbuus o ñis no baawar oxe jagitna fa nqon. Kaa warel o war rek.

Français : Vous n'accepterez pas non plus d'argent pour laisser un homme s'enfuir dans une ville de refuge, et retourner ensuite s'établir dans ses terres, avant la mort du grand-prêtre.
Sérère  : Ba nu njaɓ itam a bateer, ndax nu mbaas o kiin oxe ƴuf’ina, a laqook na teeru fa njaɓnooxand, ta nomtoox a genik no lanq um, too o saasadax o maak oxe xonafulee.

Français : «Vous ne devrez pas souiller le pays que vous habiterez: or un meurtre souille le pays, et lorsqu'un homme a été assassiné, le pays ne peut être purifié que par la mort de l'assassin.
Sérère  : Nu mbaree o nqoolaƭarand saax le nu ngenkaa. Fo’oy fo ɓaxooxu kaa xoolaƭarandaa saax le, too boo o kiin a wareena, saax le waagaand o ɓogdit lakas a refangeerna fo’oy no baawar oxe.

Français : Vous veillerez donc à ne pas rendre impur le pays que vous habiterez et dans lequel je demeurerai moi-même au milieu de vous. Oui, moi, le Seigneur, je demeure au milieu des Israélites.»
Sérère  : Fat nu mbootoox a paax boog, ndax nu nqoolaƭarandkee saax le nu ngenkaa, too mi fa xoox es um genkaa teen a ndeer nuun. Mi refu o Yaal oxe genna a ndeer nuun, nuun Ii-isra’el we.»

Français : Des descendants de Joseph, les chefs de famille du clan de Galaad, fils de Makir et petits-fils de Manassé, vinrent trouver Moïse et les chefs de tribus israélites.
Sérère  : Yaal ƥasil ke na qaw ale no Gaagalaad we ndefna xa ƥiy Makiir, a ndef xa taan Manaase fee o ƥiy Yoseef, a ngara me Moyiis fo kelfa ke na carind ake Isra’el.

Français : Ils dirent: «Moïse, lorsque le Seigneur t'a ordonné de partager le pays entre les tribus d'Israël par tirage au sort, il t'a ordonné également d'accorder la part de territoire de notre frère Selofad à ses filles .
Sérère  : «O yaal in Moyiis, ye o Yaal oxe a hebloonga, ndax o lasit saax le a ndeer a carind ake Isra’el fo mbanjang, a hebil’aang itam o coox a las ale no pog in Selofad xa ƥeem xa tew.

Français : Si maintenant elles épousent des hommes d'une autre tribu d'Israël, leur part sera retranchée de celle de notre tribu et s'ajoutera au territoire de leur nouvelle tribu. Ainsi la part qui nous a été attribuée par le sort sera diminuée.
Sérère  : Ndiiki koy, boo da ndolnirna fo goor waa mbogna na carind a lakas Isra’el, a las den xan a sutoox no ale na carind ale in soo a ɓaatel na las ale na carind ale da mbogatna. Neene, a las ale i cooxeena fo mbanjang ne xan a wañoox.

Français : Et lors de l'année du “Jubilé” , leur part passera définitivement de notre tribu à leur nouvelle tribu.»
Sérère  : Yaa o Hiid o mbelakinax ole a fadkaa koy, a las den xan a sutel pil na carind ale in soo a cooxel a carind ale da mbogatna. Ndax foogaa yee a las ale in a wañoor neene a ƭat oo?»

Français : Sur l'ordre du Seigneur, Moïse communiqua aux Israélites les prescriptions suivantes: «Ces descendants de Joseph ont raison.
Sérère  : «Xa taan axe Yoseef ƥuru.

Français : Voici donc ce que le Seigneur ordonne concernant les filles de Selofad: Elles pourront épouser qui bon leur semblera, à condition que ce soit quelqu'un d'un clan de leur tribu paternelle.
Sérère  : Keeke refu ke o Yaal oxe a heblitna na xa ƥiy xa tew axe Selofad. A mbaaga o ndolnir fo xuu da mbugna, kaa rek, fat a ref fo xaa fogna na qaw a leng na carind ale faap den.

Français : Ainsi les terres d'Israël ne passeront pas d'une tribu à une autre; chaque Israélite restera fermement attaché au territoire de sa tribu.
Sérère  : Lam leng a ndeer Ii-isra’el we inoorkee na carind a leng, a ret na lakas, ndaa fat oxuu refna no Ii-isra’el we a geek lam ne na carind faap um.

Français : Si, dans l'une des tribus, une femme reçoit des terres en héritage, elle devra épouser quelqu'un d'un clan de sa tribu paternelle, afin que chaque tribu israélite conserve le territoire reçu de ses ancêtres.
Sérère  : O ƥiy o ndew onquu jegna lam na carind ake no Ii-isra’el we, fat a dolnir fo xaa fogna na qaw a leng na carind faap um, ndax a carind aluu refna na Isra’el a geek lanq faap um.

Français : De cette manière les terres ne passeront pas d'une tribu à une autre; chaque tribu d'Israël restera fermement attachée à son territoire.»
Sérère  : Neene, lam leng sutoorkee na carind a leng, a jof na lakas, ndaa fat a carind aluu refna na ke Isra’el a geek lanq ke ta lamna.»

Français : Les filles de Selofad obéirent à l'ordre que le Seigneur avait donné à Moïse:
Sérère  : Xa ƥiy xa tew axe Selofad a mbi’a deŋ ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Mala, Tirsa, Hogla, Milka et Noa épousèrent des fils de leurs oncles paternels,
Sérère  : Maxla fa Tirsa fa Hogla fa Milka fa Nowa, we xa ƥiy xa tew axe Selofad, a ndolnira fo fog faap den.

Français : donc des descendants de Manassé, fils de Joseph; de cette façon les terres qu'elles avaient héritées restèrent dans la tribu de leur père.
Sérère  : A ndolooxa na qaw ake na xa taan Manaase fee o ƥiy Yoseef, too lam den a yoqa na carind ale na qaw faap den.

Français : Tels sont les commandements et les règles que le Seigneur communiqua aux Israélites, par l'intermédiaire de Moïse, dans les plaines de Moab, sur la rive du Jourdain et en face de Jéricho.
Sérère  : Keene ndefu kebil ke fo bargal ke o Yaal oxe a daawinna Ii-isra’el we na pexey Moyiis, na xa saawit axaa Mowaab paam Yordaan, njasnoorna fa Yeriko.

Français : Ce livre rapporte les discours que Moïse adressa à tous les Israélites, alors qu'ils étaient encore à l'est du Jourdain, dans la plaine désertique située près de Souf, entre Paran d'une part, et Tofel, Laban, Hasséroth et Di-Zahab d'autre part.
Sérère  : Keeke ndefu xa ƭelem axe Moyiis a layna Ii-isra’el we fop, a soƥ da maad o ndefaa no batand ne Yordaan kam a koƥ-a-ƥor alaa, na xa saawit axe, a njasnoor fa Suuf ndeer Paaraan fa Tofel fa Laban fa Haseroot fa Di-Sahab.

Français : – Du mont Horeb à Cadès-Barnéa, il y a onze jours de marche en suivant la route qui mène à la région montagneuse de Séir . –
Sérère  : Ñaal xarɓaxay fo ñaal leng na ñaaƴeel no kaa xotitna no joong olaa Horeb boo Kades-Barneya, o xotangaa a ƭat ale na xa coong axaa Seyiir .

Français : C'est quarante ans après la sortie d'Égypte, le premier jour du onzième mois, que Moïse transmit aux Israélites tout ce que le Seigneur lui avait ordonné de leur communiquer.
Sérère  : No hiid qarɓeen nahkandeer ole, no ñaal eetaand ne no nqool xarɓaxay fo nqool o lengandeer onqe, Moyiis a laya Ii-isra’el we fop ke o Yaal oxe a hebil’uuna ta lay a den.

Français : Cela se passait après que Moïse eut remporté une victoire d'abord sur Sihon, roi des Amorites , qui résidait à Hèchebon, puis, à Édréi, sur Og, roi du Bachan , qui résidait à Achetaroth .
Sérère  : Keene a xewa a cinj ye ta xawna a Siihon fee o maad no Aa-amori we, gen’ina Hesebon, fa Oog fee o maad oxe Basan maadooxanoogna teeru ke Astarot fa Edari.

Français : A l'est du Jourdain, dans le pays de Moab, Moïse commença donc à enseigner la loi de Dieu. Voici ses paroles:
Sérère  : Keeke refu ke ta layna:

Français : Lorsque nous étions au mont Horeb , le Seigneur notre Dieu nous a parlé ainsi: «Vous êtes restés assez longtemps au pied de cette montagne.
Sérère  : «O Yaal oxe Roog in a lay’a fa in no joong olaa Horeb ee: ‹Nu miñata lool paam o joong olene.

Français : Remettez-vous en route maintenant; gagnez la région montagneuse où demeurent les Amorites , ainsi que les territoires voisins habités par les Cananéens, à savoir la plaine du Jourdain, la région des collines, le Bas -Pays, la partie méridionale et la région côtière; continuez même jusqu'aux montagnes du Liban et jusqu'à l'Euphrate, le grand fleuve .
Sérère  : Ndiiki koy, nqotyo a ƭat, ndet na xa coong axaa no Aa-amori we fo xa piisel axe mbidna a den Kaakanaan we a ngenna, ndefna xa saawit axe Yordaan fo o jegel ole na ñaang ake fo le na yulanq ake fo me farna no ɓemb-roog o ñamaak fo na ƥeeraamb ale no maag ole Mediterane. Fat nu suur sax boo na xa coong axaa Libaŋ fo no xuluɓ o maak olaa Ofrat.

Français : Voyez, je vous accorde ce pays. Allez en prendre possession, car c'est le pays que moi, le Seigneur, j'ai promis de donner à vos ancêtres Abraham, Isaac et Jacob, et à leurs descendants après eux.»
Sérère  : Keene refu saax le ci’uuma a nuun. Ndetyo njang saax le reg’uuma a Abraham fa Isaak fa Yakoob , mi o Yaal oxe, daaɓoox o ci’in a den, da njegkin, den fo xa taan den.› »

Français : Alors, continua Moïse, je vous ai déclaré: «Je ne veux plus porter seul la responsabilité de vous diriger.
Sérère  : «Na jamaane faaga, lay’aam a nuun ee: ‹Waagiim o gadoox a nuun mi doŋ.

Français : Le Seigneur votre Dieu vous a multipliés, vous êtes maintenant aussi nombreux que les étoiles dans le ciel.
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun a mayƭanda a nuun boo nu mayit xaye nen xa qoor axe na asamaan.

Français : Je souhaite que le Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, vous rende encore mille fois plus nombreux et vous bénisse comme il l'a promis!
Sérère  : Yaasam o Yaal oxe Roog fee no daan nuun a moƴ o mayƭand a nuun boo a caf juni too a barke a nuun ne ta laytuuna a nuun.

Français : Mais comprenez bien qu'il m'est impossible de porter seul la charge de régler vos problèmes, vos réclamations et vos disputes.
Sérère  : Nam boog mi doŋ um waagkaa o gadoor o xafaa qasir ke fo taawir ke a ndeer nuun?

Français : Choisissez donc parmi vous, dans chaque tribu, des hommes sages, compétents et de bonne réputation, et j'en ferai des responsables du peuple.»
Sérère  : Mbaaƭyo ndeer a carind ake nuun wiin jegu o and, a njeg yiif too a andel a paax, um dalin a den da adooxan a nuun.›

Français : Vous m'avez répondu que cette proposition était judicieuse.
Sérère  : Maaga, nu ndoonaxam ee: ‹Yiif laaga yiif faax a refu.›

Français : Pour vous diriger, j'ai alors rassemblé les hommes sages et de bonne réputation qui avaient déjà des responsabilités dans vos tribus; j'ai désigné les uns comme chefs de groupes de mille, de cent, de cinquante ou de dix hommes, et j'ai confié aux autres des tâches de surveillance dans chaque tribu.
Sérère  : Maaga, xotaam we adooxan’ina a carind ake nuun, da ndef wiin jegu o and too a andel. Dalnaam a den, da adooxan a nuun, wene a adooxan wiin juni, wene wiin teemeed, wene wiin xarɓaxay, da ndef kelfa na carind ake nuun.

Français : Par la même occasion, j'ai donné les directives suivantes à ceux qui devaient rendre la justice parmi vous: «Examinez les causes que vos compatriotes vous soumettent, et rendez des jugements équitables dans les affaires opposant un Israélite et un de ses compatriotes ou un résident étranger.
Sérère  : Na jamaane faaga, heblaam haahate we nuun ee: ‹Fat nu nan-gilooxaa a paax ndeer o kiin fo kend um soo ngate’it oxuu refna o cofel, mbañ o ƭeet ee o pog um a daawru mbaat o gataakoon.

Français : Ne favorisez personne dans un jugement; écoutez avec impartialité les gens simples et les personnages importants. Ne vous laissez impressionner par personne, car vous devez juger au nom de Dieu. Si une affaire est trop difficile pour vous, venez me la soumettre et je l'examinerai.»
Sérère  : Ba nu mbarit o leng koy, yaa nu ngate’aa. Fat nu nan-giloox o mboƭomsogor onqe nen o kiin o maak oxe, too nu saɗarkee o leng, yaam Roog o mat jegu hate. A soƥangaa koy ee kaa nu njeg kaa ɗomeena o hate, fat nu ƥisiidaam o ten boo um horooxin.›

Français : A cette occasion-là, je vous ai indiqué tout ce que vous deviez faire.
Sérère  : Neene mat bindanit’um a nuun na jamaane faaga fop ke nu mbar’ina o mbi.»

Français : Après cela, sur l'ordre du Seigneur notre Dieu, nous avons quitté le mont Horeb et nous avons traversé l'immense et redoutable désert que vous connaissez, en suivant la route qui conduit à la région montagneuse habitée par les Amorites . Lorsque nous avons atteint Cadès-Barnéa ,
Sérère  : «Cinj kaaga, i inoor’a no joong olaa Horeb , nqaañ a koƥ-a-ƥor a muum a maak a saɗarnooxu le nu andna, nqot a ƭat ale no joong ole no Aa-amori we, ne o Yaal oxe Roog in a heblit’uuna a in. Ye i mbadiidna Kades-Barneya,

Français : je vous ai dit: «Vous voici arrivés près de la région montagneuse des Amorites, que le Seigneur notre Dieu nous donne.
Sérère  : layaam a nuun ee: ‹I mbadiida no joong ole no Aa-amori we, o Yaal oxe Roog in a ci’na a in.

Français : Regardez, le Seigneur votre Dieu déploie ce pays devant vous. En route, allez vous en emparer, comme le Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, vous l'a ordonné. Soyez courageux et forts!»
Sérère  : Nga’angyo! O Yaal oxe Roog nuun xan a ci a nuun saax lene. Ndetyo njangin, ne o Yaal oxe Roog fee no daan nuun a laytuuna a nuun. Ba nu ndiid too ba nu saɗar.›

Français : Alors vous êtes tous venus me trouver en disant: «Envoyons des hommes en reconnaissance pour explorer le pays. Ils auront pour mission de nous faire rapport sur les chemins à suivre et sur les villes où nous arriverons.»
Sérère  : Nuun fop, kaa nu ngar’u me mi, layaam ee: ‹Fat i lul goor, da ngorook saax le soo a lay a in a ƭat ale i mbarna o ndeef fo teeru ke i ndaawkaa.›

Français : Votre proposition m'a paru judicieuse; c'est pourquoi j'ai désigné douze hommes parmi vous, un de chaque tribu.
Sérère  : Yiif laaga a jofoox’axam, soo um xot goor xarɓaxay fo goor ɗik a ndeer nuun, o leng na carind aluu refna.

Français : Ils ont pris la direction de la région montagneuse et ils ont gagné le vallon d'Èchekol , qu'ils ont exploré.
Sérère  : Waaga a ndeta, a nqot farna fo xa coong axaa too a mbadiida na yulanq alaa no Tuunq biiñ kaa soo a ngorooxin.

Français : Ils y ont cueilli des fruits du pays et nous les ont rapportés. Ils nous ont déclaré: «Le pays que le Seigneur notre Dieu va nous donner est un bon pays.»
Sérère  : A ƥisiida na xa tim axe no saax le, a lalin a in soo a mbetandoox a in ee: ‹Saax le o Yaal oxe Roog in a ci’na a in saax faax oo.›

Français : Pourtant vous avez désobéi aux ordres du Seigneur votre Dieu en refusant d'y aller.
Sérère  : Kaa koy, nu mbug’ee o ndet, too neene nu siiknoora fo kebil ne no Yaal oxe Roog nuun.

Français : Vous avez protesté sous vos tentes en déclarant: «C'est par haine envers nous que le Seigneur nous a fait sortir d'Égypte. Il veut nous livrer au pouvoir des Amorites pour nous exterminer!
Sérère  : Nu ñuxmatilooxa kam ƭiif ke nuun, lay ee: ‹O Yaal oxe Roog in kaa bugee bug a in, ten taxu ta sut a in no saax laa Misira, ndax ta ɓoxot a in na xa ƥay no Aa-amori we soo a moocand a in.

Français : Pourquoi irions-nous là-bas? Nous n'en avons pas le courage, car nos frères nous ont affirmé que les habitants de ce pays sont plus forts et plus nombreux que nous, et que les villes sont imposantes, avec des murailles qui s'élèvent jusqu'au ciel. Ils y ont même vu des descendants du géant Anac !»
Sérère  : Ndiiki koy, xar i mbaaƭkaa maaga? Fog in a ƥutanda njambaar in, ye da layna yee: Xeet faaga moƴu o may a in soo a ngup a in took. Teeru ke den kaa magin soo a saŋe’el boo na eel akaa, too i nga’a maaga sax xa taan axe Anak. ›

Français : «Ne tremblez pas, ne les craignez pas! vous ai-je répondu.
Sérère  : Lay’aam a nuun ee: ‹Ba nu ndiid too ba nu saɗar a den.

Français : Le Seigneur votre Dieu, qui marche devant vous, combattra pour vous, comme il l'a déjà fait sous vos yeux, soit en Égypte,
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun o mat fee na ñaaƴaa mbaambir nuun na ñoxorankaa a nuun, ne ta fi’antuuna a nuun Misira na kid nuun

Français : soit dans le désert. Vous l'avez constaté: il vous a portés, comme un homme porte son enfant, tout au long du voyage qui vous a amenés en ce lieu.»
Sérère  : fo na koƥ-a-ƥor alaa. Nu nga’a yee ne faap a meeɓtaa o ƥeem, neene o Yaal oxe Roog nuun a meeɓtu a nuun na ƭat ale nu ñaaƴna, boo neen nu mbadiidu no mbiñ onqene.›

Français : Mais, à ce moment-là, vous n'avez pas fait confiance au Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Keene fop koy taxee nu njeg a koolax no Yaal oxe Roog nuun

Français : Pourtant c'est lui qui vous précédait sur la route, pour vous chercher un emplacement de camp; de nuit il était présent dans la colonne de feu qui éclairait le chemin à suivre, et de jour dans la colonne de fumée.
Sérère  : fee ñaaƴoogna mbaambir nuun na ƭat ale, ndax ta waaƭan a nuun maa nu ndalna. No yeng ole aal fiɗel a fi’oogu, soo no ñaal ne ta fi eel, ndax ta lal a nuun a ƭat ale nu mbarna o ndeef.

Français : Le Seigneur a entendu vos plaintes. Dans sa colère, il a déclaré:
Sérère  : Ye o Yaal oxe a nanna o nqasax onqe nuun, a fuux’a soo a daaɓoox ee:

Français : «Je jure qu'aucun des hommes de cette génération mauvaise n'entrera dans le bon pays que j'ai promis de donner à leurs ancêtres.
Sérère  : ‹O leng no wiin we no suk mbaaxaƭaru neeke ga’kee saax faax le daaɓoox’uuma fo daan den ee xam ci’in a den,

Français : Seul Caleb, fils de Yefounné, le verra; je lui donnerai, pour lui et ses descendants, la région qu'il a parcourue, parce qu'il a été fidèle envers moi.»
Sérère  : bo ta yoqaa Kaleb fee o ƥiy Yefune. Xam ci’in, ten fo xa taan um, saax le ta dakna o jaf um, yaam a reefaxam fo ngor.›

Français : A cause de vous, le Seigneur s'est mis en colère contre moi également. «Toi non plus, m'a-t-il dit, tu n'entreras pas dans ce pays.
Sérère  : O Yaal oxe a fuuxan’axam itam yaam nuun soo a layaam ee: ‹Wo oo rokkiro teen.

Français : Par contre, ton serviteur Josué, fils de Noun, y entrera. Affermis son courage, car c'est lui qui devra conduire les Israélites à la conquête du pays.»
Sérère  : Yosuwe fee o ƥiy Nun refna o tiidimle of xan a rok teen. Saƭakineen, yaam ten na ɗoxkaa Ii-isra’el we no saax leeke refna lam den.

Français : Puis le Seigneur s'est adressé à vous tous: «Vous disiez que vos enfants allaient devenir le butin des vainqueurs. Eh bien, eux qui, aujourd'hui, ne savent pas encore distinguer le bien du mal, ils entreront dans le pays avec Josué. C'est à eux que je le donnerai en possession.
Sérère  : Xa teɓandoong nuun axe nu layna koy ee xan a njaɓel, xa ƥiy nuun axe anddirandafuleerna paax fo paaxeer na ndokkaa no saax leene. Den o mat um ci’kan, da njegkin.

Français : Quant à vous, faites demi-tour et repartez par le désert en direction de la mer des Roseaux.»
Sérère  : Nuun o mat nomtooxyo, nqotatin na koƥ-a-ƥor alaa, njagin na Kal alaa no xeet laa.›

Français : En réponse à cela, continua Moïse, vous m'avez affirmé: «Nous avons été coupables envers le Seigneur. Mais maintenant, nous voulons partir au combat, comme le Seigneur notre Dieu nous l'a ordonné.» Chacun de vous s'est équipé pour le combat, car vous pensiez qu'il était facile de vous emparer de la région montagneuse .
Sérère  : Maaga, nu ndoon’axam ee: ‹I tooña o Yaal oxe, ndaa ndiiki koy, xan i ndet ñoxorel, ne o Yaal oxe Roog in a heblituuna a in.› Oxuu refna na nuun a xota ƥonax um, yaam nu nqalaataa yee o jaɓ o jegel ole na xa coong axe a yooɓa.

Français : Alors le Seigneur m'a déclaré: «Ordonne-leur de ne pas partir au combat, car je ne suis pas avec eux; qu'ils n'aillent donc pas se faire battre par leurs ennemis.»
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a layaxam ee: ‹Layi a den da mbañ o ndet too baa ñoxorkel, yaam refiim a ndeer den. Baa mbarnoorik a qoox den maa no fañ den.›

Français : Je vous ai transmis cet avertissement, mais vous n'avez pas voulu m'écouter. Vous avez désobéi aux ordres du Seigneur et, pleins d'arrogance, vous avez gagné la région montagneuse.
Sérère  : Lay’aanum a nuun, ndaa nu nan-gilooxiraam. Kaa nu siiknoor’u fo kebil ne no Yaal oxe, mbool a mbool ndet na xa coong axaa.

Français : Des hauteurs où ils habitaient, les Amorites sont descendus contre vous, ils vous ont battus dans la région de Séir et, comme un essaim d'abeilles, ils vous ont poursuivis jusqu'à Horma .
Sérère  : Maaga, Aa-amori we ngen’ina na xa coong axeene a sutooxaniida a nuun, a nqawit a nuun Seyiir , a ndaabaa a nuun boo Horma, ne fomb quuraand a ndaxtaa o kiin.

Français : A votre retour, vous vous êtes lamentés devant le Seigneur, mais il n'a rien voulu entendre, il n'a pas prêté attention à vous.
Sérère  : Ye nu nomtooxiidna, nu loola mbaambir no Yaal oxe, ndaa nan-gilooxee o ñuxur nuun, rungee nof um na nuun.

Français : Alors vous êtes demeurés longtemps, très longtemps, à Cadès-Barnéa.
Sérère  : Ten taxu yoo nu moofa Kades boo ñaal podne nu njegna maaga.

Français : Ensuite nous avons fait demi-tour et nous sommes repartis par le désert en direction de la mer des Roseaux , comme le Seigneur me l'avait ordonné. Nous avons passé beaucoup de temps aux alentours de la région montagneuse de Séir.
Sérère  : «I nquruloox’a, mbaasooxan a koƥ-a-ƥor alaa, nqot a ƭat ale na Kal alaa no xeet laa, ne o Yaal oxe a layit’axama o ten. I mbi’a ñaal mayu kaa i njoqooyooxaa me widna o jegel olaa na xa coong axaa Seyiir .»

Français : Un jour, le Seigneur m'a dit
Sérère  : «Maaga, o Yaal oxe a lay’axam ee:

Français : que nous devions prendre la direction du nord, car nous avions passé suffisamment de temps dans cette région.
Sérère  : ‹Nu miña na coqooyax no jegel olene na xa coong axe, nqotyo boog farna fo ɓemb-roog o janoon.

Français : Il m'a demandé de vous donner les instructions suivantes: «Vous allez traverser la région de Séir, où demeurent vos cousins, les descendants d'Ésaü . Ils auront peur de vous; pourtant gardez-vous
Sérère  : Hebli xeet fee kene: Xan nu nqaañ o fiisel ole no fog nuun, ndefna xa taan axe Esawu , ngenna Seyiir . Xan da saɗar a nuun, ndaa fat nu mbootoox a paax

Français : de les attaquer, car je ne vous attribuerai rien dans leur territoire, pas même un endroit pour y poser le pied. En effet, c'est aux descendants d'Ésaü que j'ai donné en partage la région montagneuse de Séir.
Sérère  : boo ba nu song a den. Ci’kiim a nuun sax kaa fodna nen o jaf no lanq ke no saax le den, yaam o jegel ole na xa coong axe Seyiir kaam las’un xa taan axe Esawu, da njegin.

Français : Vous leur payerez en argent la nourriture et même l'eau dont vous aurez besoin.»
Sérère  : Ñaamel ke nu ñaamkaa, fat nu njiktin xaaliis na den bo no foofi le nu yerkaa sax.

Français : – Et, en effet, le Seigneur votre Dieu vous a bénis dans tout ce que vous avez entrepris, et il a veillé sur vous lors de la traversée de ce grand désert. Durant quarante ans, il a été avec vous, et vous n'avez manqué de rien. –
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun a barke’a a nuun no kuu nu mbi’na, a topatoox a nuun, ye nu nqaañiidaa a koƥ-a-ƥor a maak alene. Xa kiid qarɓeen nahik axey axaa ta refna fa nuun, too nu ñakee tus.›

Français : Nous avons renoncé à passer par la région de Séir, où demeurent nos cousins, les descendants d'Ésaü. Nous avons aussi évité la route du fond de la vallée et les localités d'Élath et d'Ession-Guéber. Nous avons changé de direction pour traverser le désert de Moab .
Sérère  : I nqaƴ’a a teef ale i mbug’ina o ndeef no jegel ole na xa coong axe Seyiir me fog in we xa taan Esawu a ngenna, laqtoox itam a ƭat ale na yulanq ale inoorna no teeru ke Eylat fa Esiyon-Gebeer. Cinj kaaga, i nqurulooxa, ndax i nqaañ a koƥ-a-ƥor ale Mowaab.

Français : Le Seigneur m'a dit: «Ne provoquez pas les Moabites, n'engagez pas de combat contre eux, car je ne vous attribuerai rien dans leur territoire. En effet, c'est à eux, descendants de Loth, que j'ai donné en partage le pays d'Ar .» –
Sérère  : O Yaal oxe a lay’axam ee: ‹Ba nu song Moomowaab we, too ba nu nqire fa den. Ci’kiim a nuun dara no saax le den, yaam den we xa taan Lot o mat las’um a Aar , da njegin.› »

Français : Auparavant le pays d'Ar était habité par les Émites, un peuple puissant, nombreux et d'aussi grande taille que les descendants d'Anac .
Sérère  : Ee-em we ngenoogu teen yaaga. Kaa ndeeƭu xeet fa njegu doole, a may soo a ndef cool nen Aa-anak we.

Français : Certains les prenaient pour des Refaïtes , comme les Anaquites, mais les Moabites les appelaient Émites.
Sérère  : Den fo Aa-anak we fop kaa ƭeet’el nen Reerefa we. Moomowaab we o mat kaa nqoyoogu a den Ee-em we.

Français : Quant à la région de Séir, elle était peuplée auparavant de Horites, que les descendants d'Ésaü dépossédèrent et exterminèrent pour s'installer à leur place. Les Israélites agirent de la même façon dans le pays que le Seigneur leur donna et qu'ils occupèrent. –
Sérère  : O jegel ole Seyiir o mat Hoohori we ngen’u teen yaaga. Xa taan axe Esawu kaa ndax’u a den, a moocand a den soo a ngen na seek den, ne Ii-isra’el we a mbi’tuuna no saax le da njegna, too o Yaal oxe a ci’’un a den.

Français : «Et maintenant, mettez-vous en route, a ordonné le Seigneur, et traversez le torrent de Zéred .» C'est ce que nous avons fait.
Sérère  : «O Yaal oxe a lay’axam ee: ‹Ndiiki koy, inooxyo nqaañ a ƈufnand ale Sered.› Maaga, i nqaañaan.

Français : Trente-huit ans s'étaient écoulés entre le départ de Cadès-Barnéa et le passage du Zéred. A cette époque, toute la génération de ceux qui étaient aptes à combattre au moment du départ avait disparu, comme le Seigneur le leur avait juré .
Sérère  : Waxtu fee i ñaaƴ’ina no ke xotitna Kades-Barneya boo na qaañ ale na ƈufnand ale Sered a reeƭa xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid ɓetaa tadaq, boo neen we mbaag’ina o ndet na xire no suk ne sutoor’ina Misira a nqonu, ne o Yaal oxe a daaɓoorit’uuna fa den.

Français : Le Seigneur lui-même intervint contre eux pour les supprimer jusqu'au dernier.
Sérère  : O ɓay no Yaal oxe a dala took den itam, ndax ta moocand a den bo da nqet a ndeer saŋe ne.

Français : Lorsque toute cette génération du peuple eut disparu,
Sérère  : Ye suk naaga mbaag’ina o ndet na xire fop a nqonna a ndeer xeet fee,

Français : le Seigneur m'a dit ceci:
Sérère  : o Yaal oxe a lay’axam ee:

Français : «Vous allez maintenant franchir la frontière de Moab et traverser le pays d'Ar.
Sérère  : ‹Xan nu nqaañ ndiiki a Aar kam saax le Mowaab,

Français : Vous arriverez en face du pays des Ammonites. Ne provoquez pas ceux-ci, ne les attaquez pas, car je ne vous attribuerai rien dans leur territoire. En effet, ils sont aussi des descendants de Loth, et c'est à eux que j'ai donné ce territoire en partage .» –
Sérère  : ndet boo njasnoor fo saax le no Aa-amon we. Kaa koy, ba nu song a den too ba nu nqire fa den. Ci’kiim a nuun dara no saax leene, yaam den we xa taan Lot o mat las’anum, da njegin.› »

Français : On considérait que cette région appartenait aux Refaïtes. Auparavant, en effet, elle était peuplée de Refaïtes que les Ammonites appelaient Zamzoumites.
Sérère  : O jegel oleene itam kaa ɗeet’el nen kaa fogna no jeg ole no Reerefa we ngen’uuna yaaga. Aa-amon we kaa nqoyoogu a den Saasamsum we.

Français : C'était un peuple puissant, nombreux et d'aussi grande taille que les descendants d'Anac. Mais le Seigneur les extermina à l'arrivée des Ammonites, qui les dépossédèrent et s'installèrent à leur place.
Sérère  : Kaa ndeeƭu xeet fa njegu doole, a may soo a ndef cool nen Aa-anak we. Kaa koy, o Yaal oxe a fi’a boo Aa-amon we a ndax a den, a moocand a den soo a ngen na seek den.

Français : Le Seigneur agit de la même façon en faveur des Édomites, descendants d'Ésaü, qui habitent la région de Séir: il extermina les Horites à l'arrivée des Édomites qui les dépossédèrent et s'installèrent à leur place; et ils y sont encore aujourd'hui.
Sérère  : Neene o Yaal oxe a fi’anit’un itam xa taan axe Esawu ngenna Seyiir, ye ta fi’na boo da ndax Hoohori we, a moocand a den soo a ngen na seek den boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Quant aux Avites, qui demeuraient dans les localités de la région de Gaza, les gens venus de Kaftor les exterminèrent et s'installèrent à leur place. –
Sérère  : Aa-awi we koy, ngen’ina no caate ke no jegel ole Gaasa , Kaakaftoor we ngar’u, a moocand a den soo a ngen na seek den.

Français : Ensuite le Seigneur a ordonné: «Mettez-vous en route et traversez le torrent de l'Arnon. Je vais livrer en votre pouvoir le roi amorite Sihon, de Hèchebon, et son pays. Commencez la conquête, déclarez-lui la guerre!
Sérère  : «O Yaal oxe a lay’axam ee: ‹Inooxyo ndet, nqaañ o xuluɓ ole Arnon. Xam ɓoxot a Siihon, o Aa-amori xe refna o maad Hesebon fo saax um fop na xa ƥay nuun. Inooxyo nqire fo ten, njang saax le ten.

Français : Dès aujourd'hui, je vais faire en sorte que toutes les nations du monde vivent dans la crainte, et même la frayeur à votre égard. Aussitôt qu'elles entendront parler de vous, elles trembleront d'angoisse.»
Sérère  : No ke xotitna xaye xam fi boo qeet ke na adna fee fop a ndiid, a saɗar a nuun. A nanangaa nu layteel soom, xan da sendaa, a mbiriɓ.› »

Français : Du désert de Quedémoth , j'ai envoyé des messagers au roi Sihon, de Hèchebon, avec cette proposition pacifique:
Sérère  : «Heblit’aam duleer na koƥ-a-ƥor alaa Kedemot, da ndet maa Siihon fee o maad Hesebon, ndax da simnantaam o ten jam ee:

Français : «Nous désirons traverser ton pays. Nous nous déplacerons uniquement sur la route, sans nous en écarter ni à droite ni à gauche.
Sérère  : ‹Kaa i mbug o nqaañ no saax of. A qal a maak ale rek i ndeefankaa, mbañ o ƭap na ñamaak mbaat na janoon.

Français : Nous te payerons en argent la nourriture et l'eau dont nous aurons besoin. Laisse-nous simplement traverser ton pays;
Sérère  : Ñaamel ke fo foofi le i soxla’na kaa o jikoorkan a in xaaliis. Ci’i a in rek i nqaañ no saax of,

Français : les descendants d'Ésaü, qui habitent la région de Séir, et les Moabites, qui habitent le pays d'Ar, nous ont bien autorisés à traverser le leur . Nous franchirons ensuite le Jourdain pour gagner le pays que le Seigneur notre Dieu nous donne.»
Sérère  : ne xa taan axe Esawu ngenna Seyiir fo Moomowaab we ngenna Aar a ci’it’uuna a in. Neene, xan i mbaag o njoot o xuluɓ ole Yordaan, ndax i ndok no saax le o Yaal oxe Roog in a ci’na a in.›

Français : Mais le roi Sihon nous a refusé l'autorisation de passer chez lui; en effet, le Seigneur votre Dieu l'avait rendu totalement inflexible, pour vous permettre de vous emparer de son pays, que vous occupez encore aujourd'hui.
Sérère  : Kaa koy, Siihon fee o maad Hesebon jaɓee o xaƴ a in i nqaañ no saax um, yaam o Yaal oxe Roog in kaa riñ’un no saƭik xoox, a ŋajnoorin, ndax ta ɓoxotin na xa ƥay in, ne nu nga’tuuna xaye.

Français : Le Seigneur m'a dit: «Écoute, dès maintenant je livre Sihon et son pays en ton pouvoir. Commencez la conquête par ce territoire.»
Sérère  : O Yaal oxe a layaxam ee: ‹Ga’angi, mexe ɓoxotaa a Siihon fo saax um na xa ƥay nuun, njaɓyo saax le ten, nu njegkin.›

Français : Sihon et toute son armée se sont mis en campagne et sont venus nous combattre à Yahas.
Sérère  : Siihon fo xiixire we ten fop a sutooxaniida a in soo a nqire’it fa in Yahas.

Français : Le Seigneur notre Dieu nous a donné la victoire: nous les avons battus, lui, ses fils et toute son armée.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe Roog in a ɓoxotaan na xa ƥay in, soo i nqawin, ten fo xa ƥeem fo xiixire um fop.

Français : Aussitôt après, nous nous sommes emparés de toutes ses villes; nous les avons complètement détruites, et nous y avons exterminé les hommes, les femmes et les enfants; nous n'avons laissé aucun survivant.
Sérère  : Na waxtu faaga i njaɓa teeru ke ten fop, ngef a den tuƈ, mbar goor we fo rew we fo xa caaƈ axe, too i nqaƴee o leng ta ñoow.

Français : Nous nous sommes contentés de prendre comme butin le bétail, ainsi que les biens trouvés dans les villes conquises.
Sérère  : Ke i njangal’ina no teeru ke i njaɓna refu cegel ke fo kalal lakas ke i soƥ’ina teen.

Français : De la ville d'Aroër sur l'Arnon et de l'autre ville située dans la même vallée, jusqu'au pays de Galaad, aucune ville ne fut assez forte pour nous résister. Le Seigneur notre Dieu les a toutes livrées en notre pouvoir.
Sérère  : Ke xotitna Aroweer reeƭna na ƥeeraamb ale no xuluɓ ole Arnon fo na teeru fee reeƭna na yulanq ale sax boo a damik Galaad jegee teeru faa xoxna a in. O Yaal oxe Roog in a ɓoxota a den fop na xa ƥay in.

Français : Mais nous n'avons pas touché au territoire des Ammonites: nous avons respecté toute la région située sur la rive du cours du Yabboc, de même que les villes dans la région montagneuse, et les endroits que le Seigneur notre Dieu avait ordonné d'épargner.
Sérère  : Kaa koy, i nduq’ee o fiisel ole no Aa-amon we refna xa cegel axe mbidna o xuluɓ ole Yabok fo teeru ke no jegel olaa na xa coong axaa fo fo mbiñ ne o Yaal oxe Roog in a hebil’ina a in, da mbaasel.»

Français : Nous nous sommes dirigés ensuite vers le haut plateau du Bachan . Og, le roi du Bachan, et toute son armée se sont mis en campagne et sont venus nous combattre à Édréi.
Sérère  : «Cinj kaaga, i puloox’a soo njang a ƭat ale Basan. Oog fee o maad Basan fo xiixire um fop a sutooxaniida a in soo a nqire’it fa in Edari.

Français : Alors le Seigneur m'a dit: «N'aie pas peur de lui! Je vais le livrer en ton pouvoir, avec toute son armée et son pays. Tu le traiteras comme tu as traité Sihon, le roi des Amorites , qui résidait à Hèchebon.»
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a lay’axam ee: ‹Ba o saɗarin, yaam xam ɓoxotin na xa ƥay of, ten fo xiixire um fo saax um fop. Fat o fi’in ne fi’oona a Siihon fee o maad no Aa-amori we, gen’ina Hesebon.›

Français : Le Seigneur notre Dieu nous a donc aussi donné la victoire sur Og et son armée: nous les avons battus sans laisser aucun survivant.
Sérère  : O Yaal oxe Roog in a ɓoxota boog a Oog fee o maad Basan fo xiixire um fop na xa ƥay in. I nqawa a den, too i nqaƴee o leng ta ñoow.

Français : Aussitôt après, nous nous sommes emparés de toutes ses villes; aucune n'a pu nous résister. Il s'agissait des soixante villes du territoire d'Argob, dans le Bachan, sur lesquelles Og régnait.
Sérère  : Na waxtu faaga i njaɓa teeru ke ten fop. Jeg’ee teeru um fa leng faa i njaɓeerna. A ndeeƭa teeru qarɓeen ɓetuu fa leng no fiisel ole Argob kam Basan me Oog a maadooxoogna.

Français : Ces villes étaient fortifiées, entourées de hautes murailles et fermées par des portes à verrous. Il y avait en outre un très grand nombre de villages non fortifiés.
Sérère  : Teeru keene fop koy kaa njeg’u saŋe ciig, a njeg begax fo a kinglir, fogreerna fo teeru mayu cegee saŋe ke.

Français : Nous avons complètement détruit toutes ces localités et nous y avons exterminé les hommes, les femmes et les enfants, comme nous l'avions fait dans le pays du roi Sihon, de Hèchebon.
Sérère  : I ngefa tuƈ teeru keene fop, mbar goor we fo rew we fo xa caaƈ axe, ne i mbi’it’uuna no saax le Siihon fee o maad Hesebon.

Français : Mais nous avons gardé comme butin le bétail, ainsi que les biens trouvés dans les villes.
Sérère  : Kaa koy, i njangala cegel ke fo kalal lakas ke i soƥna no teeru keene.»

Français : Ainsi, nous nous sommes emparés à cette époque-là du territoire des deux rois amorites installés à l'est du Jourdain, entre le torrent de l'Arnon et le mont Hermon .
Sérère  : «Neene i njaɓit’u na jamaane faaga xa piisel axe no maad ɗik weene no Aa-amori we, ngarit’ina no batand ne Yordaan, a ndef ndeer o xuluɓ ole Arnon fo o joong ole Hermon.

Français : – Les Sidoniens appellent cette montagne Sirion, et les Amorites Senir. –
Sérère  : Siisidoŋ we kaa nqoyoogu a Hermon Siryoŋ, soo Aa-amori we a nqoyan Seniir.

Français : Nous avons conquis toutes les villes du plateau, et même tout le territoire de Galaad et du Bachan jusqu'à Salka et Édréi, villes du royaume d'Og, dans le Bachan.
Sérère  : I njaɓa teeru ke na ñaang ake fop fo o fiisel ole Galaad fop fo ole Basan fop boo Salka fa Edari. Teeru keene fop no maat ne Oog kam Basan a mbog’u.

Français : – Le roi Og, du Bachan, était le dernier survivant des Refaïtes. A Rabba, la capitale des Ammonites, on peut encore voir son cercueil; il est taillé dans de la pierre de basalte, et il mesure plus de quatre mètres de long et environ deux mètres de large. –
Sérère  : Oog fee o maad Basan doŋ yoq’u no Reerefa we. Kees njelem ne ta gastik’eena oxaa Raba no saax le no Aa-amon we boo ndiik, too o cigdel um a fi’a xa noonoong ɓetaa nahaq, soo o yaajel ole a fi xa noonoong xa nahaq no noonoong no kiin.

Français : Nous avons donc conquis à cette époque-là tout le pays qui s'étend au nord d'Aroër sur l'Arnon. J'ai donné aux descendants de Ruben et de Gad la moitié de la région montagneuse de Galaad, avec les villes qui s'y trouvaient ;
Sérère  : Na jamaane faaga i njaɓ’a saax leene. Coox’aam Ruuruben we fo Gaagaad we o fiisel ole garitna no ɓemb-roog o janoon ole Aroweer paam o xuluɓ olaa Arnon fa genwal fee no jegel ole na xa coong axe Galaad fo teeru ke ten.

Français : et j'ai donné à la demi-tribu orientale de Manassé le reste de Galaad et tout le Bachan, c'est-à-dire l'ancien royaume d'Og. – L'ensemble du territoire d'Argob et du Bachan est aussi connu sous le nom de pays des Refaïtes.
Sérère  : Coox’aam genwal fee na carind ale Manaase ke yoqna na Galaad fo maat ne Oog fop kam Basan, refna ref o fiisel ole Argob fop fa Basan fop na nqoyeel saax le no Reerefa we.

Français : Les descendants de Yaïr, fils de Manassé, se sont emparés du territoire d'Argob, dans le Bachan, jusqu'à la frontière des Guéchourites et des Maakatites; ils ont appelé les localités de ce territoire “villages de Yaïr”, nom qu'elles portent encore aujourd'hui. –
Sérère  : Ya’iir fee o ndaan Manaase a jaɓ’a o fiisel ole Argob fop boo no ŋat olaa no Geegesuur we fo Maamaaka we. A ne’ta a xoox um o saax oleene na Basan, too xa taland axe Ya’iir a maadu o nqoyeel boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Aux descendants de Makir, fils de Manassé, j'ai donné la région de Galaad.
Sérère  : Coox’aam a Makiir o jegel ole Galaad,

Français : Quant aux descendants de Ruben et de Gad, je leur ai donné le territoire situé entre la région de Galaad et l'Arnon. Le torrent de l'Arnon en constitue la frontière sud et celui du Yabboc la frontière avec le pays des Ammonites .
Sérère  : Ruuruben we fo Gaagaad we, um coox a den o fiisel ole xotitna Galaad boo no xuluɓ olaa Arnon refna o ŋat ole no ɓemb-roog o ñamaak, a suur boo no xuluɓ olaa Yabok no ɓemb-roog o janoon refna o ŋat ole no Aa-amon we.

Français : La frontière occidentale suit la vallée du Jourdain, entre le lac de Génésareth et la mer Morte, jusqu'au pied du mont Pisga, qui se dresse à l'est.
Sérère  : O ŋat ole den no mudand kaa reefan xa saawit axe Yordaan ndeer o maag o maas ole Genesaret fo o maag o Xanju laa, a ret boo na caf alaa no joong olaa Pisga refna no batand.

Français : Alors je leur ai ordonné ceci: «Maintenant que le Seigneur votre Dieu vous a attribué ce territoire situé à l'est du Jourdain, il faut que tous les combattants parmi vous prennent leurs armes et traversent le Jourdain à la tête des autres Israélites, vos compatriotes.
Sérère  : Na jamaane faaga, lay’aam a nuun ee: ‹O Yaal oxe Roog nuun a ɓoxota a nuun saax lene, ndax nu njegkin. Ndiiki koy, nuun goor we mbaagna o ndet na xire fop, mbapooxanyo a ñoq, njoot a Yordaan soo adooxan fog nuun Ii-isra’el we.

Français : Seuls vos femmes et vos enfants, et vos troupeaux qui sont nombreux, je le sais, demeureront ici, dans les villes que je vous ai attribuées.
Sérère  : Rew we nuun fo xa ƥiy axe nuun fo cegel mayu ke nuun doŋ na yoqkaa no teeru kene ci’uuma a nuun,

Français : Aidez vos compatriotes jusqu'à ce que le Seigneur leur ait permis d'être installés, comme vous-mêmes ici, après avoir reçu en partage, eux aussi, le territoire que le Seigneur votre Dieu leur attribuera, à l'ouest du Jourdain. A ce moment-là, chacun d'entre vous pourra regagner sa propriété dans le pays que je vous ai accordé .»
Sérère  : boo yaa o Yaal oxe a ci’kaa fog nuun a ñootnax, ne ta ci’tuuna a nuun, da ndaaw, den itam, saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a den no mudand ne Yordaan, cinj kaaga, nu nomtooxiid mene, oxuu refna na nuun no lanq ke ci’anuuma.›

Français : A cette occasion, j'ai également donné mes ordres à Josué; je lui ai dit: «Tu as vu de tes propres yeux comment le Seigneur votre Dieu a traité les deux rois amorites. Il traitera de la même manière les rois des territoires que tu trouveras après la traversée du Jourdain.
Sérère  : Na jamaane faaga, lay’aam a Yosuwe yee: ‹Ga’oodaa fop ke o Yaal oxe Roog nuun a fi’na maad ɗik weene. Neene mat o Yaal oxe a fi’kaa maat ke o soƥkaa no mudand ne Yordaan fop.

Français : N'ayez pas peur d'eux, car le Seigneur votre Dieu combattra pour vous.»
Sérère  : Ba nu saɗar a den, yaam o Yaal oxe Roog nuun fa xoox um na ñoxorankaa a nuun.› »

Français : Alors j'ai supplié le Seigneur en ces termes:
Sérère  : «Na jamaane faaga, xeɗoox’aam o Yaal oxe yee:

Français : «Seigneur mon Dieu, tu m'as montré les premiers signes de ta grandeur et de ta puissance irrésistible. Il n'y a aucun autre dieu, ni au ciel ni sur la terre, qui soit capable d'accomplir des actions ou des exploits tels que les tiens!
Sérère  : ‹Wo o Yaal oxe na refkaa boo faw, woxey lalaxam, mi fee o tag of, o magnel of fo o ɓay o jegu katil ole wo. Jegee na asamaan mbaat took lanq ke a Roog faa waagna o fi a pi a maak ake o fi’aa.

Français : Permets-moi de franchir le Jourdain pour voir le pays merveilleux qui s'étend de l'autre côté, cette belle région montagneuse et les montagnes du Liban.»
Sérère  : Ci’aam um xaañ o xuluɓ ole, ndax um ga saax faaxu lene no mudand ne Yordaan, xa coong xa mosaan axaaga fo axe Libaŋ .›

Français : Mais à cause de vous, le Seigneur s'est emporté contre moi et a rejeté ma requête; il m'a dit: «Cela suffit! Cesse de me parler de cette affaire.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a fuuxanaxam yaam nuun soo a fañaam o nan-giloox. A layaxam ee: ‹A deya, ba o ne’ataam kaa farna no keene!

Français : Monte au sommet du mont Pisga, ouvre tout grand tes yeux et regarde vers le nord, vers le sud, vers l'ouest et vers l'est. Mais sache bien que tu ne franchiras pas le Jourdain !
Sérère  : Ŋaayi no jul ole no joong ole Pisga, o ɗeet no mudand fo no ɓemb-roog o janoon fo no ɓemb-roog o ñamaak fo no batand. Horooxeen a paax, yaam jootkiro a Yordaan fene.

Français : Tu donneras tes instructions à Josué. Tu affermiras son courage et sa détermination, car c'est lui qui devra traverser le Jourdain à la tête du peuple et remettre aux Israélites le pays que tu vas voir.»
Sérère  : Fat o jangin a Yosuwe, saƭakinin soo ɓaatin njambaar, yaam ten na adooxankaa Ii-isra’el we, a xaajrand a den saax le o ga’kaa.›

Français : Depuis lors, nous sommes restés ici, dans cette vallée, en face de Beth-Péor .
Sérère  : No kaa xotitna a koom, i yoqa mene na yulanq ale jasnoorna fa Bet-Pe’oor.»

Français : Israélites, continua Moïse, obéissez aux lois et aux règles que je vous enseigne à mettre en pratique. Elles vous permettront de vivre, et vous pourrez prendre possession du pays que le Seigneur, Dieu de vos ancêtres, vous donne.
Sérère  : «Ndiiki koy, nuun Ii-isra’el we, nan-gilooxyo ndax nu ngay bargal ke fo kebil ke um jangnaa a nuun. Neene, xan nu ñoowaa soo njang saax le o Yaal oxe Roog fee no daan nuun a ci’na a nuun, nu njegkin.

Français : N'ajoutez rien aux commandements que je vous transmets de la part du Seigneur votre Dieu, n'en retranchez rien non plus: mettez-les tous en pratique .
Sérère  : Nu ƥaatkee dara na fa lay fee um cooxaa a nuun, too nu mbatinkee teen tig itam, ndaa fat nu ngay kebil ke no Yaal oxe Roog nuun, ne um cooxtan a nuun.

Français : Vous avez vu de vos propres yeux comment le Seigneur votre Dieu a agi dans l'affaire du dieu Baal de Péor : il a exterminé tous ceux de votre peuple qui avaient rendu un culte à ce dieu;
Sérère  : Nu nga’ooda ke o Yaal oxe Roog nuun a fi’na ye fa Baal-Pe’oor , a moocand na nuun fop we sooboox’ina na paɗax ale na Baal feene.

Français : mais vous qui êtes restés fidèles au Seigneur votre Dieu, vous êtes tous encore en vie aujourd'hui.
Sérère  : Nuun we ndamooxna no Yaal oxe Roog nuun o mat, nuun fop nuun wey ñoowaa boo xaye.

Français : Vous le savez, je vous ai enseigné des lois et des règles, comme le Seigneur mon Dieu me l'a ordonné; vous les mettrez en pratique quand vous serez dans le pays dont vous allez prendre possession.
Sérère  : Nga’angyo, mexe jangnaa a nuun bargal fo kebil, ne o Yaal oxe Roog es a heblitaxama o ten, ndax nu ndeef a den a paax kam saax le nu ndokkaa, njegkin.

Français : Si vous les mettez soigneusement en pratique, les autres nations qui auront connaissance de ces lois vous considéreront comme sages et intelligents; on dira de vous: «Quelle sagesse, quelle intelligence il y a dans cette grande nation!»
Sérère  : Fat nu ngay a den ndax nu ndeef a den, yaam meene o and nuun fo o jeg-yiif nuun a refkaa na kid no qeet ke na nankaa bargal keene fop. Xan a lay ee: ‹Xeet fa maak fene mbaagee ñak o ndef xeet fa njegu o and too a njeg yiif!›

Français : En effet, existe-t-il une autre nation, même parmi les plus grandes, qui ait des dieux aussi proches d'elle que le Seigneur notre Dieu l'est pour nous chaque fois que nous l'appelons à l'aide?
Sérère  : Xeet fa maak fum njegu roog kaa matna a den, ne o Yaal oxe Roog in a matitna a in a mbanuu i ƈufginooxuuna?

Français : Existe-t-il une autre nation, même parmi les plus grandes, qui possède des lois et des règles aussi justes que celles contenues dans le code de la loi que je vous présente aujourd'hui?
Sérère  : Xeet fa maak fum njegu bargal fo kebil kaa njofitna nen ke um cooxaa a nuun xaye?»

Français : Seulement prenez bien garde, veillez très soigneusement à ne pas oublier tous les événements dont vous avez été témoins. Qu'à aucun moment de votre vie ces événements ne s'effacent de votre mémoire: au contraire, racontez-les à vos enfants et à vos petits-enfants.
Sérère  : «Kaa rek, mbootooxyo a paax too yetoox, yaam ndik nu mbeecit ke xewna too nu nga’oodin. No ñoow o ñis nuun fop baa keene a sutoox na yiif nuun, too fat nu mbetandooxin xa ƥiy nuun fo xa ƥiy na xa ƥiy nuun.

Français : Souvenez-vous du jour où vous vous êtes présentés devant le Seigneur votre Dieu, au mont Horeb ! Le Seigneur m'avait dit: «Rassemble tout le peuple, je veux leur communiquer mes commandements. Ils apprendront ainsi à me respecter, aussi longtemps qu'ils seront sur la terre, et ils devront l'enseigner à leurs descendants.»
Sérère  : Ba nu mbeecit ñaal ne nu ngeenoox’ina mbaambir no Yaal oxe Roog nuun maaga Horeb , ye o Yaal oxe a layaxama yee: ‹Fokati xeet fee mbaambir es, ndax um daawin a den fa lay es. Neene, xan da niwaam no ñoow den fop too xan a njangnin xa ƥiy den.›

Français : Vous vous êtes alors avancés pour vous tenir au pied de la montagne; de celle-ci jaillissaient des flammes qui montaient jusqu'au ciel, au cœur d'une sombre fumée et d'un épais nuage.
Sérère  : Nu matiida soo ngeenoox na caf alaa no joong olaa. O joong ole koy kaa kaƥoogu, ƈulfaan ne inoor’ina ndeer ee ndeer o niɓaan ole fo no eel niɓu le a ret boo na asamaan.

Français : Le Seigneur vous a parlé du milieu du feu; vous l'avez entendu parler, mais sans le voir; vous ne perceviez que sa voix .
Sérère  : O Yaal oxe a layta fa nuun a ndeer fiɗel laa. Nu nana o ñuxur ole, ndaa nu nga’iran. O ñuxur doŋ nannooxoogu.

Français : Il vous a révélé son alliance avec vous, il vous a ordonné de la respecter en obéissant aux dix commandements qu'il a écrits sur deux tablettes de pierre .
Sérère  : A daawna a nuun ngiɓoor ne ten, refna kebil xarɓaxay ke nu mbarna o ngay, a bind a den took a alfa ƥil a ƭak.

Français : A la même époque, j'ai reçu du Seigneur l'ordre de vous enseigner toutes les lois et les règles que vous devez mettre en pratique dans le pays dont vous allez prendre possession.
Sérère  : Na jamaane faaga, o Yaal oxe a heblaxam um aqatin a nuun bargal ke fo kebil ke, ndax nu ngay a den kam saax le nu ndokkaa, njegkin.»

Français : Surtout, gardez-vous d'oublier ceci: Le jour où le Seigneur vous a parlé sur le mont Horeb , du milieu du feu, vous ne l'avez pas vu lui-même.
Sérère  : «Fat nu mbootoox a paax o mbeecit kene: Nu nga’ee a qalmas a leng no ñaal naa o Yaal oxe a layitna fa nuun a ndeer fiɗel laa took o joong olaa Horeb .

Français : Ne tombez donc pas dans le péché en vous fabriquant des idoles, des images représentant des divinités , des hommes ou des femmes,
Sérère  : Ba nu yaq a qoox nuun tee kaa nu mbi’aa nitaal mbaat samandaal naa nu mbaɗooxaa nen a Roog, ta saq o mem no koor mbaat o tew,

Français : des animaux, des oiseaux,
Sérère  : o mem muumeen nuu ta waagna ref took lanq ke mbaat o mem ndiiƭ nuu ta waagna ref, a yetaa,

Français : des reptiles ou des poissons .
Sérère  : o mem ƥood nuu ta waagna ref took lanq ke mbaat o mem liƥ nuu ta waagna ref no poofi ke.

Français : Ne levez pas les yeux vers le ciel pour contempler le soleil, la lune, les étoiles, toute la multitude des astres, ne vous laissez pas entraîner à les adorer et à les servir. Le Seigneur votre Dieu a réservé ces pratiques aux autres peuples du monde;
Sérère  : Nu ndaxaaƴooxangaa na asamaan fee, nga njeeƈ ne fo o nqool onqe fo xa qoor axe, tig oo tig ke na asamaan fop daal, baa riñ a nuun nu ngungaa mbaambir den, mbaɗooxaa a den. O Yaal oxe Roog kaa xaƴan qeet lakas ke fop no lanq ke a pi akeene.

Français : mais vous, il est allé vous chercher et vous a fait sortir de l'enfer égyptien pour que vous deveniez le peuple qui lui appartient, comme vous l'êtes aujourd'hui .
Sérère  : Nuun o mat, o Yaal oxe kaa dam a nuun o ɓay, a sutit a nuun Misira, o saasnand njelem oleene, ndax nu ndef xeet faa ta jegoodna, ne nu ndeftuuna xaye.

Français : Pourtant, à cause de vous, le Seigneur votre Dieu s'est mis en colère contre moi, il a juré que je ne franchirai pas le Jourdain et que je n'entrerai pas dans le bon pays qu'il va vous donner en possession .
Sérère  : O Yaal oxe a fuuxanaxam yaam nuun, a daaɓoox ee jootkiim a Yordaan too rokkiim no saax faaxaan le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun, nu njegkin.

Français : En effet, je vais mourir dans ce pays-ci, je ne franchirai jamais le Jourdain; mais vous allez le traverser pour prendre possession du bon pays qui est de l'autre côté.
Sérère  : Ten taxu no saax leeke um xonitkaa. Xaañkiim o xuluɓ ole Yordaan, ndaa nuun o mat xan nu nqaañin, njegik saax faaxaan leene.

Français : Prenez donc bien garde de ne pas oublier l'alliance que le Seigneur votre Dieu a conclue avec vous. Ne vous fabriquez pas des idoles, des images de ce qu'il vous a interdit de représenter,
Sérère  : Fat nu mbootoox a paax boog, yaam ndik nu mbeecit ngiɓoor ne o Yaal oxe Roog nuun a dalinna fa nuun, soo mbi nitaal roog, ta jeg o mem no fop ke ta xañitna a nuun,

Français : car le Seigneur votre Dieu est un feu qui détruit, il est un Dieu exigeant .
Sérère  : yaam o Yaal oxe Roog nuun kaa ref fiɗel laa na raaɓaa, a ref Roog fa naalu.

Français : Quand vous serez installés depuis longtemps dans le pays promis et que vous aurez eu des enfants et des petits-enfants, ne tombez pas dans le péché en vous fabriquant des idoles, des images sacrées de quoi que ce soit, ou en faisant d'autres choses qui déplaisent au Seigneur votre Dieu et qui l'irritent.
Sérère  : Yaa nu ndokkaa no saax le regteena boo miñ teen, njeg teen xa ƥiy fo xa taan, ba nu yen na bakaad tee kaa nu mbi’anaa a qoox nuun nitaal roog kaa njegna o mem no kuu ta waagna waag o ref. Nu mbi’angaan kaa nu mbi’aa kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe Roog nuun, mbuuxnooran.

Français : Si vous commettez de tels péchés, je vous avertis solennellement aujourd'hui, le ciel et la terre m'en sont témoins, que vous ne tarderez pas à disparaître du pays dont vous allez prendre possession au-delà du Jourdain; vous n'y resterez pas longtemps, car vous en serez complètement balayés.
Sérère  : Boo nu mbi’na bakaad feene, mexe maƭooxaa a nuun xaye, too asamaan fo lanq ndefu seede ke, yee nu ñakkee o sooƴ no saax le nu njegkaa no mudand ne Yordaan. Nu miñkee teen dara, too xan nu moocandel boo nqet.

Français : Le Seigneur vous dispersera parmi les nations étrangères; on ne retrouvera qu'un petit nombre d'entre vous dans les pays où il vous aura exilés.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a pasar a nuun a ndeer qeet ke, nu ndefat o yoqatin o ndutuuñ na saax ake o Yaal oxe a ɓiskaa a nuun.

Français : Là vous adorerez des dieux taillés par les hommes dans du bois ou de la pierre, des dieux qui ne peuvent ni voir ni entendre, ni manger, ni sentir .
Sérère  : Xan nu mbaɗooxaa maaga roog kaa o ɓay no kiin a jalna, ta ref a teex mbaat a ƥil, andoona yee mbaagee o nga mbaat da nan mbaat da ñaam, ne’katiim tig a duñ a den.

Français : Alors, dans ces pays, vous rechercherez le Seigneur votre Dieu. Et vous le trouverez, si vous le cherchez de tout votre cœur et de toute votre âme .
Sérère  : Meene nu mbaaƭitkaa o Yaal oxe Roog nuun, too xan nu nga’in, yaa nu mbaaƭuuna na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop.

Français : Finalement, quand tout ce que je vous ai annoncé sera arrivé et que vous serez dans la détresse, vous reviendrez au Seigneur votre Dieu et vous lui obéirez de nouveau.
Sérère  : Yaa keene fop a dalkaa a nuun, soo nu ndef na naqad, maaga no paktaand kaa xan nu nomtooxiid no Yaal oxe Roog nuun, nan-giloox o ñuxur um.

Français : En effet le Seigneur votre Dieu est un Dieu plein d'amour, qui ne vous abandonnera pas, ne vous exterminera pas et n'oubliera jamais l'alliance qu'il a conclue avec vos ancêtres.
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun koy kaa may yirmande too xaƴkee a nuun, moocandkee a nuun, weecitkee ngiɓoor ne ta dalnitna a taaƥ fo daan nuun.»

Français : Réfléchissez aux événements d'autrefois, à ce qui est arrivé longtemps avant vous, depuis que Dieu a créé l'humanité sur la terre. Méditez sur tout ce qui s'est passé d'un bout à l'autre du monde. Un fait aussi extraordinaire s'est-il déjà produit? A-t-on déjà entendu raconter une chose pareille?
Sérère  : «Laamityo no kaa farna no ñaal peraand kaa, yaaga nu ndimafulaand, no kaa xotitna yaa Roog a sakna o kiin took lanq ke. Ƥaalyo ke xewna na adna fee, a xotit no cat boo no cat lakas. Ndax kaa magnitna neene a mosa o xew? Ndax kaa nandna neene a mose o nan?

Français : Existe-t-il un autre peuple qui ait pu entendre un dieu lui parler du milieu du feu et qui ait survécu, comme cela vous est arrivé?
Sérère  : Ndax a jega xeet faa nanna Roog a lay fa den a ndeer fiɗel, soo da maad o ñoowaa, ne ta xewitna fa nuun?

Français : Ou bien un autre dieu que le vôtre a-t-il essayé un jour d'arracher son peuple à la domination d'un peuple ennemi en recourant à des épreuves, des prodiges extraordinaires, des exploits irrésistibles et terrifiants ? Non, mais le Seigneur votre Dieu vous a arrachés de cette manière à l'esclavage en Égypte, comme vous l'avez vu de vos propres yeux!
Sérère  : Ndax a jega a roog fa lakas faa mosna o jeem o suqit a xeet fa leng a ndeer xeet fa lakas, ne o Yaal oxe Roog nuun a fi’antuuna a nuun? Nu nga’ooda ne o Yaal oxe a sutitna a nuun Misira fo o ɓay um o jegu doole fo a naax um ale letnooxna na pexey a pi a saɗarnooxu kene: ƭeetlax fo xa anddiloor fo comlaand fa xire.

Français : Vous avez eu le privilège de voir cela, afin que vous sachiez que le Seigneur seul est Dieu, qu'il n'y a pas d'autres dieux que lui .
Sérère  : Nu ci’e boog o nga keene, ndax nu and ee o Yaal oxe doŋ refu Roog, too jegee fa lakas a refangee o ten.

Français : Du ciel , il vous a fait entendre sa voix pour vous enseigner à être obéissants; sur terre, il vous a fait voir un grand feu, et vous l'avez entendu parler du milieu de ce feu.
Sérère  : A foda na asamaan, a nannoorong o ñuxur um, ndax ta jangnong. Took lanq ke, a ga’nooraang ƈulfaan fiɗel um, o nanit fa lay um a ndeer fiɗel le.

Français : Parce qu'il aimait vos ancêtres et qu'il vous a choisis, vous, leurs descendants, il vous a fait sortir d'Égypte lui-même, grâce à sa force irrésistible.
Sérère  : Yaam ne ta fex’ina daan nuun taxu ta jil a nuun we xa taan den a cinj den soo a sutit a nuun Misira fa katil fa maak um.

Français : Il va maintenant mettre en fuite, à votre approche, des nations plus nombreuses et plus puissantes que vous, et vous conduire dans leur pays pour vous le donner en possession.
Sérère  : Xan a rax mbaambir nuun qeet kaa moƴna o magin a nuun, a moƴ o njeg a nuun doole, ndax ta dalin a nuun na saax den, a ci’in a nuun, nu njegkin, ne nu nga’tuuna xaye.

Français : Reconnaissez donc aujourd'hui, et réfléchissez-y sans cesse, que le Seigneur seul est Dieu, aussi bien dans le ciel que sur la terre, et qu'il n'y a pas d'autres dieux que lui.
Sérère  : Xaye, andyo too ndam na qoox nuun ee o Yaal oxe refu Roog fee na asamaan, maaga took-ee-took fo took lanq ke, too jegee fa lakas.

Français : Mettez en pratique ses lois et ses commandements, que je vous communique aujourd'hui. Vous, et vos descendants par la suite, vous y trouverez le bonheur, et vous vivrez ainsi longtemps dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donne pour toujours.
Sérère  : Fat nu ngay bargal um fo kebil um ke um cooxaa a nuun xaye, ndax nu ƭaay, nuun fo xa taan nuun too nquuɗ no saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun boo kili.»

Français : C'est alors que Moïse choisit trois villes à l'est du Jourdain
Sérère  : Maaga, Moyiis a kesa teeru tadik no saax o lakas ole Yordaan, farna fo batand,

Français : comme villes de refuge pour celui qui aurait tué une personne involontairement et sans avoir jamais eu de haine contre sa victime. Dans ce cas, l'homme pourrait se réfugier dans l'une de ces villes et y avoir la vie sauve.
Sérère  : ndax oxuu warna o kiin took taamaala too fañroogee fo ten a waag o jaɓnook na fa leng no teeru keene soo a mucil o ñis um.

Français : Ces villes furent Besser, sur le plateau désertique, pour les gens de Ruben, ainsi que Ramoth, en Galaad, pour les gens de Gad, et Golan, dans le Bachan , pour les gens de Manassé.
Sérère  : Teeru keene ndefu Beseer na xa saawit axaa na koƥ-a-ƥor ale, a refan wiin we na carind ale Ruben, fa Ramot kam Galaad, a refan we na carind ale Gaad, fa Golan kam Basan, a refan we na carind ale Manaase.

Français : Voici la loi de Dieu que Moïse transmit aux Israélites.
Sérère  : Keeke refu a cangin ale Moyiis a daawinna Ii-isra’el we.

Français : Il leur en communiqua les exigences, les dispositions et les règles, après qu'ils eurent quitté l'Égypte.
Sérère  : A daawna a den ke o Yaal oxe a dalinna fo bargal ke ten fo kebil ke ten, a cinj a sutax ale den Misira,

Français : Ils se trouvaient alors à l'est du Jourdain, dans la vallée située en face de Beth-Péor , au pays de Sihon, roi des Amorites . Sihon résidait à Hèchebon, mais Moïse et les Israélites l'avaient vaincu, après leur sortie d'Égypte,
Sérère  : a soƥ da ndef no batand naa Yordaan na yulanq alaa jasnoorna fa Bet-Pe’oor kam saax le Siihon fee o maad no Aa-amori we, gen’ina Hesebon. Moyiis fo Ii-isra’el we kaa nqaw’un a cinj ye da sutooxna Misira.

Français : et s'étaient emparés de son pays, de même que du pays d'Og, roi du Bachan . – Ces deux rois amorites régnaient à l'est du Jourdain. –
Sérère  : A njaɓ’a saax um fo saax le Oog fee o maad Basan. Maad ɗik weene no Aa-amori we no batand ne Yordaan a maadooxoogu.

Français : Les Israélites occupèrent ainsi la région qui s'étend d'Aroër sur l'Arnon au mont Hermon, appelé aussi Cion,
Sérère  : Ii-isra’el we a njaɓa o jegel ole xotitna Aroweer paam o xuluɓ ole Arnon boo no joong olaa Hermon na xoyeel a xoy Siyoŋ

Français : région qui englobe la partie orientale de la vallée du Jourdain, jusqu'à la mer Morte, au pied du mont Pisga.
Sérère  : fo o jegel ole waxooxna o saax o lakas ole na xa saawit axe Yordaan fop no batand, a ret boo no maag o Xanju laa na caf alaa no joong olaa Pisga.

Français : «Israélites, écoutez les lois et les règles que je vous transmets aujourd'hui. Ayez soin de les apprendre et de les mettre en pratique.
Sérère  : Moyiis a xoyna Ii-isra’el we fop, a lay a den ee: «Nuun Ii-isra’el we, nan-gilooxyo bargal ke fo kebil ke um daawnaa a nuun xaye. Aqatooxyo a den, ngay a den, ndax nu ndeef a den.

Français : Le Seigneur notre Dieu a conclu une alliance avec nous au mont Horeb .
Sérère  : O Yaal oxe Roog in a hiɓoora fa in no joong olaa Horeb .

Français : Il ne l'a pas conclue avec nos pères seulement, mais avec nous tous qui sommes encore vivants, ici aujourd'hui.
Sérère  : Refee yee fo daan in soom o Yaal oxe a dalnitu ngiɓoor neene, ndaa fa in wene itam na ñoowaa mene xaye.

Français : Sur la montagne, le Seigneur vous a parlé face à face, du milieu du feu.
Sérère  : O Yaal oxe a laya fa nuun jaxrañ took o joong olaa, a ndeer fiɗel laa.

Français : A ce moment-là, je me tenais entre le Seigneur et vous, et je vous ai communiqué ce qu'il disait, car vous aviez peur de ce feu et vous ne vouliez pas monter sur la montagne. Le Seigneur vous a déclaré :
Sérère  : Na waxtu faaga, mexe reeƭa ndeer o Yaal oxe fa nuun, ndax um daawin a nuun fa lay fee ten, yaam kaa nu saɗar’u fiɗel laa too nu ŋaayiid’ee took o joong olaa. Kaa lay’u yee:

Français : «Je suis le Seigneur ton Dieu, c'est moi qui t'ai fait sortir d'Égypte où tu étais esclave.
Sérère  : ‹Mi refu o Yaal oxe Roog of, suttoonga no saax le Misira, me reeƭoona o paɗ.

Français : «Tu n'adoreras pas d'autres dieux que moi.
Sérère  : Faɗooxkiro a roog fa lakas faa refeerna mi.

Français : «Tu ne te fabriqueras aucune idole, aucun objet qui représente ce qui est dans le ciel , sur la terre ou dans l'eau sous la terre;
Sérère  : Fi’kiro nitaal mbaat samandaal naa o faɗooxaa nen a Roog of, ta ref ke na asamaan fee mbaat took lanq ke mbaat kam poofi ke ndefna ɗuga lanq ke.

Français : tu ne t'inclineras pas devant des statues de ce genre, tu ne les adoreras pas. En effet, je suis le Seigneur ton Dieu, un Dieu exigeant. Si quelqu'un est en tort à mon égard, j'interviens contre lui et ses descendants, jusqu'à la troisième ou la quatrième génération;
Sérère  : Gungkiro mbaambir den too faɗooxkiro a den, yaam mi o Yaal oxe Roog of, Roog fa naalu refum, faa na rabdinooxaa njofaƭar ne no paap ke took xa ƥiy den boo no suk ndadkandeer mbaat nahkandeer naa no we sibaxama.

Français : mais je traite avec bonté pendant mille générations ceux qui m'aiment et obéissent à mes commandements.
Sérère  : Kaa koy, naagaam o yirmaa boo no wiin cuni-cuni we mbexaxama, a ngayaa kebil es.

Français : «Tu ne prononceras pas mon nom de manière abusive, car moi, le Seigneur ton Dieu, je tiens pour coupable celui qui agit ainsi.
Sérère  : Ŋasitkiro gon le no Yaal oxe Roog of, yaam o Yaal oxe ñakkee o xaw oxe na ŋastaa gon um.

Français : «Prends soin de me consacrer le jour du sabbat , comme je te l'ai ordonné.
Sérère  : Gayi bes fee na ñootnax ale, ndax o tedlandin , ne heblitoonga o ten, mi o Yaal oxe Roog of.

Français : Tu as six jours pour travailler et faire tout ton ouvrage.
Sérère  : Fat o jalaa ñaal ɓetuu fa leng, fi’aa teen calel of fop.

Français : Le septième jour, c'est le sabbat, qui m'est réservé, à moi, le Seigneur ton Dieu; tu ne feras aucun travail ce jour-là, ni toi, ni tes enfants, ni tes serviteurs ou servantes, ni ton bœuf, ni ton âne, ni aucune autre de tes bêtes, ni l'étranger qui réside chez toi; tes serviteurs et servantes doivent pouvoir se reposer comme toi.
Sérère  : Ñaal ɓetuu ƭikandeer ne koy, bes a ñootnax es oo, mi o Yaal oxe Roog of. Wariro jal teen tus, wo fo o ƥeef o ngoor mbaat o ƥeef o ndew mbaat surga of mbaat o mbindaan of mbaat qoox of mbaat o faam of mbaat njegel of nuu ta waagna waag o ref mbaat o gataakoon ole refna no mbind of, ndax surga of fo o mbindaan of a mbaag o ñootnoox nen a wo.

Français : N'oublie pas que tu as été esclave en Égypte, et que je t'en ai fait sortir grâce à ma force irrésistible. C'est pourquoi moi, le Seigneur ton Dieu, je t'ai ordonné d'observer le repos du sabbat.
Sérère  : Fat o wetandoox ee reeƭaa o paɗ no saax laa Misira, soo mi o Yaal oxe Roog of, um suttong maaga fo o ɓay o jegu doole le mi fo a naax es ale letnooxna. Ten taxu mi o Yaal oxe Roog of um heblong o roofand bes fee na ñootnax ale.

Français : «Respecte ton père et ta mère, comme je te l'ai ordonné, afin de jouir d'une vie longue et heureuse dans le pays que moi, le Seigneur ton Dieu, je te donne.
Sérère  : Niwi a faap of fa ya of, ne heblitoonga o ten, ndax o xuuɗ too ɗaay kam saax le um ci’kang, mi o Yaal oxe Roog of.

Français : «Tu ne commettras pas de meurtre.
Sérère  : Warkiro o kiin.

Français : «Tu ne commettras pas d'adultère.
Sérère  : Seeqkiro .

Français : «Tu ne commettras pas de vol.
Sérère  : Guuɗkiro.

Français : «Tu ne prononceras pas de faux témoignage contre ton prochain.
Sérère  : Seede’ankiro o kend of na xa maaƥ.

Français : «Tu ne convoiteras pas la femme de ton prochain; tu n'envieras rien de ce qui appartient à ton prochain, ni sa maison, ni son champ, ni son serviteur, ni sa servante, ni son bœuf, ni son âne.»
Sérère  : Yaawkiro o tew no kend of mbaat mbind um mbaat o qol um mbaat surga um mbaat o mbindaan um mbaat qoox um mbaat o faam um mbaat tig lakas kaa ta jegna.›

Français : Tels sont les commandements que le Seigneur vous a communiqués d'une voix puissante, du milieu du feu, de la fumée et de l'épais nuage. Il s'adressait à vous tous, qui étiez rassemblés au pied de la montagne, et il n'a pas ajouté d'autres commandements. Ensuite, il a écrit ceux-ci sur deux tablettes de pierre qu'il m'a remises.
Sérère  : Keene refu kebil ke o Yaal oxe a daawinna mbokatax ne nuun fop, a fi’tin o ñuxur o jegu doole took o joong olaa a ndeer fiɗel laa fo eel niɓu fo o niɓaan too ɓaatee teen dara. A binda a den took a alfa ƥil a ƭak soo a ɓoxotaam a den.»

Français : Lorsque vous avez entendu cette voix venant du milieu de l'obscurité, sur la montagne qui semblait en feu, les chefs et les anciens de vos tribus se sont avancés jusqu'à moi.
Sérère  : «A cinj ye nu nanitna o ñuxur a ndeer o niɓaan ole, a soƥ o joong ole a kaƥaa ne ta fodeena fop, nuun fo aa-adax we na carind ake nuun fo maak we nuun fop nu matiid’axam

Français : Ils ont dit: «Le Seigneur notre Dieu a manifesté devant nous sa grandeur et sa gloire . Nous l'avons entendu parler du milieu du feu. Nous constatons donc aujourd'hui que Dieu peut parler aux hommes sans que ceux-ci perdent la vie.
Sérère  : soo lay ee: ‹O Yaal oxe Roog in a lala a in o ndam um fo o magnel um, too i nana o ñuxur um a ndeer fiɗel le. Xaye boog i nga’a yee Roog a waaga o lay fo o kiin, soo oxeene a maad o ñoowaa.

Français : Mais pourquoi nous exposer à mourir dévorés par ce grand feu? Si nous écoutons encore la voix du Seigneur notre Dieu, nous mourrons certainement.
Sérère  : Ndiiki koy, xar na taxkaa i njikooxaa xa ñis in? Fiɗel lene took o raaɓ a in a jofu. I ƥaatangaa o nan o ñuxur ole no Yaal oxe Roog in, xan i nqon.

Français : Jamais en effet un être humain n'est resté en vie après avoir entendu, comme nous, le Dieu vivant lui parler du milieu du feu .
Sérère  : O kiin oxum mosu o nan o ñuxur ole Roog fa ñoow jok fee, ne i nantuuna ta fangooraa a ndeer fiɗel le, soo a maad o ñoowaa?

Français : Toi, Moïse, approche-toi du Seigneur notre Dieu et écoute ce qu'il dit; tu nous communiqueras ensuite ses paroles, nous les écouterons et nous les mettrons en pratique .»
Sérère  : Wo na matikkaa boog, o nan-giloox ke o Yaal oxe Roog in a laykaa, cinj kaaga o daawin a in fop ke ta laykang. Maaga, xan i nan-gilooxin soo mbi’in.›

Français : Le Seigneur a entendu vos propos et il m'a déclaré: «J'ai entendu ce que le peuple a dit. Il a eu raison de parler ainsi.
Sérère  : O Yaal oxe a nana fa lay nuun fee nu layaxama soo a layaam ee: ‹Nanaam ke xeet fene a layoonga, too no ndigil a ndamu.

Français : Si seulement ils étaient toujours disposés à me respecter en mettant en pratique tous mes commandements! Eux et leurs descendants y trouveraient le bonheur en tout temps!
Sérère  : Kaa rek, a njeg’angaa xeeñ leene boo kili, a niwaam soo a ngay kebil es fop, a ƭaaykooga boo faw, den fo xa taan den.

Français : Va leur ordonner maintenant de regagner leurs tentes.
Sérère  : Reti boog o lay a den da nomtoox no ƭiif den.

Français : Toi par contre, reste ici auprès de moi: je vais te communiquer tous les commandements, les lois et les règles que tu devras leur enseigner, pour qu'ils les mettent en pratique dans le pays que je leur donnerai en possession.»
Sérère  : Wo o mat, yoqi mene fa mi, too xam layong kebil ke fo bargal ke fo ke simtuuma o aqatkaa a den, ndax da ngay a den no saax le ci’uuma a den da njegkin.›

Français : Ainsi, continua Moïse, veillez à mettre en pratique tout ce que le Seigneur votre Dieu vous a ordonné, sans jamais vous en écarter.
Sérère  : Fat nu ngay ndax nu ndeef ke o Yaal oxe Roog nuun a hebilna a nuun, mbañ o ƭap na ñamaak mbaat na janoon.

Français : Vous suivrez soigneusement le chemin que le Seigneur votre Dieu vous a tracé, afin que vous puissiez vivre et que votre vie soit longue et heureuse dans le pays dont vous allez prendre possession.
Sérère  : Fat nu ndeef deŋ a ƭat ale o Yaal oxe Roog nuun a fiisanna a nuun, ndax nu ñoow, ƭaay soo nquuɗ kam saax le nu njegkaa.»

Français : Voici les commandements, les lois et les règles que le Seigneur votre Dieu m'a ordonné de vous enseigner, pour que vous les mettiez en pratique dans le pays dont vous allez bientôt prendre possession.
Sérère  : Keeke ndefu kebil ke fo bargal ke fo ke simteena, too o Yaal oxe Roog nuun a heblit um aqatinin a nuun, ndax nu ngay a den kam saax le nu ndokkaa, njegkin.

Français : Vous apprendrez ainsi, tout au long de votre existence, à respecter le Seigneur votre Dieu et à obéir aux lois et aux commandements que je vous ai communiqués, pour vous et pour vos descendants, afin que vous jouissiez d'une longue vie.
Sérère  : Neene, no ñoow o ñis nuun fop, fat nu saɗar o Yaal oxe Roog nuun soo nanan bargal ke fo kebil ke daawnuuma a nuun, nuun fo xa ƥiy nuun fo xa taan nuun, ndax nu nquuɗ.

Français : Tenez-en compte, Israélites, et veillez à les mettre en pratique. Vous y trouverez le bonheur et vous deviendrez un peuple nombreux dans ce pays qui regorge de lait et de miel , comme vous l'a promis le Seigneur, Dieu de vos ancêtres.
Sérère  : Nuun Ii-isra’el we boog, fat nu nan-giloox a den, ngay a den ndax nu ndeef a den. Neene, xan nu ƭaay too siw tigi kam saax le fo sis fo suum a ndaxritaa, ne o Yaal oxe Roog fee no daan nuun a laytuuna a nuun.

Français : «Écoute, peuple d'Israël: Le Seigneur notre Dieu est le seul Seigneur .
Sérère  : «Wo Isra’el , nan-gilooxi! O Yaal oxe Roog in soom refu o Yaal oxe.

Français : Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta force .
Sérère  : Xan o fex o Yaal oxe Roog of no xeeñ of fop, no laaw of fop fo na doole of fop.

Français : Les commandements que je te communique aujourd'hui demeureront gravés dans ton cœur.
Sérère  : Kebil ke um cooxang xaye fat a ngen no xeeñ of.

Français : Tu les enseigneras à tes enfants; tu en parleras quand tu seras assis chez toi ou quand tu marcheras le long d'une route, quand tu te coucheras ou quand tu te lèveras.
Sérère  : Fat o jangin a den xa ƥeef, jeepeetaa a den, yaa refoona kam mbind of mbaat a koƥ, yaa wondooxoona mbaat o jalaa.

Français : Pour ne pas les oublier, tu les attacheras sur ton bras et sur ton front,
Sérère  : Fat o hum a den no ɓay of nen o anddiloor, fi a den na tagid of nen betandoor,

Français : tu les écriras sur les montants de porte de ta maison et sur les portes de tes villes .»
Sérère  : bind a den na toodook ake na xa ton-maax axe fo no begax ke no teeru ke wo.»

Français : Lorsque le Seigneur votre Dieu vous aura conduits dans le pays qu'il vous donne, comme il l'a promis à vos ancêtres Abraham, Isaac et Jacob , vous y trouverez de grandes et belles villes que vous n'avez pas bâties,
Sérère  : «O Yaal oxe Roog nuun xan a rokin a nuun kam saax le ta daaɓoox’ina fo daan nuun Abraham fa Isaak fa Yakoob ee xan a ci’in a nuun. Xan nu njeg teen teeru maak mosu kaa nu maxeerna

Français : des maisons pleines de toutes sortes de richesses que vous n'avez pas amassées, des puits que vous n'avez pas creusés, des vignes et des oliviers que vous n'avez pas plantés. Vous aurez de quoi vous nourrir abondamment.
Sérère  : fo pind kaa naangna muut fo kalal kaa nu mbokateerna fo kas kaa nu mbaqeerna fo taxar biiñ fo taxar oliiw kaa nu njimbeerna. Yaa nu ñaamkaa teen boo naang tem,

Français : Prenez bien garde alors de ne pas oublier le Seigneur, qui vous a fait sortir d'Égypte où vous étiez esclaves.
Sérère  : fat nu mbootoox o mbeecit o Yaal oxe sutna a nuun no saax laa Misira, maa nu ndeeƭna faɗ.

Français : Vous le respecterez et vous l'adorerez lui seul , vous ne prêterez serment qu'en son nom.
Sérère  : Fat nu saɗar o Yaal oxe Roog nuun, mbaɗooxan ten doŋ soo ndaaɓooxaa no gon um soom.

Français : Vous ne rendrez pas de culte à d'autres dieux, les dieux des nations qui vous entoureront,
Sérère  : Nu mbaɗooxkee roog lakas, roog ke no qeet ke na mbidkaa a nuun.

Français : car le Seigneur votre Dieu, qui est présent au milieu de vous, est un Dieu exigeant. Prenez garde à ne pas provoquer sa colère, parce qu'il pourrait vous exterminer de la surface de la terre.
Sérère  : Nu mbi’angaan, xan fuux le no Yaal oxe a biltooxan a nuun soo ta moocand a nuun took lanq ke, yaam o Yaal oxe Roog nuun Roog fa naalu a refu a ndeer nuun.

Français : Ne mettez pas le Seigneur votre Dieu à l'épreuve, comme vous l'avez fait à Massa .
Sérère  : Nu ƭeetlooxkee o Yaal oxe Roog nuun, ne nu ƭeetloorit’uuna Maasa,

Français : Obéissez fidèlement aux commandements, aux instructions et aux lois qu'il vous a donnés.
Sérère  : ndaa fat nu ngay a paax kebil ke ten, ke ta dalinna fo bargal ke ta daawinna a nuun.

Français : Agissez avec droiture, faites ce qui plaît au Seigneur. Alors vous trouverez le bonheur et vous réussirez à prendre possession du bon pays que le Seigneur a promis à vos ancêtres;
Sérère  : Fat nu mbi’aa ke jofna fo ke faaxna na kid no Yaal oxe, ndax nu ƭaay too ndok no saax faaxaan le o Yaal oxe a daaɓooxna fo daan nuun ee xan a ci’in a nuun

Français : vous en chasserez vos ennemis, comme l'a déclaré le Seigneur.
Sérère  : soo ndax fañ nuun we ngenna teen fop, ne o Yaal oxe a laytuuna.

Français : Lorsque, dans l'avenir, vos enfants vous demanderont: «Pourquoi le Seigneur notre Dieu vous a-t-il donné ces instructions, ces lois et ces règles?»,
Sérère  : O feet olaa feet, yaa xa ƥiy nuun a laamitkaa a nuun ee: ‹Xar taxu o Yaal oxe Roog in a coox a nuun bargal kene fo kebil kene?›,

Français : vous leur répondrez: «Nous étions esclaves du Pharaon en Égypte, et le Seigneur nous a fait sortir de ce pays grâce à sa force irrésistible.
Sérère  : fat nu ndoon a den ee: ‹Kaa i ndeeƭu faɗ Firawon fee kam saax laa Misira, soo o Yaal oxe a sutit a in maaga fo o ɓay o jegu doole le ten.

Français : Nous avons vu les prodiges extraordinaires, impressionnants, par lesquels il a infligé le malheur au Pharaon, à sa famille et à tout son peuple.
Sérère  : I nga’ooda xa anddiloor fo comlaand maak ke o Yaal oxe a xawitna a Firawon fee fo mbind um fop.

Français : Il nous a fait sortir d'Égypte pour nous conduire dans le pays qu'il veut nous donner, comme il l'a promis à nos ancêtres.
Sérère  : Cinj kaaga, a suta a in maaga, a ɓisiid a in no saax le ta daaɓoox’ina fo daan in ee xan a ci’in a in.

Français : Alors il nous a ordonné de mettre en pratique toutes ces lois. Nous trouverons en tout temps le bonheur si nous respectons le Seigneur notre Dieu; il nous maintiendra en vie, comme c'est le cas aujourd'hui.
Sérère  : O Yaal oxe kaa hebil a in i ngay bargal keene fop too saɗar o Yaal oxe Roog in, ndax i ƭaayaa kili, soo ta xaƴ a in i ñoowaa, ne ta fi’tuuna boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Oui, si nous mettons soigneusement en pratique tous les commandements que le Seigneur nous a donnés, notre conduite sera conforme à ce qu'il veut .»
Sérère  : Boo i ngayna kebil keene fop ndax i ndeef a den, ne ta heblituuna a in, xan i njof mbaambir no Yaal oxe Roog in.› »

Français : Le Seigneur votre Dieu va vous conduire dans le pays dont vous devez prendre possession. A votre approche, il en chassera des populations nombreuses, sept peuples plus importants et plus puissants que le vôtre: les Hittites, les Guirgachites, les Amorites , les Cananéens, les Perizites, les Hivites et les Jébusites .
Sérère  : «Yaa o Yaal oxe Roog nuun a rokinkaa a nuun no saax le nu njangkaa ndax nu njegkin, xan a rax mbaambir nuun qeet mayu keeke: Heeheet we, Giigirgasi we, Aa-amori we, Kaakanaan we, Peeperisi we, Hiihiwi we fo Yeeyebus we, da ndef qeet ɓetuu ƭik kaa moƴna o may a nuun, a moƴ o njeg a nuun doole.

Français : Il les livrera en votre pouvoir, vous les vaincrez et vous les exterminerez. Ne concluez aucun traité avec eux et n'ayez pas pitié d'eux.
Sérère  : Yaa o Yaal oxe Roog nuun a ɓoxotkaa a den na xa ƥay nuun boo nu nqaw a den, fat nu kesanin a den. Nu ngiɓoorkee fa den too nu yirimkee a den.

Français : Ne vous alliez pas à eux par des mariages: ne donnez pas vos filles à leurs fils, et ne choisissez pas parmi eux des épouses pour vos fils.
Sérère  : Nu ndolnirkee fo qeet keene, too nu ci’kee xa ƥiy xa tew axe nuun xa ƥiy xa koor axe den mbaat nu ngilgan xa ƥiy xa koor axe nuun na xa ƥiy xa tew axe den.

Français : Sinon ces étrangers entraîneraient vos descendants à se détourner du Seigneur pour adorer d'autres dieux. Le Seigneur se mettrait en colère contre vous et vous exterminerait sans tarder.
Sérère  : Nu mbi’angaan, xan da tax xa ƥiy nuun a mbes o Yaal oxe a cinj, a mbaɗook roog lakas, too yaaga xan fuux le no Yaal oxe a biltooxan a nuun, soo ta moocand a nuun no ñofu.

Français : Voici au contraire comment vous devez agir à l'égard de ces nations: vous démolirez leurs autels , vous briserez leurs pierres dressées, vous couperez leurs poteaux sacrés et vous brûlerez leurs idoles .
Sérère  : Neeke kañ nu mbaru o mbesoor fa den: Fat nu njiƭit xa sadaxand axe den, ngef a ƥil ake da mbaɗooxaa, yaq xa taaƴ xa lupe xe Asera fee da mbi’na roog den soo ndox nitaal roog sexe ke den bo dee riw.

Français : Vous êtes en effet un peuple qui appartient en propre au Seigneur votre Dieu. C'est vous que le Seigneur a choisis, parmi tous les autres peuples de la terre, pour être son bien le plus précieux .
Sérère  : Kaa nu ndef xeet faa kesaneena o Yaal oxe Roog nuun. Ten jilu a nuun, ndax nu ndef xeet faa ta jegoodna a ndeer qeet lakas ke no lanq ke fop.»

Français : Si le Seigneur s'est attaché à vous et vous a choisis, ce n'est pas parce que vous étiez un peuple plus nombreux que les autres. En fait vous êtes un peuple peu nombreux par rapport aux autres,
Sérère  : «O ga’angaa o Yaal oxe a damoox na nuun, a doon teen a jil a nuun, refee yee yaam kaa nu moƴ’u o may qeet lakas ke. O ɗeetangaan fo qeet lakas ke sax, nuun moƴu o neew a den.

Français : mais le Seigneur vous aime, et il a accompli ce qu'il a promis à vos ancêtres: grâce à sa force irrésistible, il vous a fait sortir du pays où vous étiez esclaves, il vous a arrachés aux griffes du Pharaon , le roi d'Égypte.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe kaa fex a nuun too a fadnana a nuun ke ta daaɓoox’ina fo daan nuun. Ten taxu a sutta a nuun o ɓay o jegu doole le ten no saax le nu ndeeƭna faɗ, a jaɓit a nuun na xa ƥay Firawon fee o maad Misira.

Français : Reconnaissez que le Seigneur votre Dieu est le seul vrai Dieu. Il maintient pour mille générations son alliance avec ceux qui obéissent à ses commandements , il reste fidèle envers ceux qui l'aiment;
Sérère  : Fat nu and boog ee o Yaal oxe Roog nuun soom refu Roog. Kaa gore too a gayaa ngiɓoor um fo o paaxel um boo no suk cuni-cuni no we mbexuuna, a ngayaa kebil um.

Français : mais il se dresse sans tarder face à ceux qui le haïssent, et il les fait mourir .
Sérère  : Kaa koy, a naaga o rabdinooxaa took no we sibuuna soo a saŋik a den. Kaam ee kaa rabdaa no ñofu we sibuuna.

Français : Prenez donc au sérieux les commandements, les lois et les règles que je vous ordonne aujourd'hui de mettre en pratique.
Sérère  : Fat nu ngay boog kebil ke fo bargal ke um cooxaa a nuun xaye, ndax nu ndeef a den.

Français : Si vous êtes attentifs à ces règles, si vous veillez à les mettre en pratique, le Seigneur votre Dieu maintiendra fidèlement en votre faveur l'alliance qu'il a conclue avec vos ancêtres.
Sérère  : Nu nananangaa bargal ke ten, ndeef a den a paax, yaaga xan o Yaal oxe Roog nuun a gay ngiɓoor um fa nuun fo o paaxel um na nuun, ne ta daaɓoorit’uuna fo daan nuun.

Français : Dans son amour, il vous rendra prospères; il vous accordera de nombreux enfants, ainsi que d'abondantes récoltes de blé, de vin et d'huile, et il accroîtra vos troupeaux de bœufs, de moutons et de chèvres, lorsque vous serez dans le pays qu'il vous donnera, comme il l'a promis à vos ancêtres.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a fex a nuun, a barke a nuun soo a mayƭand a nuun, xa ƥiy axe ngatna no laaw nuun a naang gañ. Xan a barke ke lanq ke nuun a mbatkaa, bele fee fa biiñ fa nqas fee fa diwliin fee. Xan a barke itam xa siir axe nuun, da may fo xa qeel fo a ked ake nuun, da may xa pote. Xan a ci a nuun barke feene fop kam saax le ta daaɓooxna yee xan a ci’in daan nuun.

Français : Il vous rendra plus prospères que les autres nations. Aucun d'entre vous, homme ou femme, et aucune de vos bêtes domestiques ne souffrira de stérilité.
Sérère  : Nuun na moƴkeel o mbarke qeet lakas ke fop. O koor o yoomu mbaat o tew o timar jegkee na nuun mbaat njegel nqatu ndeer cegel ke nuun.

Français : Le Seigneur vous préservera de toutes les maladies, de tous les terribles fléaux qui, comme vous le savez, ont frappé l'Égypte; il ne vous les infligera pas, il les réservera à ceux qui vous haïssent.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a guutatirand a nuun fo a cir ake fop too doonkee a nuun a leng na seel ake nu anditna Misira, ndaa xan a ɓakand a den me no we sibna a nuun fop.

Français : Vous devrez exterminer sans pitié tous les peuples que le Seigneur votre Dieu livrera en votre pouvoir. Vous n'adorerez pas leurs dieux, car vous seriez pris au piège de l'idolâtrie .
Sérère  : Fat nu moocand qeet ke o Yaal oxe Roog nuun a ɓoxotkaa na xa ƥay nuun. Ba nu yirim a den, too ba nu mbaɗoox roog ke den, yaam kaaga mbog a refkaa na nuun.»

Français : Vous pensez peut-être: «Ces nations sont plus puissantes que nous! Comment pourrions-nous les déposséder?»
Sérère  : «Xeƈa xan nu layaa taa kam nuun ee: ‹Qeet kene moƴu o may a in, nam i mbaagkaa ndaxit a den boog?›

Français : N'ayez pas peur d'elles! Souvenez-vous de ce que le Seigneur votre Dieu a fait au Pharaon et à toute l'Égypte:
Sérère  : Baa keene tax nu saɗar a den. Mbetandooxyo ke o Yaal oxe Roog nuun a fi’na a Firawon fee fo Miimisira we fop.

Français : vous avez vu les dures épreuves qu'il leur a infligées, les prodiges extraordinaires qu'il a accomplis, la force irrésistible par laquelle il vous a fait sortir de ce pays. Eh bien, le Seigneur votre Dieu agira de la même façon à l'égard de toutes les nations dont vous avez peur!
Sérère  : Nu nga’ooda coono ƭomu ke fo xa anddiloor axe fo comlaand ke o Yaal oxe Roog nuun a doonna a den, ye ta sutitna a nuun Misira fo o ɓay o jegu doole le ten fo a naax ale ten letnooxna. Neene deŋ o Yaal oxe Roog nuun a fi’kaa qeet ke nu saɗaraa.

Français : Il enverra même des frelons contre elles , jusqu'à ce que soient exterminés tous les survivants qui chercheront à vous échapper en se cachant.
Sérère  : Xan o Yaal oxe Roog nuun a heblaniid a nuun poopolyaam sax, da yen took den, boo yaa we na maadkaa o yoqaa too a ƭaskaa a nuun a saŋkooxna.

Français : Ne tremblez pas devant ces nations: le Seigneur votre Dieu est avec vous, et c'est un Dieu grand et redoutable.
Sérère  : Ba nu send mbaambir den, yaam o Yaal oxe Roog nuun oxey a ndeer nuun, Roog fa maak fa saɗarnooxu fee.

Français : A votre approche, il chassera peu à peu ces populations. Vous ne pourrez pas les exterminer d'un seul coup, sinon les bêtes sauvages se multiplieraient à vos dépens.
Sérère  : Xan o Yaal oxe Roog nuun a palaa qeet keene o ndang o ndang nuu nu mattiidaa. Nu moocandkee a den jaf leng kut, yaam ndik ƥaaɓaan ke a ndimatir, too yaaga faaxkee na nuun.

Français : Mais finalement le Seigneur votre Dieu vous soumettra ces nations; une grande panique les saisira et les conduira à leur perte.
Sérère  : Xan o Yaal oxe Roog nuun a ɓoxot a den na xa ƥay nuun, a firɓand a den boo yaa da moocandkeel.

Français : Il livrera leurs rois en votre pouvoir et vous effacerez tout souvenir d'eux sur la terre; aucun d'entre eux ne subsistera devant vous, vous finirez par les exterminer tous.
Sérère  : Xan a ɓoxot maad we den na xa ƥay nuun, nu ñuf a kon den ɗuƭ ɗuga asamaan fee. O leng daagooxkee mbaambir nuun, ndaa xan nu moocand a den.

Français : Alors vous brûlerez les statues de leurs dieux. Ne vous laissez pas tenter par leur revêtement d'or ou d'argent, ne vous les appropriez pas, car le Seigneur votre Dieu juge cela abominable; ce butin ferait votre malheur.
Sérère  : Fat nu ndox xa taaƴ axe no roog ke den. Nu yaawkee xaaliis fee mbaat wurus fee refna took xa taaƴ axeene, too nu njangkiran, yaam ndik ta ɓek a nuun nu mbaɗooxaa roog tefee ndigil ke. O Yaal oxe Roog nuun kaa sib keene.

Français : Qu'aucune idole de ce genre ne soit introduite dans vos maisons. Si c'était le cas, vous mériteriez d'être détruits avec elle. En effet, de tels objets doivent être complètement détruits, vous devez les détester, les avoir en horreur.
Sérère  : Nu ƥekkee cakalaaru keene kam pind nuun, yaam ndik nu ndef moocandel nen a den. Fat nu ƭeetin nen cednooxu fo cakalaaru, yaam moocandel a ndefu.»

Français : Veillez à mettre en pratique tous les commandements que je vous communique aujourd'hui; ils vous permettront de vivre et de devenir un peuple nombreux. Vous pourrez alors prendre possession du pays que le Seigneur a promis à vos ancêtres.
Sérère  : «Fat nu ngay ndax nu ndeef kebil ke um daawnaa a nuun fop xaye. Neene, xan nu ñoow, ndimatir soo njang saax le o Yaal oxe a daaɓoox’ina o ci daan nuun.

Français : Souvenez-vous de la longue marche que le Seigneur votre Dieu vous a imposée à travers le désert, pendant quarante ans; il vous a ainsi fait rencontrer des difficultés pour vous mettre à l'épreuve, afin de découvrir ce que vous aviez au fond de votre cœur et de savoir si, oui ou non, vous vouliez observer ses commandements.
Sérère  : Fat nu mbetandooxaa a ƭat ale o Yaal oxe Roog nuun a xotnoorna a nuun fop kam a koƥ-a-ƥor ale na xa kiid qarɓeen nahik axeene. A doona a nuun coono mayu, ndax ta ɗeetloox a nuun boo a ga ke refna kam a qeeñ nuun, a and ndax nu mbuga ndeef kebil ke ten, ndax nam.

Français : Après ces difficultés, après vous avoir fait souffrir de la faim, il vous a donné la manne , une nourriture inconnue de vous et de vos ancêtres. De cette manière, il vous a montré que l'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole que Dieu prononce .
Sérère  : A cinj coono keene fo a cinj ye ta ñaatlanditna a nuun nqeex, a ci’a a nuun maan fee, ta ref ñaamel kaa nu and’eerna, daan nuun and’iran. Neene, a lala a nuun ee o kiin ñoowitkee ngaaf soom, ndaa fo fa lay fuu sutoorna no don no Yaal oxe.

Français : Vos vêtements ne se sont pas usés, vos pieds n'ont pas enflé durant ces quarante ans.
Sérère  : Toki nuun ƈaxooxee, too a caf nuun mboloxee na xa kiid qarɓeen nahik axeene.

Français : Comprenez donc bien que le Seigneur votre Dieu veut vous éduquer comme un père éduque son fils.
Sérère  : Andyo a paax boog ee o Yaal oxe Roog nuun kaa yaraa a nuun ne faap a yartaa o ƥeem.

Français : Observez les commandements du Seigneur votre Dieu, conduisez-vous comme il le désire et respectez-le.
Sérère  : Fat nu ndeef kebil ke no Yaal oxe Roog nuun, ñaaƴ na ƭat um too saɗarin.»

Français : Le Seigneur votre Dieu va vous faire entrer dans un bon pays, arrosé par des torrents et par l'eau de nombreuses sources qui jaillissent des profondeurs dans la plaine ou dans la montagne.
Sérère  : «O Yaal oxe Roog nuun xan a rokin a nuun no saax faax, saax laa jegna a ƈufnand fo a cur fo poofi mayu kaa na mbaltaa na yulanq ake fo na xa coong axe,

Français : C'est un pays où poussent le blé et l'orge, la vigne, le figuier et le grenadier, un pays qui abonde en huile d'olive et en miel;
Sérère  : saax laa jegna bele fa lorso fo taxar biiñ fo tun fo taxar goronaad, a jeg itam taxar oliiw fo suum,

Français : le pain ne vous y sera pas rationné et vous n'y manquerez de rien. De ses roches on peut extraire du fer, et de ses montagnes du cuivre.
Sérère  : saax laa ñaamel nuun a ndangkeerna, too nu ñakkee dara, saax laa a ƥil ake a ndefna celem, soo nu ñaƥtaa xanjar na xa coong axe.

Français : Vous y aurez de quoi vous nourrir abondamment, et vous remercierez le Seigneur votre Dieu de vous avoir donné ce bon pays.
Sérère  : Yaa nu ñaamkaa boo naang tem koy, fat nu ngidim o Yaal oxe Roog nuun yaam saax faaxaan le ta ci’na a nuun.

Français : Prenez bien garde ensuite de ne pas oublier le Seigneur votre Dieu en négligeant d'obéir à ses commandements, à ses règles et à ses lois que je vous communique aujourd'hui.
Sérère  : Fat nu mbootoox o mbeecit o Yaal oxe Roog nuun, boo mbañ o ndeef kebil ke ten fo bargal ke ten, um daawnaa a nuun xaye.

Français : Vous aurez de quoi vous nourrir abondamment, vous vous construirez de belles maisons où vous vous installerez,
Sérère  : Yaa nu ñaamkaa boo naang tem, max pind mosu soo ngen a den,

Français : vous posséderez davantage de bœufs, de moutons et de chèvres, davantage d'argent, d'or et de biens de toute sorte.
Sérère  : yaa xa siir axe nuun fo a ked ake nuun a ndimatirkaa, xaaliis nuun fa wurus nuun ee gañ, soo ke nu njegna fop a may muut,

Français : Veillez alors à ne pas devenir orgueilleux, au point d'oublier que le Seigneur votre Dieu vous a fait sortir d'Égypte où vous étiez esclaves.
Sérère  : fat nu mbootoox o magnandoox, mbeecit o Yaal oxe Roog nuun sutitna a nuun no saax laa Misira, maa nu ndeeƭna faɗ.

Français : Il vous a conduits à travers l'immense et redoutable désert peuplé de serpents venimeux et de scorpions; dans cette terre complètement aride, il a fait jaillir pour vous de l'eau du rocher le plus dur.
Sérère  : A ñaaƴnoora a nuun na koƥ-a-ƥor a maak a saɗarnooxu le pangool cegu daŋat fo a beex a ngenna. Kaa koy, no lanq beeru koroŋ keene jegeerna o mboofi, a balnanta a nuun foofi no ɓil saƭku koŋ.

Français : Dans ce même désert, il vous a donné la manne , une nourriture inconnue de vos ancêtres; il vous a fait rencontrer des difficultés pour vous mettre à l'épreuve, tout en vous préparant un avenir heureux .
Sérère  : A ñaamnoora a nuun kam a koƥ-a-ƥor ale maan fee daan nuun a and’eerna. A doona a nuun coono, ndax ta ɗeetloox a nuun, cinj kaaga ta fi’an a nuun paax.

Français : Ne pensez jamais que vous avez atteint la prospérité par vous-mêmes, par vos propres forces.
Sérère  : Ba nu lay taa kam nuun boog ee doole nuun fo o saƭkel xa ƥay nuun ci’u a nuun halal feene.

Français : Souvenez-vous, c'est le Seigneur votre Dieu qui vous donne les forces nécessaires pour atteindre cette prospérité, et il confirme ainsi, aujourd'hui encore, l'alliance qu'il a conclue avec vos ancêtres.
Sérère  : Fat nu mbetandoox ee o Yaal oxe Roog nuun na ci’aa a nuun doole faa nu njegitna halal feene, ndax ta saƭkand ngiɓoor ne ta daaɓooxna fo daan nuun, ne ta fi’tan boo xaye.

Français : Si vous oubliez le Seigneur votre Dieu, si vous vous mettez à rendre un culte à d'autres dieux, à les adorer et à les servir, je vous avertis solennellement aujourd'hui que vous disparaîtrez complètement.
Sérère  : Kaa koy, boo nu mbeecitna o Yaal oxe Roog nuun, ndeefaa roog lakas ke, mbaɗooxaa a den, ngungaa mbaambir den, mexe layaa a nuun xaye yee yaaga xan nu saŋkoox.

Français : Oui, si vous n'obéissez pas au Seigneur votre Dieu, vous disparaîtrez comme les nations que le Seigneur va éliminer à votre approche.
Sérère  : Nu nan-gilooxangee o ñuxur no Yaal oxe Roog nuun, xan nu saŋkoox nen qeet ke o Yaal oxe a saŋikkaa mbaambir nuun.»

Français : Israélites, écoutez! Vous êtes maintenant sur le point de traverser le Jourdain. Vous allez mettre en fuite des nations plus nombreuses et plus puissantes que vous, et vous vous emparerez de villes imposantes, dont les murailles s'élèvent jusqu'au ciel.
Sérère  : «Nuun Ii-isra’el we, nan-gilooxyo! Ndiiki nu nqaañ o xuluɓ ole Yordaan, ndax qeet kaa moƴna o may a nuun, a ngup a nuun doole soo njaɓ teeru maak ke den saŋe’eena boo na eel akaa.

Français : Vous déposséderez en particulier les Anaquites, gens puissants et de haute taille, dont on dit, comme vous le savez: «Qui peut subsister devant les descendants d'Anac ?»
Sérère  : Xan nu ndax xa taan axe Anak, ndefna xeet fa maak too a ndef cool, nu nanna ta layeel ee: ‹An waagu waag o xox xa taan axe Anak?›

Français : Vous pourrez constater sous peu que le Seigneur votre Dieu marche devant vous, comme un feu qui détruit tout; il les écrasera, les obligera à céder devant vous. Vous les déposséderez et vous les exterminerez sans tarder, comme le Seigneur vous l'a promis.
Sérère  : Xaye, fat nu and boog ee o Yaal oxe Roog nuun fa xoox um oxe ñaaƴaa mbaambir nuun nen fiɗel laa na raaɓaa. Ten na saŋikkaa a den, a xeefnoor a den mbaambir nuun, soo nu ndax a den, moocand a den no ñofu, ne ta laytuuna a nuun.

Français : Lorsque le Seigneur votre Dieu les aura chassés devant vous, n'allez pas vous vanter en disant: «Le Seigneur nous permet de prendre possession de ce pays parce que nous l'avons mérité!» En réalité, c'est à cause de la mauvaise conduite de ces peuples que le Seigneur les mettra en fuite à votre approche
Sérère  : Yaa o Yaal oxe Roog nuun a raxitkaa a den mbaambir nuun, ba nu lay taa kam nuun ee: ‹Kaa i njarin, ten taxu o Yaal oxe a fi boo i njang saax lene.› Coxod ne no qeet keene kañ taxu o Yaal oxe a raxit a den mbaambir nuun.

Français : et que vous pourrez prendre possession de leur pays. Ce n'est vraiment pas parce que vous le mériteriez par votre loyauté! Le Seigneur chassera ces peuples à cause de leur mauvaise conduite, et pour réaliser la promesse faite à vos ancêtres Abraham, Isaac et Jacob.
Sérère  : Refee muk ee nu njarin mbaat a qeeñ a cofu nuun taxu nu njang saax le den, njegkin. Coxod ne no qeet keene mat fo ke o Yaal oxe Roog nuun a daaɓoox’ina fo daan nuun Abraham fa Isaak fa Yakoob taxu ta raxit a den mbaambir nuun.

Français : Sachez-le donc, le Seigneur votre Dieu vous laissera vous emparer de ce bon pays, mais non parce que vous le mériteriez. En fait, vous êtes un peuple de rebelles!
Sérère  : Fat nu and boog ee refee yee o cofel nuun taxu o Yaal oxe Roog nuun a ci a nuun saax faaxaan lene ndax nu njegkin, yaam kaa nu ndef xeet fa saƭku a qoox.»

Français : Souvenez-vous comment vous avez provoqué la colère du Seigneur votre Dieu dans le désert! Ne l'oubliez jamais! Depuis le jour où vous avez quitté l'Égypte jusqu'à votre arrivée ici, vous n'avez pas cessé d'être en révolte contre lui.
Sérère  : «Mbetandooxyo too ba nu mbeecit muk ne nu mbuuxnoortoogna o Yaal oxe Roog nuun kam a koƥ-a-ƥor alaa. No kaa xotitna no ñaal naa nu sutooxna saax laa Misira boo neen nu mbadiidu o mbiñ onqene kaa nu siiknooraa fo ten.

Français : Au mont Horeb en particulier, vous avez mis le Seigneur dans une si grande colère qu'il voulait vous exterminer.
Sérère  : No joong olaa Horeb , nu mbuuxnoora o Yaal oxe bo ta bug o saŋik a nuun yaam fuux.

Français : J'étais monté sur la montagne pour y recevoir les tablettes de pierre, document de l'alliance que le Seigneur avait conclue avec vous. Je suis resté quarante jours et quarante nuits sur la montagne, sans rien manger ni boire .
Sérère  : Ŋaay’aam took o joong olaa, ndax um daaw a alfa ƥil ake saq’ina ngiɓoor ne o Yaal oxe a dalinna fa nuun. Yoq’aam maaga ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den kaa ñaameeruuma, yeriim.

Français : Le Seigneur Dieu m'a remis les deux tablettes de pierre sur lesquelles il avait écrit lui-même tous les commandements qu'il vous avait communiqués du milieu du feu, le jour où vous étiez rassemblés au pied de la montagne.
Sérère  : O Yaal oxe Roog a cooxaxam a alfa ƥil a ƭak ake ta bindood’ina kebil ke fop ta daawinna a nuun took o joong olaa, ye ta fodna a ndeer fiɗel laa a koom alaa fo mbokatax naa.

Français : Au bout des quarante jours et quarante nuits, après m'avoir remis le document de l'alliance,
Sérère  : No muukandoong ne no ñaal qarɓeen nahik ke fo xa yeng den, o Yaal oxe a cooxaxam a alfa ƥil a ƭak ake saqna ngiɓoor ne.

Français : le Seigneur m'a dit: «Redescends tout de suite d'ici, car le peuple que tu as fait sortir d'Égypte a commis un grave péché. Ils n'ont pas tardé à s'écarter du chemin que je leur avais indiqué et se sont fabriqué une idole en métal fondu.»
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a layaxam ee: ‹Inooxi, ñof o fudook, yaam xeet fee wo sutoona no saax le Misira kaa laawoox. Kaa ñof o ƭap a ƭat ale joox’uuma a den, a njaw wurus, a mbi’in nitaal.›

Français : Et le Seigneur a ajouté: «Eh bien, je l'ai constaté, ce peuple est un peuple de rebelles!
Sérère  : O Yaal oxe a layahinaxam ee: ‹Ga’aam ee xeet feeke wiin saƭku a qoox a ndefu.

Français : Laisse-moi intervenir: je vais les exterminer, je vais effacer tout souvenir d'eux sur la terre. Ensuite je ferai naître de toi une nation plus puissante et plus nombreuse qu'eux.»
Sérère  : Ndiiki koy, xaƴaam um saŋik a den, ñuf a kon den ɗuƭ ɗuga asamaan fee soo sutit na wo xeet faa moƴna o jeg doole, a moƴ o may xeet feeke.›

Français : Je suis redescendu de la montagne, qui semblait en feu. Je tenais des deux mains les tablettes de pierre, document de l'alliance.
Sérère  : Dalfooxaam o geleeroox, fudooxiidaa, deegoox a alfa ƭak ake no ngiɓoor ne. O joong ole o mat kaa kaƥoogu ne ta fodeena fop.

Français : J'ai vu alors que vous aviez effectivement péché contre le Seigneur votre Dieu: vous aviez fabriqué un veau en métal fondu! Vous n'aviez pas tardé à vous écarter du chemin indiqué par le Seigneur.
Sérère  : Maaga, ɗeetaam too ga’aam ee nu mbakaada, tooñ o Yaal oxe Roog nuun. Kaa nu mbi’an’u a qoox nuun o nqeel wurus fa njawe, ñof o ƭap a ƭat ale o Yaal oxe a joox’ina a nuun.

Français : C'est pourquoi j'ai jeté les deux tablettes de pierre que je tenais et je les ai fracassées sous vos yeux .
Sérère  : Jooraam a alfa ƭak ake deegoox’uuma, da nduguñoox na kid nuun.»

Français : Ensuite je suis tombé à terre devant le Seigneur, et je suis resté là de nouveau quarante jours et quarante nuits, sans rien manger ni boire. J'ai fait cela à cause du péché que vous aviez commis: vous aviez agi d'une manière qui déplaît au Seigneur et qui l'irrite.
Sérère  : «Cinj kaaga, deɓooxaam a lanq mbaambir no Yaal oxe soo yoqahin maaga boo ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den kaa ñaameeruuma, yeriim. Fi’aam keene yaam bakaad fee nu mbi’’ina. Kaa nu mbi’’u kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, mbuuxnoorin tigi.

Français : Je redoutais la colère que le Seigneur ressentait contre vous, colère si ardente qu'il voulait vous exterminer. Pourtant, cette fois-là encore, le Seigneur a entendu ma prière.
Sérère  : Kaam diid’u, ye ga’uuma ne o Yaal oxe a fuuxit’ina, a say yaam nuun boo a bug o saŋik a nuun. Kaa koy, no jaf laaga itam o Yaal oxe a jaɓa a qeƭ es.

Français : Sa colère était particulièrement vive à l'égard d'Aaron et il voulait le faire mourir, mais j'ai prié pour lui aussi ce jour-là.
Sérère  : O Yaal oxe a fuuxan’a a Aaroon itam fuux ɗomu boo a bugin o saŋik, ndaa ten oo xeɗooxanaanum a koom.

Français : J'ai pris le veau que vous aviez fabriqué, œuvre de votre péché, et je l'ai jeté dans le feu. Puis j'ai écrasé ce qui restait, je l'ai réduit en fine poussière, et j'ai jeté cette poussière dans le torrent qui descend de la montagne.
Sérère  : Jangaam o nqeel onqe garit’ina bakaad fee nuun, doxin riw, duguñin, mokandin bo tee rip soo ɓax ndaw ke na ƈufnand alaa na fudoortiidaa no joong ole.

Français : A Tabéra, à Massa, à Quibroth-Taava , vous avez aussi provoqué la colère du Seigneur.
Sérère  : Nu mbuuxnoor’ahina o Yaal oxe, ye i ndefaa Taberaa, Maasa fa Qibroot-Hatawa.

Français : Et à Cadès-Barnéa , quand il voulut vous envoyer en expédition en vous disant: «Allez vous emparer du pays que je vous donne», vous avez désobéi aux ordres du Seigneur votre Dieu. Vous n'avez pas eu confiance en lui et vous n'avez pas tenu compte de ce qu'il vous disait.
Sérère  : Ye o Yaal oxe a heblitna a nuun Kades-Barneya, a lay ee: ‹Ndetyo njang saax le ci’uuma a nuun›, kaa nu mbañ o nanan kebil ne no Yaal oxe Roog nuun. Nu ngooloox’iran too nu nanan’iran.

Français : Depuis qu'il vous connaît , vous avez toujours été rebelles à l'égard du Seigneur.
Sérère  : Naa andum a nuun, nu nananee o ñuxur no Yaal oxe.

Français : Lorsque le Seigneur a menacé de vous exterminer, je suis tombé à terre devant lui et je suis resté ainsi quarante jours et quarante nuits.
Sérère  : Ye o Yaal oxe a hebooxna o saŋik a nuun, deɓooxaam boog a lanq mbaambir um soo yoq maaga boo ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den.

Français : Je lui ai adressé cette prière: «Seigneur Dieu, ne détruis pas le peuple qui t'appartient, le peuple que tu as libéré et fait sortir d'Égypte, grâce à ton autorité souveraine et à ta puissance irrésistible.
Sérère  : Xeɗaam o Yaal oxe yee: ‹O Yaal oxe na refkaa boo faw, ba o saŋik xeet fee jegoodoona, watoona kam o magnel of, sutin Misira na pexey o ɓay o jegu doole le wo.

Français : Souviens-toi de tes serviteurs Abraham, Isaac et Jacob! Ne prête pas attention à l'insoumission, à la méchanceté et aux péchés de ce peuple.
Sérère  : Wetandooxi dag of Abraham fa Isaak fa Yakoob too ba o damit xeet fene o saƭik xoox den fo kañaan den fo pakaad den,

Français : Il ne faut pas qu'on puisse dire, dans le pays d'où tu nous as fait sortir: “Le Seigneur n'était pas capable d'amener ces gens dans le pays qu'il leur avait promis”, ou encore: “Il ne les aimait pas, et il les a délivrés seulement pour les laisser mourir dans le désert.”
Sérère  : yaam ndik wiin we no saax le suttoona a in a lay ee: O Yaal oxe waag’atee waag o fadnik a den no saax le ta reg’ina a den, too refeerna keene sax oo kaa sib a den. Ten taxu ta sut a den, ndax ta saŋik a den kam a koƥ-a-ƥor ale.

Français : Seigneur, ils sont ton peuple, ils t'appartiennent, eux que tu as libérés en déployant ta force et ta puissance irrésistibles.»
Sérère  : Yaag oo toox de, xeet of fo o jeg of a ndefu, o sutit a den katil of fa maak fo a naax of ale letnooxna.› »

Français : Alors le Seigneur m'a donné cet ordre: «Taille deux tablettes de pierre, semblables aux précédentes; fabrique aussi un coffre en bois. Ensuite monte vers moi sur la montagne.
Sérère  : «Maaga, o Yaal oxe a layaxam ee: ‹Sexi a alfa ƥil a ƭak, da nand fo a eetaand ake, soo ŋaayiid took o joong ole me mi. Fat o fi itam arka a patax.

Français : J'inscrirai sur les tablettes les commandements qui figuraient sur celles que tu as fracassées, et tu les déposeras dans le coffre.»
Sérère  : Xam bind took a alfa keene kebil ke ndeeƭna took a eetaand ake gefoona, soo o ɓek a den kam arka ne.›

Français : J'ai donc fabriqué un coffre en bois d'acacia, j'ai taillé deux tablettes de pierre semblables aux précédentes, et je les ai emportées sur la montagne.
Sérère  : Dalfooxaam o fi arka fo a patax saas, sex a alfa ƥil a ƭak, da nand fo a eetaand ake, cinj kaaga um ŋaay no joong olaa, deegoox a alfa ƭak ake.

Français : Le Seigneur a écrit sur les nouvelles tablettes, comme sur les premières, les dix commandements qu'il vous avait communiqués, du milieu du feu, le jour où vous étiez rassemblés au pied de la montagne. Puis il me les a remises.
Sérère  : O Yaal oxe a binda took a alfa ke ke bind’eena na eetaand ake, kebil xarɓaxay ke ta lay’ina a nuun took o joong olaa, ye ta fodna a ndeer fiɗel laa a koom alaa fo mbokatax naa. Cinj kaaga, a cooxaxam a den.

Français : –
Sérère  : Fudooxiidaam o joong olaa, a alfa ke um ɓek a den kam arka ne fi’’uuma, da yoq teen, ne o Yaal oxe a layit’axama o ten.»

Français : Les Israélites quittèrent les puits de Bené-Yacan pour Mosséra. C'est là qu'Aaron mourut et fut enterré; son fils Élazar lui succéda comme prêtre .
Sérère  : Ii-isra’el we a inoor’a no kas kaa Bene-Yakan, a ngar Mosera. Maaga o mat Aaroon a xontu, a gasel, soo o ƥeem Eleyasaar a rondandin nen o saasadax.

Français : De là, les Israélites se rendirent à Goudgoda, et de Goudgoda à Yotbata, endroit où l'on trouve plusieurs cours d'eau.
Sérère  : Ii-isra’el we a inoora maaga, a ngar Gudgoda , a inoor Gudgoda a ngar Yotbata, refna o mbiñ o mayu a ƈufnand.

Français : A cette époque, le Seigneur confia à la tribu de Lévi les tâches particulières suivantes: porter le coffre de l'alliance du Seigneur, se tenir à la disposition du Seigneur pour le servir, et prononcer la bénédiction en son nom. Ces tâches sont encore les siennes aujourd'hui .
Sérère  : Na jamaane faaga, o Yaal oxe a kesa a carind ale Lewi, ndax da saqaa arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe, a ndefan o Yaal oxe, a njalanan soo a salanaa xeet fee barke no gon um. Keene a maadu o mbi’aa boo no ñaal roog ne xaye.

Français : C'est la raison pour laquelle cette tribu ne reçut pas de terres en partage parmi les autres; ce qu'elle a en partage, c'est le privilège de servir le Seigneur, comme le Seigneur votre Dieu le lui a dit. –
Sérère  : Ten taxu Leelewi we njegee a las, njegee lam a ndeer no fog den. O Yaal oxe Roog nuun refu lam den, ne ta layit’uuna a den.

Français : J'étais resté sur la montagne quarante jours et quarante nuits, comme la fois précédente . Cette fois-ci encore, le Seigneur a entendu ma prière et il a renoncé à vous exterminer.
Sérère  : «Yoqaam took o joong olaa nen eetaand boo ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den. No jaf laaga itam o Yaal oxe a jaɓa a qeƭ es, yaam bug’ee o saŋik a nuun.

Français : Il m'a ordonné: «En route, va te mettre à la tête du peuple; qu'ils aillent conquérir le pays que j'ai juré à leurs ancêtres de leur donner!»
Sérère  : O Yaal oxe a layaxam ee: ‹Inooxi adooxan xeet fene, da ndokik no saax le daaɓooxuuma fo daan den ee xam ci’in a den, da njegkin.› »

Français : Et maintenant, Israélites, qu'est-ce que le Seigneur votre Dieu attend de vous? Il désire que vous le respectiez en obéissant à sa volonté, en l'aimant et en le servant de tout votre cœur et de toute votre âme.
Sérère  : «Ndiiki koy, nuun Ii-isra’el we, o Yaal oxe Roog nuun cungee na nuun lakas, a refangee nu saɗarin, ñaaƴaa kili na ƭat um, mbexin, ndagooxan na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop.

Français : Il désire que vous mettiez en pratique ses commandements et ses lois, que je vous communique aujourd'hui pour votre bien.
Sérère  : Kaa bug nu ngay kebil ke fo bargal ke um daawnaa a nuun xaye, ndax nu ƭaay.

Français : Au Seigneur votre Dieu appartiennent le ciel immense, la terre et tout ce qu'elle abrite.
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun jegu asamaan fee took-ee-took, a jeg lanq ke fo ke refna teen fop.

Français : Autrefois, pourtant, le Seigneur ne s'est attaché qu'à vos ancêtres, c'est eux qu'il a aimés; et maintenant c'est vous, leurs descendants, qu'il a choisis parmi toutes les nations, comme on peut le constater.
Sérère  : Yaag oo toox de, no daan nuun doŋ o Yaal oxe a damooxu, soo a cinj den nuun we xa taan den a jilu a ndeer qeet ke fop, ne nu nga’tuuna xaye.

Français : Soyez donc entièrement consacrés au Seigneur votre Dieu , ne vous révoltez plus contre lui.
Sérère  : Nqucooxyo na qeeñ nuun boog too mbaas o saƭik xoox.

Français : En effet, il est le Dieu des dieux, le Seigneur des seigneurs, le Dieu grand, puissant et redoutable, qui n'avantage personne et ne se laisse pas corrompre par des cadeaux.
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun refu Roog fee no roog ke, o Yaal oxe no yaal we, Roog fa maak fa njegu doole fa saɗarnooxu fee naageerna o samtirandaa wiin we too jaɓee gerel.

Français : Il prend la défense des orphelins et des veuves, et il manifeste son amour pour les étrangers installés chez vous, en leur donnant de la nourriture et des vêtements.
Sérère  : O waan ole fo o ñaaw oxe kaa ta ɓoxotaa a den ɓur den, a fex o gataakoon ole soo a ci’an ñaamel fo ñirax.

Français : Vous donc aussi, aimez les étrangers qui sont parmi vous; rappelez-vous que vous étiez des étrangers en Égypte.
Sérère  : Yaaga boog, mbexyo xa kataakoon axe, yaam xa kataakoon nu ndeeƭu no saax laa Misira.

Français : Respectez le Seigneur votre Dieu, adorez-le, attachez-vous à lui seul, et ne prêtez serment qu'en son nom.
Sérère  : Fat nu saɗar o Yaal oxe Roog nuun, mbaɗooxan, ndamoox no ten soo ndaaɓooxaa no gon um.

Français : C'est à lui que vous devez adresser vos acclamations; il est votre seul Dieu, lui qui a accompli en votre faveur les actes merveilleux ou effrayants dont vous avez été témoins .
Sérère  : Simateenoo, ten refu Roog nuun, ten fi’u a ndeer nuun a pi a maak a saɗarnooxu ke nu nga’oodna.

Français : Vos ancêtres n'étaient pas plus de soixante-dix lorsqu'ils sont arrivés en Égypte; maintenant le Seigneur votre Dieu vous a rendus aussi nombreux que les étoiles dans le ciel .
Sérère  : Ye daan nuun a ndetaa Misira, yaaga wiin qarɓeen ɓetuu ƭik soom a ndeeƭu. Ndiiki koy, o Yaal oxe Roog nuun a mayƭanda a nuun boo nu mayit nen xa qoor axe na asamaan.»

Français : Aimez le Seigneur votre Dieu, servez-le et mettez toujours en pratique ses lois, ses règles et ses commandements.
Sérère  : «Fat nu mbex o Yaal oxe Roog nuun, ngayaa kili ke ta simitna fo ke ta jangnitna, bargal um fo kebil um.

Français : En cet instant, je ne m'adresse pas à vos enfants, qui n'ont ni vu ni expérimenté la façon dont le Seigneur votre Dieu a fait sentir sa puissance, mais à vous-mêmes, qui avez été témoins de sa grandeur, de sa puissance irrésistible
Sérère  : Xaye boog, mbetandooxyo ke nu njangitna no Yaal oxe Roog nuun. Refee xa ƥiy nuun, ndaa nuun o mat andu keene. Nuun nga’u o magnel um, o ɓay o jegu doole le ten fo a naax um ale letnooxna,

Français : et de ses interventions spectaculaires. Le Seigneur est intervenu en Égypte, contre le Pharaon , roi des Égyptiens, et contre son pays ;
Sérère  : xa anddiloor axe ten fo a pi ake ta fi’na kam Misira took Firawon fee o maad Misira fo took saax um fop.

Français : il est intervenu contre son armée, ses chevaux et ses chars, en ramenant sur eux l'eau de la mer des Roseaux, quand ils vous poursuivaient, et il les a fait disparaître pour toujours ;
Sérère  : Nu nga’a ke ta fi’na xiixire we Misira fo pis den fo a sareet-xire den, ne ta muuritna a den poofi ke na Kal alaa no xeet laa, ye weene a ndaabiidaa a nuun. O Yaal oxe a moocanda a den boo xoo.

Français : il est intervenu en votre faveur dans le désert, pour vous permettre d'arriver ici;
Sérère  : Nu nga’a itam ke ta fi’anoogna a nuun kam a koƥ-a-ƥor ale, boo neen nu mbadiidu no mbiñ onqene,

Français : il est intervenu contre Datan et Abiram, les fils d'Éliab, de la tribu de Ruben: devant tous les Israélites, la terre s'est ouverte et les a engloutis avec leurs familles, leurs tentes et tous ceux qui avaient pris leur parti .
Sérère  : nga ke ta fi’na a Daatan fa Abiram we xa ƥiy Eliyab mbogna na carind ale Ruben, ye lanq ke a mbetooxna na kid no Ii-isra’el we fop, a ƭuud a den fo ƥasil den fo ƭiif den fo we ci’’ina a den a caf fop.

Français : Oui, vous avez été témoins des interventions grandioses du Seigneur.
Sérère  : Nu nga’ooda boog a pi a maak ake o Yaal oxe a fi’na.

Français : Mettez donc en pratique tous les commandements que je vous communique aujourd'hui. Vous y trouverez les forces nécessaires pour prendre possession du territoire dans lequel vous allez entrer,
Sérère  : Neene, fat nu ngay kebil ke um cooxaa a nuun xaye, ndax nu njeg doole faa nu njaɓtikna saax le nu ndokkaa, njegkin

Français : et vous pourrez alors vivre longtemps dans le pays que le Seigneur a juré de donner à vos ancêtres et à leurs descendants, ce pays qui regorge de lait et de miel .
Sérère  : soo nquuɗ kam saax le o Yaal oxe a daaɓooxna fo daan nuun ee xan a ci’in a den, den fo xa taan den, saax le fo sis fo suum a ndaxritaa.»

Français : Le pays dont vous allez prendre possession n'est pas comme l'Égypte que vous avez quittée. Là-bas, après les semailles, il fallait irriguer les champs, comme on le fait pour un jardin potager.
Sérère  : «Saax le nu ndokkaa ndax nu njegkin nandee fa Misira fee nu sutoorna. Maaga kaa nu sooroogu a cinj yaa nu nduufna, ne a ƭing a soorteel.

Français : Par contre, le pays dont vous prendrez possession est un pays de montagnes et de vallées, qui est arrosé par les pluies;
Sérère  : Saax le nu ndetaa ndax nu njegkin koy, kaa ref saax laa mayna xa coong fo a yulanq, too foofi le na teƥ ake a sooran.

Français : c'est un pays dont le Seigneur votre Dieu prend soin et sur lequel il garde les yeux fixés du début à la fin de l'année.
Sérère  : Kaa ref saax laa o Yaal oxe Roog nuun a topatooxaa, a haan no ten, xotitna no mberaandoong o hiid boo no muukandoong um.

Français : Si vous obéissez fidèlement aux commandements que je vous communique aujourd'hui, si vous aimez et servez le Seigneur votre Dieu de tout votre cœur et de toute votre âme,
Sérère  : Nu nananangaa kebil ke um daawnaa a nuun xaye, mbex too ndagoox o Yaal oxe Roog nuun na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop,

Français : il fera tomber la pluie sur vos terres en temps voulu, en automne et au printemps, pour que vous puissiez avoir de bonnes récoltes, du blé, du vin et de l'huile.
Sérère  : yaaga xan a deɓanaa a nuun na waxtu um, no ndiig eetaand ne fo no ƭikandeer ne, soo nu ngeewaa bele nuun, ƥooraa taxar biiñ nuun, nolaa diwliin nuun.

Français : Il fera aussi pousser l'herbe des prés pour votre bétail. Vous aurez de quoi vous nourrir abondamment.
Sérère  : Xan a saxnan itam cegel ke nuun daaƭ, too xan nu njeg kaa nu ñoowitna bo ta dey sik.

Français : Prenez donc bien garde de ne pas vous laisser détourner du droit chemin, de ne pas vous incliner devant d'autres dieux pour les adorer.
Sérère  : Fat nu mbootoox o ƭooqlooxel boo ngoƭ o Yaal oxe, mbaɗooxaa roog lakas, ngungaa mbaambir den.

Français : Cela mettrait le Seigneur en colère contre vous, et il fermerait le ciel pour qu'il ne tombe plus de pluie; la terre ne produirait plus de récoltes, et vous ne tarderiez pas à disparaître du bon pays que le Seigneur va vous donner .
Sérère  : Nu mbi’angaan, xan fuux le no Yaal oxe a biltooxan a nuun, ta weg a asamaan fee, a fañat o deɓiid. Lanq ke nuun mbatkatee tus, soo nu saŋkook no ñofu no saax faaxaan le o Yaal oxe a ci’na a nuun.

Français : Vous imprimerez dans votre cœur et dans votre âme les commandements que je vous donne. Pour ne pas les oublier, vous les attacherez sur votre bras et sur votre front.
Sérère  : Fat kebil ke um cooxaa a nuun a ngen na qeeñ nuun fo na xa laaw nuun. Fat nu ngum a den na xa ƥay nuun nen o anddiloor, mbi a den na tagid nuun nen betandoor.

Français : Vous les enseignerez à vos enfants; vous leur en parlerez quand vous serez assis chez vous ou quand vous marcherez le long d'une route, quand vous vous coucherez ou quand vous vous lèverez.
Sérère  : Fat nu aqat a den xa ƥiy nuun, njeepeetaa a den, yaa nu ndefna kam pind nuun mbaat a koƥ, yaa nu mbondooxna mbaat nu njalaa.

Français : Vous les écrirez sur les montants de porte de vos maisons et sur les portes de vos villes .
Sérère  : Fat nu mbind a den na toodook ake na xa ton-maax axe fo no begax ke no teeru ke nuun.

Français : Grâce à cela, tant que le ciel sera au-dessus de la terre, vous et vos descendants, vous subsisterez dans le pays que le Seigneur a promis de donner à vos ancêtres.
Sérère  : Nu mbi’angaan, xan nu nquuɗ, nuun fo xa taan nuun, kam saax le o Yaal oxe a daaɓooxna fo daan nuun ee xan a ci’in a den, feek asamaan fee xe yoorooxaa lanq ke.

Français : Oui, veillez soigneusement à mettre en pratique tous les commandements que je vous communique, aimez le Seigneur votre Dieu, obéissez à sa volonté et restez-lui fidèlement attachés;
Sérère  : Nu ngayangaa a paax kebil ke um cooxaa a nuun, ndeef a den, ndax nu mbex o Yaal oxe Roog nuun, ndeefaa a ƭat um kili too ndamoox no ten,

Français : alors il mettra en fuite à votre approche les nations, plus nombreuses et plus puissantes que vous, dont vous occuperez le territoire.
Sérère  : xan o Yaal oxe a rax mbaambir nuun qeet kaa moƴna o magin a nuun, a moƴ o njeg a nuun doole, soo nu njang xa piisel axe den.

Français : Tous les endroits où vous poserez le pied seront à vous: votre pays s'étendra à partir du désert et comprendra même le Liban, entre l'Euphrate, le grand fleuve, à l'est, et la mer Méditerranée, à l'ouest.
Sérère  : O mbiñ onquu xa caf axe nuun a ndakna, xan nu njegkin. O ŋat ole nuun xan a xotit na koƥ-a-ƥor alaa no ɓemb-roog o ñamaak boo na xa coong axaa Libaŋ no ɓemb-roog o janoon fo no xuluɓ olaa Ofrat no batand boo no maag olaa Mediterane no mudand.

Français : Personne ne pourra vous résister. Partout où vous irez dans le pays, le Seigneur votre Dieu fera en sorte que les habitants vivent dans la crainte et même la frayeur à votre égard, comme il vous l'a promis .
Sérère  : O leng koy xoxkee a nuun. Muu nu ndetna kam saax le, o Yaal oxe Roog nuun xan a fi boo we ngenna maaga a ndiid soo a saɗar a nuun, ne ta regtuuna a nuun.

Français : Écoutez, je vous donne à choisir aujourd'hui entre la bénédiction et la malédiction:
Sérère  : Nga’angyo, ci’aam a nuun xaye nu njil a ndeer barke fee fo a salax ale.

Français : Vous serez bénis si vous obéissez aux commandements que je vous communique aujourd'hui de la part du Seigneur votre Dieu;
Sérère  : Xan nu mbarke’el, yaa nu ndeefna kebil ke no Yaal oxe Roog nuun, um cooxaa a nuun xaye.

Français : mais vous serez maudits si vous n'obéissez pas à ses commandements, si vous vous détournez du chemin que je vous trace, pour aller rendre un culte à d'autres dieux que vous ne connaissez pas maintenant.
Sérère  : Kaa koy, xan nu salooxel, yaa nu nananeerna kebil ke no Yaal oxe Roog nuun, nqaƴ a ƭat ale simuuma a nuun xaye nu ndeef soo mbaɗook roog lakas kaa nu andeerna.

Français : Lorsque le Seigneur votre Dieu vous aura installés dans le pays dont vous allez prendre possession, vous prononcerez la bénédiction du haut du mont Garizim et la malédiction du haut du mont Ébal .
Sérère  : Yaa o Yaal oxe Roog nuun a ɓiskaa a nuun kam saax le nu ndokkaa ndax nu njegkin, fat nu mbarke’taa no joong ole Garisim soo saloortaa no le Ebal.

Français : – Ces montagnes se trouvent au-delà du Jourdain, de l'autre côté de la route occidentale, dans le pays des Cananéens qui habitent la vallée du Jourdain; elles sont à proximité des chênes sacrés de Moré, en face du Guilgal . –
Sérère  : Xa coong axeene kaa ndef kaltaa o xuluɓ ole Yordaan no saax o lakas ole na ƭat ale no mudand ne, kam saax le no Kaakanaan we ngenna na xa saawit axe Yordaan jasnoorna fa Gilgal, paam kariñ ke More.

Français : Vous êtes sur le point de traverser le Jourdain pour gagner le pays que le Seigneur votre Dieu vous donne. Vous vous en emparerez pour vous y installer.
Sérère  : Xan nu nqaañ a Yordaan, njangik saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun. Nu njangangaan boo ngenin,

Français : Vous veillerez alors à mettre en pratique toutes les lois et les règles que je vous transmets aujourd'hui.
Sérère  : fat nu ngay ndax nu ndeef bargal ke fo kebil ke um cooxaa a nuun xaye.»

Français : Voici les lois et les règles que vous veillerez à mettre en pratique tous les jours de votre vie, dans le pays que le Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, vous donnera en possession.
Sérère  : «Keeke ndefu bargal ke fo kebil ke nu mbarna ngay ndax nu ndeef a den no ñoow o ñis nuun fop kam saax le o Yaal oxe Roog fee no daan nuun a ci’na a nuun ndax nu njegkin.»

Français : Vous détruirez complètement les lieux sacrés situés sur les sommets des montagnes et des collines, parmi les arbres verts, là où les nations que vous allez déposséder adorent leurs dieux.
Sérère  : «Fat nu moocand fo mbiñ ne qeet ke nu ndaxkaa a mbaɗoortoogna roog ke den, ta ref took xa cul axe na xa coong axe, took a ñaang ake fo yoora ndaxar saqtu nuu refna.

Français : Vous démolirez leurs autels , vous briserez leurs pierres dressées, vous brûlerez leurs poteaux sacrés, vous abattrez les statues de leurs dieux; vous effacerez de l'endroit tout souvenir de ces divinités .
Sérère  : Fat nu njiƭit xa sadaxand axe den, ngef a ƥil ake da mbaɗooxaa, xa taaƴ xa lupe xe Asera fee da mbi’na roog den, nu ndox a den bo dee riw, yaq nitaal roog sexe ke den soo ñuf a kon ake no roog keene.

Français : Dans le culte rendu au Seigneur votre Dieu, vous n'imiterez pas les pratiques de ces nations;
Sérère  : Ba nu mbaɗoor koy o Yaal oxe Roog nuun ne da mbaɗoortaa roog ke den.

Français : vous irez l'adorer seulement dans le lieu qu'il choisira, sur le territoire de vos tribus, pour y demeurer et y manifester sa présence.
Sérère  : Fat nu mbaɗoortikan soom no mbiñ onqe ta jilkaa na xa piisel axe na carind ake nuun fop, ndax ta gen teen, gon um a ƴufginooreel teen.

Français : C'est là que vous apporterez vos sacrifices complets et vos sacrifices de communion, la partie réservée de vos récoltes, vos dons volontaires, les offrandes présentées de manière spontanée ou pour accomplir un vœu , ainsi que les premiers-nés de vos troupeaux de bœufs, de moutons et de chèvres.
Sérère  : Meene nu mbugko ƥisiidaa sadax toxel ke nuun fo sadax camsa’oor ke nuun fo a seek xarɓaxayandeer ake nuun fo ci’it ke nuun fo sadax ke na mbadniteel a tegit fo ke na mbi’eel no fud o letu fo itam taaw ke na xa siir axe fo ke na ked ake nuun.

Français : C'est là aussi, au sanctuaire du Seigneur, que vous et vos familles prendrez ensemble les repas sacrés; vous serez pleins de joie, à cause du succès que le Seigneur votre Dieu vous aura accordé dans tout ce que vous entreprendrez.
Sérère  : Meene itam nu mbugko ñaamtaa a den mbaambir no Yaal oxe Roog nuun, soo mbelakinooxaa, nuun fo ƥasil nuun, no ke nu njalna fop, too o Yaal oxe Roog nuun a barke’tin a nuun.

Français : Vous n'adorerez plus le Seigneur comme nous le faisons ici aujourd'hui, où chacun agit selon ce qui lui semble bon.
Sérère  : Nu mbesoorkee boog ne i mbesooraa mene ndiiki, andoona yee oxuu refna kaa fi’aa ke jofooxuuna,

Français : En effet, vous n'êtes pas encore arrivés dans le territoire que le Seigneur votre Dieu vous donnera en possession pour y mener une vie tranquille.
Sérère  : yaam ne nu mbadafuleerna me nu ñootnoorkaa, no lanq ke o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun.

Français : Mais vous allez traverser le Jourdain et vous installer dans le pays qu'il vous attribue; il vous mettra à l'abri de tous les ennemis qui vous entourent et vous y habiterez en sécurité.
Sérère  : Kaa koy, xan nu nqaañ a Yordaan soo ngenik no saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun. Xan a ñootin a nuun, yaa ta watna a nuun no fañ we mbidna a nuun fop, soo nu ngen no woor.

Français : Alors vous apporterez au Seigneur votre Dieu, dans le lieu qu'il aura choisi pour y manifester sa présence, tout ce que je vous ai dit: vos sacrifices complets, vos sacrifices de communion, la partie réservée de vos récoltes, vos dons volontaires, et tout ce que vous aurez décidé d'offrir au Seigneur pour accomplir vos vœux.
Sérère  : Maaga, no mbiñ onqe o Yaal oxe Roog nuun a jilkaa ndax gon um a ƴufginooreel teen, fat nu ƥisiid fop ke hebluuma a nuun: sadax toxel ke nuun fo sadax camsa’oor ke nuun fo a seek xarɓaxayandeer ake nuun fo ci’it ke nuun fo sadax fa mbadnir a tegit nuun no Yaal oxe.

Français : Là, au sanctuaire du Seigneur votre Dieu, vous serez pleins de joie, vous, vos enfants, vos serviteurs et vos servantes, ainsi que les lévites qui demeurent dans vos villes parce qu'ils ne possèdent pas de part de territoire au milieu de vous .
Sérère  : Fat nu mbelakinoox mbaambir no Yaal oxe Roog nuun, nuun fo xa ƥiy nuun xa koor fo xa tew, surga nuun fo jeefeer nuun, fo itam Leelewi we ndefna a ndeer nuun, andoona yee njegee a las, ne’atiim lam nen a nuun.

Français : Prenez bien garde de ne pas offrir vos sacrifices dans tout lieu sacré que vous découvrirez.
Sérère  : Fat nu mbootoox boog o ƥoxotaa sadax toxel ke nuun no fo mbiñ nuu nu ndaawna ndaaw.

Français : Offrez-les exclusivement dans le lieu que le Seigneur aura choisi, sur le territoire de l'une de vos tribus; c'est là seulement que vous accomplirez tout ce que je vous ai ordonné.
Sérère  : O mbiñ onqe o Yaal oxe a jilkaa kam o fiisel ole na leng na carind ake nuun soom nu mbugko ƥoxottaa sadax toxel ke nuun, mbi’aa fop ke hebluuma a nuun.

Français : Cependant, selon les biens que le Seigneur votre Dieu vous aura accordés là où vous habiterez, toutes les fois que vous le désirerez, vous pourrez tuer un animal pour en consommer la viande; chacun, qu'il soit ou non en état de pureté , pourra en manger, comme si c'était de la gazelle ou du cerf .
Sérère  : Muu nu ngenkaa, no ke o Yaal oxe Roog nuun a barke’itkaa a nuun, nu mbaaga o mbar njegel a mbanuu nu mbugna, ndax nu ñaam a tegeƴ ake. Oxuu refna, ta xool mbaat ta ñak o xool, a waaga o ñaam teen, nen yaa ta reeƭna mbat mbaat njaf.

Français : Toutefois, vous ne consommerez pas le sang de l'animal ; vous le verserez sur le sol, comme de l'eau.
Sérère  : Kaa rek, ba nu ñaam fo’oy. Fat nu ƥaxan a lanq nen yaa ta reeƭna foofi.

Français : Vous n'aurez pas le droit de manger chez vous la part de blé, de vin et d'huile qui doit être offerte à Dieu, ni les premiers-nés de vos troupeaux de bœufs, de moutons et de chèvres, pas plus que les dons volontaires et les offrandes présentées de manière spontanée ou pour accomplir un vœu.
Sérère  : Nu mbaree ñaamit no pind nuun a seek xarɓaxayandeer ake na bele fee fo ake na biiñ fa nqas fee fo ake na diwliin fee mbaat taaw ke na xa siir axe fo na ked ake nuun mbaat sadax fuu ta waagna waag o ref, yaa ta refna fa mbadnir a tegit mbaat ci’it o fud o letu.

Français : Vous ne pourrez en manger qu'au sanctuaire édifié dans le lieu que le Seigneur votre Dieu choisira; vous le ferez avec vos enfants, vos serviteurs et vos servantes, ainsi qu'avec les lévites qui demeurent dans vos villes. Vous y serez pleins de joie à cause de tout ce que vous aurez accompli.
Sérère  : Mbaambir no Yaal oxe Roog nuun nu ñaamitkaa a den no mbiñ onqe ta jilkaa, nuun fo xa ƥiy nuun xa koor fo xa tew, surga nuun fo jeefeer nuun fo Leelewi we ndefna a ndeer nuun, soo mbelakinooxaa mbaambir no Yaal oxe Roog nuun no ke nu njalna fop.

Français : Prenez bien garde de ne jamais négliger les lévites, aussi longtemps que vous vivrez dans votre pays.
Sérère  : Fat nu mbootoox o saganit Leelewi we no ñoow o ñis nuun fop kam saax nuun.

Français : Lorsque le Seigneur votre Dieu agrandira votre territoire, comme il vous l'a promis, si vous avez envie de viande, vous pourrez en manger autant que vous le voudrez.
Sérère  : Yaa o Yaal oxe Roog nuun a ɗaaykaa xa ŋat axe nuun, ne ta regtuuna a nuun, soo o sooɓel a tegeƴ a tax nu lay ee: ‹Kaa i sooɓel a tegeƴ.› Xan nu mbaag o ñaam a tegeƴ, ne nu sooɓteena o ten.

Français : Si vous habitez trop loin du lieu choisi par le Seigneur votre Dieu pour y manifester sa présence, vous pourrez tuer un animal pris dans vos troupeaux de bœufs, de moutons ou de chèvres que le Seigneur vous aura accordés; vous mangerez alors autant de viande que vous le voudrez, en vous conformant aux ordres que je vous ai donnés.
Sérère  : A soƥangaa yee o mbiñ onqe o Yaal oxe Roog nuun a jilkaa, ndax gon um a ƴufginooreel teen, kaa goƭ a nuun, nu mbaaga mbar na xa siir axe mbaat na ked ake nuun o Yaal oxe a ci’na a nuun, ne heblitanuuma a nuun, soo nu ñaamtin me nu ngenna ne nu mbugitna.

Français : Chacun de vous, qu'il soit ou non en état de pureté, pourra participer à ce repas, comme lorsqu'on mange de la gazelle ou du cerf.
Sérère  : Fat nu ñaamin ne mbat mbaat njaf a ñaamteel. Oxe xoolaƭarna a waagaan o ñaam nen oxe xoolna.

Français : Toutefois, évitez rigoureusement de consommer le sang de l'animal, car le sang est porteur de vie . Ne consommez donc pas l'élément vital en même temps que la viande;
Sérère  : Kaa koy, mbootooxyo a paax o ñaam fo’oy, yaam fo’oy na ñoownaa njer. Ba nu ñaam boog keene na ñoownaa fo a tegeƴ ake.

Français : ne le consommez pas, mais versez-le sur le sol, comme de l'eau.
Sérère  : Nu ñaamkiran, ndaa fat nu ƥaxan a lanq nen foofi.

Français : Ne le consommez jamais, et vous trouverez ainsi le bonheur, vous et vos descendants, car vous aurez fait ce qui plaît au Seigneur.
Sérère  : Nu ñaamangiran, xan nu ƭaay, nuun fo xa taan nuun, yaam nu mbi’a kaa jofna na kid no Yaal oxe.

Français : Cependant vous amènerez au lieu choisi par le Seigneur les animaux consacrés, ou offerts pour accomplir un vœu.
Sérère  : Kaa koy, ci’it tedu ke nuun fo sadax fa mbadnir a tegit ake nuun, fat nu ƥis a den no mbiñ onqe o Yaal oxe a jilkaa.

Français : S'il s'agit de sacrifices complets, vous offrirez la viande et le sang sur l'autel du Seigneur votre Dieu; s'il s'agit de sacrifices de communion, vous verserez le sang sur l'autel du Seigneur et vous mangerez la viande.
Sérère  : Fat nu ƥoxot took o sadaxand ole no Yaal oxe Roog nuun a tegeƴ ake fo fo’oy le no sadax toxel ke nuun, soo no sadax camsa’oor ke nuun, nu ƥoxot teen fo’oy le, ñaam a tegeƴ ake.

Français : Écoutez et mettez en pratique toutes les prescriptions que je vous ai communiquées: vous y trouverez en tout temps le bonheur, vous et vos descendants, car vous aurez fait ce qui est bien, ce qui plaît au Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Ngayyo ndax nu ndeef bargal kene fop um cooxaa a nuun. Nu mbi’angaa ke faaxna fo ke jofna na kid no Yaal oxe Roog nuun, yaaga xan nu ƭaayaa kili, nuun fo xa taan nuun.»

Français : Le Seigneur votre Dieu éliminera, à votre approche, les nations établies dans le territoire où vous pénétrerez; vous pourrez ainsi les déposséder et vous installer dans leur pays.
Sérère  : «O Yaal oxe Roog nuun xan a moocand mbaambir nuun qeet ke nu ndaxkaa. Yaa nu ndaxkaa a den boo ngen no saax den,

Français : Lorsqu'elles auront été exterminées devant vous, ayez grand soin de ne pas vous laisser prendre au piège de leur exemple. Ne vous intéressez pas à leurs dieux, ne vous préoccupez pas de la façon dont elles les adoraient, avec l'intention d'adopter leurs pratiques.
Sérère  : fat nu mbootoox a paax, yaam ndik nu yen no mbog, tee kaa nu laalaa a den, a cinj yaa da moocandeena mbaambir nuun. Ba nu ƥaal kaa jofna no roog ke den fo ne da mbaɗoortaa a den took o mbug o mbaɗoox a den.

Français : Ne les imitez pas pour adorer le Seigneur votre Dieu; en effet, dans leurs cultes, ces nations commettent toutes sortes d'actes que le Seigneur déteste et condamne: les gens vont même jusqu'à offrir leurs fils et leurs filles en sacrifices à leurs dieux!
Sérère  : Nu mbesoorkee nen a den, yaa nu mbaɗooxaa o Yaal oxe Roog nuun, yaam kaa da mbi’aa na paɗax ale no roog ke den cednooxu kuu ndefna kaa o Yaal oxe a sibna. A ndeta sax boo a ndoxanaa roog ke den xa ƥiy den xa koor fo xa tew.

Français : Veillez plutôt à mettre en pratique tous les commandements que je vous communique, sans rien y ajouter et sans rien en retrancher .
Sérère  : Ngayyo ndax nu ndeef ke hebluuma a nuun fop. Nu ƥaatkee teen dara, too nu mbatinkee teen tig itam.»

Français : Un jour peut-être un prophète ou un visionnaire se manifestera parmi vous, et vous annoncera un prodige extraordinaire.
Sérère  : «Xeƈa na bes fa leng, xan o tuleer mbaat o maɗag a feeñit a ndeer nuun soo a yegin a nuun o anddiloor mbaat com’andtu,

Français : Si le prodige se réalise conformément à la prédiction et si l'homme vous invite alors à adorer et servir des dieux étrangers, des dieux que vous ne connaissez pas,
Sérère  : ndax ta ɗooqloox a nuun nu mbaɗook roog lakas kaa nu and’eerna, njalan a den. Boo o anddiloor ole mbaat com’andtu ke a jegitna ne ta yegnit’uuna a nuun sax oo,

Français : n'écoutez pas ce qu'il vous dit. En effet, c'est le Seigneur votre Dieu qui vous mettra ainsi à l'épreuve pour savoir si vous l'aimez de tout votre cœur et de toute votre âme.
Sérère  : ba nu nan-giloox fa lay um. Fat nu and ee o Yaal oxe Roog nuun na ɗeetloortan a nuun boo a and, ndax nu mbexaan na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop.

Français : Ne rendez de culte qu'au Seigneur votre Dieu, ayez du respect pour lui, prenez au sérieux ses commandements, obéissez-lui, servez-le et demeurez attachés à lui seul.
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun soom nu mbaɗooxkaa, saɗarin, ngay kebil um, nanan o ñuxur um, njalanin soo ndamoox no ten.

Français : On devra mettre à mort le prophète ou le visionnaire qui vous aura incités à vous détourner du Seigneur, le Dieu qui vous a arrachés à l'esclavage et vous a fait sortir d'Égypte; il sera exécuté pour avoir voulu vous entraîner hors du chemin que le Seigneur votre Dieu vous ordonnait de suivre. Vous ferez ainsi disparaître le mal du milieu de vous.
Sérère  : O tuleer oxeene mbaat o maɗag oxeene kaa war o warel, yaam kaa soobaa a nuun nu mbes a cinj o Yaal oxe Roog nuun, sutna a nuun no saax laa Misira, a wat a nuun no mbaƭ naa. Oxeene tuleer kaa bug o ɗapnoor a nuun a ƭat ale o Yaal oxe Roog nuun a fiisanna a nuun, ndax nu ñaaƴaa teen. Neene, xan nu mbatin paaxeer ke a ndeer nuun.

Français : Un jour peut-être l'un de vous verra son frère, ou son fils, ou sa fille, ou sa propre femme, ou son ami le plus cher, venir en cachette l'inviter à rendre un culte à des dieux étrangers, que ni vous ni vos ancêtres n'avez connus;
Sérère  : Xeƈa na bes fa leng, xan o leng na nuun a ga o maag um mbaat o ndeɓ um mbaat o ƥeem o ngoor mbaat o ndew mbaat o teem oxe ta fexna fex mbaat xaariit um o ñis o leng, oxaa soobiiduuna na pet, ndax ta faɗook roog lakas kaa nu and’eerna, daan nuun and’ee a den,

Français : ce seront des dieux qu'adorent les nations étrangères, proches ou lointaines, d'un bout du monde à l'autre.
Sérère  : ndefna roog ke no qeet ke mbidna a nuun, da mat mbaat da ngoƭ, a xotit no cat adna boo no cat lakas.

Français : Il ne faudra pas y consentir, ni même écouter des propositions de ce genre; on n'aura aucune espèce de pitié pour le coupable et on ne prendra pas sa défense.
Sérère  : Ba o jaɓin, too ba o nan-gilooxin. Yirimkino, yuɗkirang, too ɗasinkiro o pog of oxeene,

Français : Il doit absolument être mis à mort. Celui qu'il aura essayé d'entraîner sera le premier à lui jeter des pierres pour le faire mourir, et le reste du peuple interviendra ensuite.
Sérère  : ndaa kaa o helin o war. Fat o ɓay of a eet o dal took um, ndax ta warel, soo xa ƥay axe no lakas we fop a ndoonooxkaa.

Français : Le coupable sera exécuté à coups de pierres, pour avoir tenté de détourner quelqu'un du Seigneur, le Dieu qui vous a fait sortir d'Égypte où vous étiez esclaves.
Sérère  : Fat nu ndooman a kac boo yaa ta xonna, yaam kaa jeemoogu soobong o fes a cinj o Yaal oxe Roog nuun, sutitna a nuun Misira, maa nu ndeeƭna faɗ.

Français : Tous les Israélites apprendront ce qui s'est passé, ils en éprouveront de la crainte et ils ne commettront plus un tel crime.
Sérère  : Neene, xan Ii-isra’el we fop a yegin soo a njeg caƭar, too a pi a paaxeer a nandu neene fi’kataand a ndeer nuun.

Français : Un jour peut-être vous apprendrez que, dans l'une des villes où le Seigneur votre Dieu vous aura permis de vous installer,
Sérère  : Nu nanangaa ta layteel na fa leng no teeru ke o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun nu ngenkin ee

Français : des vauriens de votre peuple ont entraîné leurs concitoyens à rendre un culte à des dieux étrangers que vous ne connaissez pas maintenant.
Sérère  : wiin jaree tus a inoora a ndeer nuun, a soob we ngenna na teeru feene yee: ‹Fat i mbaɗook roog lakas›, roog kaa nu and’eerna,

Français : Alors vous vous informerez, vous ferez des recherches, vous mènerez une enquête minutieuse; si l'on découvre que cet acte abominable a réellement été commis,
Sérère  : maaga, fat nu ƥaal, ngoroox, ƭeetaqin a paax, too nu nga’angaa yee no ndigil a pi a cakalaaru leene a jega,

Français : vous ferez mourir tous les habitants de la ville et vous massacrerez tout le bétail. Ensuite vous détruirez complètement la ville elle-même avec tout ce qui s'y trouve:
Sérère  : fat nu mbarit we ngenna na teeru feene fop laƥ, ngefin tuƈ fo ke refna teen fop, cegel ke sax, nu mbarit a den laƥ.

Français : vous rassemblerez toutes ses richesses au milieu de la place publique, vous y mettrez le feu et vous incendierez la ville. Ce sera comme un sacrifice entièrement brûlé en l'honneur du Seigneur votre Dieu. L'endroit restera pour toujours un tas de ruines, car la ville ne sera jamais rebâtie.
Sérère  : Fat nu mbokat kalal ke fop na baayo fee na teeru fee, cinj kaaga nu ndaaɓin fa teeru fee fop. Xan a ref nen sadax faa doxaneena o Yaal oxe Roog nuun. Fat o mbiñ onqeene a refat juum kefatin boo kili, too baa maxatinel boo muk.

Français : Vous ne vous approprierez rien de ce qui doit être détruit, afin que l'ardente colère du Seigneur votre Dieu s'apaise. Il vous manifestera toute sa bonté et vous rendra nombreux, comme il l'a promis à vos ancêtres,
Sérère  : Nu nqotkee dara no ke wareena o yaq, ndax fuux le no Yaal oxe Roog nuun a ɓoos, ta yirim a nuun soo a mayƭand a nuun ne ta daaɓoorit’uuna fo daan nuun,

Français : si vous lui obéissez et mettez en pratique tous les commandements que je vous communique aujourd'hui, et si vous faites ce qui est juste à ses yeux.
Sérère  : yaa nu nananuuna too ngay kebil ke ten fop um cooxaa a nuun xaye soo mbi kaa jofna na kid um.»

Français : Vous êtes les enfants du Seigneur votre Dieu! Alors, en cas de deuil, ne vous faites pas d'entailles sur le corps, et ne rasez pas vos cheveux sur le devant de la tête .
Sérère  : «Xa teɓandoong no Yaal oxe Roog nuun nu ndefu! Yaaga boog o xaaraand a jegangaa, ba nu ñaasoox, too ba nu nqanqoox no ƭuf itam.

Français : Vous êtes en effet un peuple qui appartient en propre au Seigneur votre Dieu. C'est vous qu'il a choisis, parmi tous les autres peuples de la terre, pour être son bien le plus précieux .
Sérère  : Kaa nu ndef xeet faa kesaneena o Yaal oxe Roog nuun. Ten jilu a nuun, ndax nu ndef xeet faa ta jegoodna a ndeer qeet lakas ke no lanq ke fop.»

Français : Vous ne devez manger aucune nourriture que le Seigneur considère comme impure.
Sérère  : «Nu mbaree o ñaam dara kaa o Yaal oxe a ɗeetna nen cednooxu.

Français : Voici une liste de bêtes que vous pouvez manger: le bœuf, le mouton, la chèvre,
Sérère  : Keeke ndefu muumeen ke mbareena o ñaamaa: naak fo mbaal fo fambe,

Français : le cerf, la gazelle, le daim, le bouquetin, le mouflon, l'antilope, la chèvre sauvage
Sérère  : njaf, mbat, lok, fambe-koƥ, mbiil, naak-a-koƥ, njaq

Français : et toutes les autres bêtes qui ont des sabots fendus et qui ruminent.
Sérère  : fo muumeen lakas ke fop njegna xa poxos axaa qaacooxna too a ngaydilooxaa.

Français : Mais vous ne devez pas manger ceux qui ont seulement des sabots fendus ou qui ruminent seulement; ainsi vous considérerez comme impurs les animaux suivants: le chameau, le lièvre et le daman , car ils ruminent, mais n'ont pas de sabots,
Sérère  : Kaa koy, nu mbaree o ñaam muumeen ke njegna xa poxos xa qaacooxu too naangee o ngaydilooxaa mbaat ke na ngaydilooxaa, ndaa njegee xa poxos xa qaacooxu. Neene, fat nu ƭeet nen qoolaƭaru muumeen kene: ngeeleemb, ndol fo damaan . Kaa da ngaydilooxaa, ndaa njegee xa poxos xa qaacooxu.

Français : ainsi que le porc, car il a des sabots, mais il ne rumine pas. Ne consommez pas la viande de ces animaux-là et ne touchez même pas leurs cadavres.
Sérère  : Ba nu ñaam ruul. A jega xa poxos axaa qaacooxna, ndaa naagee o gaydilooxaa. Fat nu ƭeetin nen qoolaƭaru. Muumeen keene fop, ba nu ñaam a tegeƴ den, too ba nu nduq xa tal den sax.

Français : Parmi les animaux vivant dans l'eau, vous pouvez manger ceux qui ont à la fois des nageoires et des écailles.
Sérère  : A ndeer muumeen ke na ñoowaa kam foofi nu mbaaga o ñaam ke njegna xa lafoor fo xa ñaƥ.

Français : Mais vous ne devez pas manger ceux qui n'ont pas de nageoires ou pas d'écailles: considérez-les comme impurs.
Sérère  : Kaa koy, ba nu ñaam leng no ke njegeerna xa lafoor fo xa ñaƥ. Fat nu ƭeet a den nen qoolaƭaru.

Français : Vous pouvez manger des oiseaux purs.
Sérère  : Tiiƭ qoolu ke fop, nu mbaaga o ñaam a den.

Français : Mais voici une liste d'oiseaux que vous ne devez pas manger: les aigles, les gypaètes, les aigles marins,
Sérère  : Keeke ndefu tiiƭ ke nu mbareerna o ñaam: a canjiik, a tud fo a kalkooki,

Français : les milans, les vautours, les diverses espèces de faucons
Sérère  : a maf, a qawooƈ, a tunj fo xa qos den

Français : et de corbeaux,
Sérère  : a tooq fo xa qos den fop,

Français : les autruches , les chouettes, les mouettes, les diverses espèces d'éperviers,
Sérère  : a ba, a sambaaƭ, a caakraan fo a maf-o-ngookol fo xa qos den,

Français : les hiboux, les hulottes, les effraies,
Sérère  : o riing, a loy fo a bew,

Français : les chouettes chevêches, les charognards, les cormorans,
Sérère  : a paɓaan, a tud-a-kerees fo o mudin,

Français : les cigognes, les diverses espèces de hérons, les huppes et les chauves-souris.
Sérère  : a caroox, a taanaaw fo xa qos den, o saarnaak-njogoy fo a ƭeem.

Français : Considérez comme impurs tous les insectes ailés; on ne doit pas en manger.
Sérère  : Yeeyet teɓ ke fop, fat nu ƭeet a den nen qoolaƭaru, too ba nu ñaam a den.

Français : Toutefois, vous pouvez manger les insectes qui sont purs .
Sérère  : Kaa koy, nu mbaaga o ñaam tiiƭ ke nqoolna fop.

Français : Ne consommez pas la viande d'un animal qui a crevé. Donnez-la à manger aux étrangers qui résident chez vous, ou vendez-la à d'autres étrangers. Vous en effet, vous êtes un peuple qui appartient en propre au Seigneur votre Dieu. Vous ne ferez pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère .
Sérère  : Ba nu njawit o mbambe nqe fo sis ya um.»

Français : Chaque année, vous mettrez de côté une partie de toutes vos récoltes.
Sérère  : «O hiid oluu refna, fat nu mbatin a seek xarɓaxayandeer ake no saxade le nuun fo ke lanq ke nuun a mbatkaa.

Français : Vous irez ensuite au sanctuaire du Seigneur votre Dieu, dans le lieu qu'il aura choisi pour y manifester sa présence, et c'est là que vous consommerez cette part de votre blé, de votre vin et de votre huile, ainsi que les premiers-nés de vos troupeaux de bœufs, de moutons et de chèvres . Vous apprendrez ainsi à respecter pour toujours le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Cinj kaaga, fat nu ndet no mbiñ onqe o Yaal oxe Roog nuun a jilkaa ndax gon um a ƴufginooreel teen. Maaga o mat mbaambir no Yaal oxe nu ñaamitkaa a seek xarɓaxayandeer ake na bele fee nuun, na biiñ fa nqas fee nuun, na diwliin fee nuun fo itam taaw ke no naak ke fo paal ke fo pambe ke nuun. Neene, xan nu aqatoox o saɗar o Yaal oxe Roog nuun no ñoow nuun fop.

Français : Quand le Seigneur votre Dieu vous accordera d'abondantes récoltes, vous ne pourrez peut-être pas transporter ce que vous avez mis de côté jusqu'au lieu qu'il aura choisi pour y manifester sa présence, parce que la route sera trop longue.
Sérère  : Yaa o Yaal oxe Roog nuun a barke’itkaa a nuun ndiig mbaax, xeƈa nu mbaagkee o ƥis a seek xarɓaxayandeer ake boo no mbiñ onqe ta jilkaa ndax gon um a ƴufginooreel teen, yaam a ƭat ale a liitooxkaa na nuun lool.

Français : Si c'est le cas, vous vendrez ces réserves et vous apporterez l'argent au sanctuaire du Seigneur votre Dieu.
Sérère  : A reftangaa neene, sofyo a seek xarɓaxayandeer ale fa xaaliis soo ƥisiidin no mbiñ onqe o Yaal oxe Roog nuun a jilkaa.

Français : Là, vous achèterez tout ce dont vous aurez envie, bœufs, moutons ou chèvres, vin ou autres boissons alcooliques, et en présence du Seigneur votre Dieu, vous les consommerez joyeusement avec vos familles.
Sérère  : Maaga, fat nu njik ke nu sooɓeena fop, nqoox mbaat mbaal mbaat fambe, biiñ mbaat a yer a qaaɗu lakas, soo nu ñaamin fo o ɗaay, nuun fo ƥasil nuun meene mbaambir no Yaal oxe.

Français : Dans ces occasions-là, ne négligez pas les lévites qui demeurent dans votre ville, car ils ne possèdent pas de part de territoire au milieu de vous.
Sérère  : Ba nu saganit koy Leelewi we ngenna no teeru ke nuun no tig nandu neene, yaam njegee a las, njegee lanq a ndeer nuun.

Français : Tous les trois ans, vous mettrez de côté la part de récolte de l'année en cours et vous l'entreposerez dans vos villes.
Sérère  : Kaa koy, no muukandoong ne no hiid o dadkandeer oluu refna fat nu sut a seek xarɓaxayandeer ale no ke nu mbarke’teena no hiid olaaga, soo nu nqaƴin no teeru ke nuun.

Français : Les lévites, qui ne possèdent pas de territoire au milieu de vous, pourront venir s'y ravitailler, ainsi que les étrangers, les orphelins et les veuves qui vivent parmi vous. Ils y trouveront de quoi se rassasier. Alors le Seigneur votre Dieu vous bénira dans tout ce que vous entreprendrez.
Sérère  : Maaga, xan Leelewi we njegeerna a las, njegee lanq a ndeer nuun, a ngar a nqotin, den fo xa kataakoon axe fo xa baan axe fo ñaaw we na ngenkaa no teeru ke nuun. Neene, xan da mbaag o ñaamaa boo a ngiñ, too o Yaal oxe Roog nuun xan a barke a nuun no kuu nu ndokna.»

Français : Tous les sept ans, vous accorderez une remise de dettes à vos débiteurs.
Sérère  : «No hiid ɓetuu ɗikandeer oluu refna, fat we ndawna a nuun fop a mbaasanel xa lad axe den.

Français : Voici comment cette règle doit être appliquée: Lorsque l'année de remise de dettes est proclamée en l'honneur du Seigneur, tous ceux qui ont prêté de l'argent à leur prochain doivent renoncer à être remboursés; ils ne doivent pas contraindre un compatriote, leur prochain, à payer sa dette.
Sérère  : Neeke wargal fee a reefitkeel: Yaa o hiid ole no baasanit ne na xa lad axe a yegnitkeel no tedaanga no Yaal oxe, we ndawinna gend den xaaliis fop mbaratee o ndabdinoox. Mbaree muk o ser gend den fo fog den Ii-isra’el weene, ndax da ndabid a den xa lad axe.

Français : Vous pouvez contraindre un étranger à vous rembourser, mais vous devez renoncer à ce que vous avez prêté à un compatriote.
Sérère  : Nu mbaaga o ndabdinoox wiin jan we, ndaa fat nu mbaasan fog nuun Ii-isra’el we ke da saqanna a nuun.

Français : Toutefois, il n'y aura pas de pauvre parmi vous, car le Seigneur votre Dieu vous comblera de biens dans le pays qu'il vous donnera en possession,
Sérère  : Kaa koy, o ndool jegkee sax a ndeer nuun, yaam xan o Yaal oxe Roog nuun a mayƭand a nuun fo barke no saax le ta ci’na a nuun nu njegkin.

Français : pour autant que vous obéissiez à ses ordres, en mettant fidèlement en pratique tous les commandements que je vous communique aujourd'hui.
Sérère  : Kaa rek, nu mbara o nanan o Yaal oxe Roog nuun, ngay ndax nu ndeef kebil keene fop um cooxaa a nuun xaye.

Français : Quand le Seigneur votre Dieu vous comblera de biens comme il l'a promis, personne parmi vous n'aura besoin d'emprunter de l'argent; au contraire, c'est vous qui en prêterez à de nombreux étrangers. Vous dominerez en effet de nombreuses nations étrangères, et aucune ne vous dominera.
Sérère  : Xan o Yaal oxe Roog nuun a barke a nuun, ne ta laytuuna a nuun. Xan qeet mayu a ngaasnitiid me nuun, ndaa nu ngaasnitkee. Xan nu maadoox took qeet mayu, too maadooxkee took nuun.

Français : S'il se trouve tout de même un pauvre parmi vos compatriotes, dans une ville du pays que le Seigneur votre Dieu vous donnera, vous ne lui fermerez pas votre cœur en lui refusant un prêt.
Sérère  : A soƥangaa koy ee o leng no fog nuun Ii-isra’el we kaa ref o ndool no leng no teeru ke no saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun, ba nu ngiɓanin a tagid nuun too ba nu ŋookanin o ɓay nuun,

Français : Au contraire, vous lui prêterez généreusement ce dont il a besoin .
Sérère  : ndaa kañ fat nu letnanin o ɓay nuun, ƥandin fo o ɗaay ke ta soxla’na.

Français : Et attention, ne vous laissez pas gagner par de mauvaises pensées en vous disant: «C'est bientôt la septième année, l'année de la remise des dettes.» N'allez pas vous montrer durs, pour cette raison, à l'égard d'un compatriote pauvre, en refusant de lui accorder quelque chose. Il adresserait alors au Seigneur une accusation contre vous et vous seriez coupables.
Sérère  : Fat nu mbootoox koy o njeg a qalaat a paaxeer yaam layaa taa kam nuun ee: ‹Ndiiki o hiid o ɓetuu ɗikandeer ole a gar, o hiid ole na baasan ale na xa lad axe.› Baa keene a tax nu ƭeet o pog nuun o ndoolu a ngid a pariƴ, tee kaa nu mbañan o ci tig. Maaga, a loolookangaan me no Yaal oxe yaam nuun, nuun ngadooxkoogu bakaad fee.

Français : Accordez-lui donc un prêt, et accordez-le-lui de bon cœur. A cause de cette générosité, le Seigneur votre Dieu vous bénira dans tout ce que vous entreprendrez.
Sérère  : Ci’yo fog nuun weene boog fo xeeñ letu. Nu mbi’tangaan neene, xan o Yaal oxe Roog nuun a barke a nuun no calel nuun fop fo no kuu nu ndokna.

Français : Il y aura toujours des pauvres dans votre pays , c'est pourquoi je vous commande d'être généreux envers vos compatriotes malheureux et pauvres.
Sérère  : Rool ñakkee kam saax le nuun. Ten taxu um hebil a nuun, nu letnan xa ƥay nuun fog nuun toroxu weene ndoolna.»

Français : Si l'un de vos compatriotes hébreux, homme ou femme, doit se vendre à vous comme esclave, il vous servira pendant six ans. La septième année, vous lui rendrez sa liberté.
Sérère  : «A soƥangaa yee o leng no fog nuun Hebre we, ta ref o koor mbaat o tew, kaa ret boo a jikooxong a xoox um, fat a faɗooxang boo xa kiid ɓetaa fo leng. No hiid ɓetuu ɗikandeer ole koy, fat o xaƴin ta jeg a xoox um.

Français : Mais vous ne le laisserez pas s'en aller les mains vides.
Sérère  : Maaga, boo o xaƴan ta jeg a xoox um, xaƴkino ta ret xa ƥay xa ƥor.

Français : Vous lui donnerez de tout ce que le Seigneur votre Dieu vous aura généreusement accordé, moutons et chèvres, blé et vin.
Sérère  : Fat o cooxin fo fud o letu no fop ke o Yaal oxe Roog nuun a barke’itkang, ta ref paal mbaat pambe mbaat bele mbaat biiñ.

Français : Souvenez-vous que vous avez été esclaves en Égypte et que le Seigneur votre Dieu vous a libérés. C'est pour cela que je vous donne ce commandement aujourd'hui.
Sérère  : Wetandooxi yee reeƭaa o paɗ kam saax laa Misira, too o Yaal oxe Roog of a watong. Ten taxu um cooxong kebil neene xaye.

Français : Si un esclave vous dit qu'il ne veut pas vous quitter, parce qu'il vous aime, vous et votre famille, et qu'il se trouve bien chez vous,
Sérère  : A soƥangaa koy ee o paɗ of kaa layong ee bugee o sutoox mbind of, yaam a fexong, wo fo wiin mbind of, too ne ta refitna maaga a faaxa,

Français : prenez alors un poinçon et percez-lui l'oreille contre la porte de la maison; il sera ainsi votre esclave pour toujours. S'il s'agit d'une esclave, vous ferez de même.
Sérère  : xoti a tufir, ɗugin nof ne ten no begax soo yulin. Oxeene o paɗ of a refkataa boo kili. Leng kut a refkaa fo o paɗ o tew oxe.

Français : Ne regrettez pas de rendre la liberté à un esclave; en effet, en six ans de travail, il vous a fait gagner deux fois plus qu'un ouvrier salarié. Rendez-lui donc la liberté, et le Seigneur votre Dieu vous bénira dans tout ce que vous entreprendrez .
Sérère  : Ba o ɗomatoox ke taxna o waas o paɗ of ta jeg a xoox um. O ɗeetangaan, a jalanaang kaa hupna boo a caf a ƭak ndabid calel no saadlaand. Xaƴeen boog ta jeg a xoox um, too yaaga xan o Yaal oxe Roog of a barke’ong no fop ke o rokkaa.»

Français : Tout premier-né mâle de vos vaches, brebis ou chèvres doit être consacré au Seigneur votre Dieu ; vous ne ferez donc pas travailler un taureau premier-né, et vous ne tondrez pas un mouton premier-né.
Sérère  : «Lameew fa ngoor njegel nuu refna na xa siir axe nuun fo na ked ake nuun fat nu kesanin o Yaal oxe Roog nuun. Ba nu njalit nqoox naa refna lameew mbaat nu nduus mbaal naa refna lameew.

Français : Chaque année, vous les mangerez en famille, au sanctuaire du Seigneur votre Dieu, dans le lieu qu'il aura choisi .
Sérère  : O hiid oluu refna, fat nu ñaam lameew koor ke no cegel ke nuun, nuun fo ƥasil nuun, mbaambir no Yaal oxe Roog nuun no mbiñ onqe ta jilkaa.

Français : Si l'un d'eux a un défaut, s'il est boiteux ou aveugle, ou s'il a n'importe quel autre défaut grave, vous ne l'offrirez pas en sacrifice au Seigneur votre Dieu.
Sérère  : A soƥangaa koy ee njegel ne kaa jeg sik, ta laƴaa mbaat ta fuul mbaat nqaraanaq lakas a damin, ba nu sadaxin o Yaal oxe Roog nuun.

Français : Vous le mangerez chez vous; et chacun, qu'il soit ou non en état de pureté , pourra participer à ce repas, comme lorsqu'on mange de la gazelle ou du cerf.
Sérère  : Fat nu ñaamtin no pind nuun. Oxuu refna, ta xool mbaat ta ñak o xool, a waaga o ñaam teen, nen yaa ta reeƭna mbat mbaat njaf.

Français : Toutefois, vous ne consommerez pas le sang de l'animal ; vous le verserez sur le sol, comme de l'eau.
Sérère  : Kaa rek, ba nu ñaam fo’oy le no njegel ne. Fat nu ƥaxan a lanq nen yaa ta reeƭna foofi.»

Français : Au cours du mois d'Abib , n'oubliez pas de célébrer la fête de la Pâque en l'honneur du Seigneur votre Dieu. En effet, c'est durant une nuit de ce mois-là que le Seigneur vous a fait sortir d'Égypte.
Sérère  : «Fat nu ndoofandanaa o Yaal oxe Roog nuun Xew fee na colandax ale no nqool Abiib, yaam teen o Yaal oxe a sutu a nuun Misira, no yeng.

Français : Les animaux que vous offrirez au Seigneur lors de la Pâque seront pris dans les troupeaux de moutons, de chèvres ou de bœufs. La cérémonie se déroulera dans le lieu que le Seigneur aura choisi pour y manifester sa présence.
Sérère  : No mbiñ onqe o Yaal oxe Roog nuun a jilkaa, ndax gon um a ƴufginooreel teen, fat nu sadaxiidan cegel ke na Colandax ale, da inoor na xa siir axe mbaat na ked ake nuun.

Français : Au repas de la fête, vous ne mangerez pas de pain levé; pendant sept jours, vous mangerez du pain sans levain , qui vous rappellera avec quelle hâte vous avez dû quitter l'Égypte. En consommant ce pain de misère, vous vous souviendrez à jamais du jour où vous êtes sortis d'Égypte.
Sérère  : Ba nu ñaam dara kaa foɗaxna yaa fo xew fee, ndaa fat nu ñaamaa puuru canja’e boo ñaal ɓetuu ƭik, yaam a ñofandax a maak nu sutooru saax le Misira. Neene, yaa nu ñaamaa puuru yaxandooxe keene, xan nu mbetandooxaa no ñoow o ñis nuun fop bes fee nu sutooxna a Misira.

Français : Durant ces sept jours, on ne devra trouver aucune trace de levain chez vous, dans tout votre pays. Quant à la viande de l'animal sacrifié le soir du premier jour, elle ne devra pas être gardée jusqu'au lendemain matin.
Sérère  : Poɗaxnir waratee o jeg no fiisel ole nuun fop no ñaal ɓetuu ƭik keene, too dara na tegeƴ ake no njegel ne nu sadaxitkaa na kid-a-caɓru kaa no ñaal eetaand ne waree o fe boo no feet nqes olaa.

Français : Vous ne serez pas autorisés à célébrer la Pâque dans n'importe laquelle des villes où le Seigneur votre Dieu vous aura permis d'habiter;
Sérère  : Nu mbaree o sadaxit njegel ne na Colandax ale no mbiñ onquu ta waagna waag o ref no fo mbiñ ne o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun ndax nu njegkin.

Français : vous le ferez uniquement dans celle qu'il aura choisie pour y manifester sa présence. Le sacrifice aura lieu le soir au coucher du soleil, c'est-à-dire à l'heure où vous êtes sortis d'Égypte .
Sérère  : No mbiñ onqe o Yaal oxe Roog nuun a jilkaa soom, ndax gon um a ƴufginooreel teen, nu sadaxitkan. Fat nu sadaxtin no kirand naa, yaa njeeƈ ne a mudkaa, refna ref waxtu fee na sutax alaa nuun Misira.

Français : Vous ferez cuire l'animal et vous le mangerez dans le lieu choisi par le Seigneur. Le lendemain matin, vous rentrerez chez vous.
Sérère  : No mbiñ onqe o Yaal oxe Roog nuun a jilkaa nu njawitkaa njegel ne soo ñaamtin teen. No feet nqes olaa nu mbaaga o nqaad, oxuu refna no ƭiif um.

Français : Pendant six jours vous mangerez du pain sans levain; le septième jour, vous aurez une assemblée solennelle en l'honneur du Seigneur votre Dieu, et vous ne ferez aucun travail .
Sérère  : Fat nu ñaamaa puuru canja’e boo ñaal ɓetuu fa leng, soo no ñaal ɓetuu ƭikandeer naa, nu ndoofandan teen o Yaal oxe Roog nuun o xet o tedu, too nu njalkee teen dara.»

Français : A partir du moment où vous commencerez la moisson, vous compterez sept semaines,
Sérère  : «No ke xotitna yaa a saxad ale na bele fee a ropkeel, fat nu lim pes takooxiidu ɓetuu ƭik

Français : puis vous célébrerez la fête de la Pentecôte en l'honneur du Seigneur votre Dieu. Vous préparerez des offrandes volontaires, à la mesure des bienfaits que le Seigneur vous aura accordés,
Sérère  : soo sogkaa o ndoofandan o Yaal oxe Roog nuun Xew fee no pes ɓetuu ƭik takooxiidu ke. Fat nu njagand sadax o fud o letu ke, ndeefandin ne o Yaal oxe Roog nuun a barke’itkaa a nuun

Français : et vous vous rendrez au lieu que le Seigneur aura choisi pour y manifester sa présence; là, au sanctuaire du Seigneur, vous serez pleins de joie, vous, vos enfants, vos serviteurs et vos servantes, ainsi que les lévites , les étrangers, les orphelins et les veuves qui vivent parmi vous.
Sérère  : soo mbelakinoox mbaambir no Yaal oxe Roog nuun no mbiñ onqe ta jilkaa ndax gon um a ƴufginooreel teen, nuun fo xa ƥiy nuun xa koor fo xa tew fo surga nuun fo jeefeer nuun fo Leelewi we ndefna no teeru ke nuun fo itam xa kataakoon axe fo xa baan axe fo ñaaw we na ndefkaa a ndeer nuun.

Français : Souvenez-vous que vous avez été esclaves en Égypte, et veillez à mettre en pratique toutes ces lois .
Sérère  : Fat nu mbetandoox ee nu ndeeƭa faɗ kam saax laa Misira. Ten taxu fat nu ngay a paax ndax nu ndeef kebil keene fop.»

Français : Lorsque vous aurez terminé de battre les céréales et de presser le raisin, vous célébrerez pendant sept jours la fête des Huttes .
Sérère  : «Yaa nu sugkaa bele fee nuun boo ƈut, nol xa tim biiñ axe nuun, fat nu ndoofandaa Xew fee no ƭiif ke boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Vous en ferez une fête joyeuse, vous, vos enfants, vos serviteurs et vos servantes, ainsi que les lévites , les étrangers, les orphelins et les veuves qui vivent parmi vous.
Sérère  : Fat nu mbelakinoox yaa fa xew feene, nuun fo xa ƥiy nuun xa koor fo xa tew fo surga nuun fo jeefeer nuun fo itam Leelewi we fo xa kataakoon axe fo xa baan axe fo ñaaw we ndefna no teeru ke nuun.

Français : Cette fête en l'honneur du Seigneur votre Dieu durera sept jours, dans le lieu qu'il aura choisi. Réjouissez-vous pleinement, car le Seigneur vous accordera d'abondantes récoltes et le succès dans tout ce que vous entreprendrez .
Sérère  : Fat nu ndoofandan o Yaal oxe Roog nuun xew feene boo ñaal ɓetuu ƭik no mbiñ onqe ta jilkaa. Fat nu mbelakinoox a paax, yaam xan o Yaal oxe a barke a saxad ale nuun fo ke nu njalkaa fo xa ƥay nuun fop.

Français : Chaque année tous les hommes de votre peuple iront donc se présenter trois fois devant le Seigneur votre Dieu dans le lieu qu'il aura choisi: lors des fêtes des Pains sans levain, de la Pentecôte et des Huttes. Ils n'iront pas au sanctuaire du Seigneur les mains vides,
Sérère  : Goor we na xeet nuun fat a ngaraa a caf a tadak o hiid oluu watna mbaambir no Yaal oxe Roog nuun no mbiñ onqe ta jilkaa, ta ref na Xew fee no puuru canja’e ke fo na Xew fee no pes ɓetuu ƭik takooxiidu ke fo na Xew fee no ƭiif ke. Ba nu ngar mbaambir no Yaal oxe koy fo xa ƥay xa ƥor,

Français : mais chacun apportera une offrande en fonction de ses moyens et à la mesure des bienfaits que le Seigneur votre Dieu lui aura accordés.
Sérère  : ndaa fat oxuu refna a cooxit podu ne doole um a daawna, a reefandin ne o Yaal oxe Roog nuun a barke’tuuna.»

Français : Dans toutes les villes que le Seigneur votre Dieu vous donnera, vous désignerez des juges et des magistrats chargés de rendre la justice avec impartialité parmi les membres de vos tribus.
Sérère  : «Fat nu ndalin haahate fo kelfa kam teeru ke o Yaal oxe Roog nuun a ci’kaa a nuun fop, da ngate’aa wiin we na carind ake nuun fo o cofel.

Français : Ne faussez pas le cours de la justice; dans un jugement, ne favorisez personne, et ne vous laissez pas corrompre par des cadeaux, car les cadeaux rendent aveugles même les plus clairvoyants et pervertissent les décisions des justes .
Sérère  : Ba nu ƭap yaa fa hate, mbañ o mbarit o leng no kate nuun, too ba nu njaɓ o neexleel muk, yaam neexil ke kaa mbuulnaa a kid ake no yaal-o-and we soo a yaqaa fa lay fee no jofu we.

Français : Vous vous efforcerez de rendre la justice de manière objective. Alors vous pourrez vivre et prendre possession du pays que le Seigneur votre Dieu vous donne.
Sérère  : O cofel rek nu mbaru o ndeef, ndax nu ñoowaa soo njang saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun.»

Français : Vous ne planterez ni poteau sacré ni arbre sacré à côté de l'autel que vous construirez pour le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : «Ba nu lup o daaƴ o leng mbaat nu njimb taxar tedu paam o sadaxand ole nu maxankaa o Yaal oxe Roog nuun.

Français : Vous ne dresserez pas non plus à cet endroit de pierre sacrée, car le Seigneur déteste de telles pratiques .
Sérère  : Nu sipkee itam a ƥil a sexe kaa na mbaɗoorteel no mbiñ onqeene, yaam o Yaal oxe Roog nuun kaa sib a pi a nandu neene.»

Français : Vous n'offrirez pas en sacrifice au Seigneur votre Dieu un animal, bœuf, mouton ou chèvre, ayant une malformation ou un défaut grave, car le Seigneur juge ce procédé abominable.
Sérère  : Nu sadaxkee o Yaal oxe Roog nuun naak mbaat mbaal mbaat fambe laa jegna sik mbaat ta xar, yaam cednooxu yoo no Yaal oxe Roog nuun.

Français : Un jour peut-être, dans l'une des villes où le Seigneur votre Dieu vous aura permis d'habiter, un homme ou une femme fera ce qui déplaît au Seigneur et sera infidèle aux engagements pris envers Dieu:
Sérère  : Xeƈa na bes fa leng xan a jeg a ndeer nuun no leng no teeru ke o Yaal oxe Roog nuun a ci’kaa a nuun o koor mbaat o tew oxaa na fi’aa kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a ɗeg ngiɓoor ne ten,

Français : il ira servir et adorer des dieux étrangers, ou même le soleil, la lune et la multitude des astres. – Jamais le Seigneur ne vous a ordonné d'agir ainsi! –
Sérère  : yaa ta faɗookna roog lakas, a gungaa mbaambir den mbaat mbaambir njeeƈ ne mbaat o nqool onqe mbaat xa qoor axe na asamaan fop, ta guutatir fo ke o Yaal oxe a heblitna.

Français : Si vous entendez parler d'un cas de ce genre, vous mènerez une enquête minutieuse; si l'on découvre que cette chose abominable s'est réellement produite en Israël,
Sérère  : Nu nanangaa tig nandu neene a layteel, fat nu ngoroox a paax, too nu nga’angaa yee no ndigil a pi a cednooxu leene a jega kam Isra’el,

Français : vous conduirez le coupable, homme ou femme, à la porte de la ville et vous le mettrez à mort en lui jetant des pierres.
Sérère  : fat nu ƥis oxe fi’uuna, ta ref o koor mbaat o tew, no don-maax ole na teeru fee soo mbartin a kac.

Français : Un accusé ne pourra être condamné à mort que sur le témoignage de deux ou trois personnes; le témoignage d'une seule personne ne suffira pas .
Sérère  : Oxe jambeena a waage war, yaa ɗik mbaat daduk a seede’na took um. Seede no kiin o leng soom koy deyee.

Français : Les témoins seront les premiers à lui jeter des pierres pour le faire mourir, et le reste du peuple interviendra ensuite. Vous ferez ainsi disparaître le mal du milieu de vous .
Sérère  : Fat seede we a eet o ndoomin a kac, ndax ta warel, soo xa ƥay axe no lakas we fop a ndoonooxkaa. Neene, xan nu mbatin paaxeer ke a ndeer nuun.»

Français : Si un tribunal local ne parvient pas à rendre un jugement dans une affaire de meurtre, de coups et blessures, ou dans tout autre litige, vous pourrez vous rendre au lieu que le Seigneur aura choisi.
Sérère  : «A soƥangaa yee no teeru ke nuun kaa jeg a bar mbaat nqasir mbaat ngaañ kaa ɗomeena o hate na nuun, fat nu ƥisin no mbiñ onqe o Yaal oxe a jilkaa.

Français : Vous irez y consulter les prêtres-lévites et le juge en fonction à ce moment-là, et ils vous indiqueront comment juger l'affaire.
Sérère  : Fat nu ndet laamtik maaga saasadax we ndefna ndef Leelewi we fo o kaahate xe na fadnaa o far um a koom, too yaaga xan da ƭegan a nuun hate fee.

Français : Vous appliquerez la sentence qu'ils vous communiqueront au sanctuaire du Seigneur, en veillant à suivre exactement les directives reçues.
Sérère  : Fat nu mbadin hate fee da ƭegankaa a nuun no mbiñ onqe o Yaal oxe a jilkaa, ndeef a ƭat ale da nqalankaa a nuun deŋ.

Français : Vous ne vous écarterez en aucune façon des directives et des instructions qui vous seront transmises.
Sérère  : Fat nu mbesoor deŋ ne da ngeblituuna, mbañ o ƭap na ñamaak mbaat na janoon no kate ne da ƭegankaa a nuun.

Français : Si quelqu'un, dans son orgueil, agit sans tenir compte des directives du prêtre qui exerce son ministère au sanctuaire du Seigneur votre Dieu, ou de celles du juge, cet homme doit être mis à mort. Vous ferez ainsi disparaître le mal du milieu d'Israël.
Sérère  : A jegangaa koy oxaa magnandooxna boo a fañ o nan-giloox fa lay fee no kaahate xe mbaat o saasadax oxe na jalanaa o Yaal oxe Roog nuun, oxeene kiin fat a warel. Neene, xan nu mbatin paaxeer ke a ndeer Isra’el.

Français : Tout le peuple sera dans la crainte en apprenant ce qui s'est passé, et plus personne n'osera agir avec un tel orgueil.
Sérère  : Neene, xan xeet fee fop a yegin soo a njeg caƭar, too o leng fesoorkatee a magnandax a nandu neene.»

Français : Lorsque vous aurez pénétré dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous accordera, que vous en aurez pris possession et vous vous y serez installés, vous désirerez peut-être avoir un roi, pour être comme toutes les nations voisines .
Sérère  : «Yaa nu ndokkaa no saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun boo njegatin soo ngenin, xeƈa xan nu mbug o ndalnan a qoox nuun o maad, ndax nu nand fo qeet lakas ke mbidna a nuun.

Français : Vous vous donnerez alors pour roi l'homme que le Seigneur votre Dieu choisira lui-même. Ce sera un Israélite; vous n'accepterez pas comme roi un étranger, quelqu'un qui n'est pas de votre peuple.
Sérère  : Maaga, fat nu ndod o kiin oxe o Yaal oxe Roog nuun fa xoox um a jilankaa a nuun. O maad oxeene o Ii-isra’el a refkaa, too ba nu njaɓ muk oxaa fogeerna na nuun a maadooxan a nuun.

Français : Votre roi ne devra pas posséder un grand nombre de chevaux, ni envoyer des gens en acheter en Égypte , car le Seigneur vous a dit que vous n'auriez plus à retourner dans ce pays.
Sérère  : O maad oxe nuun waree o jeg pis mayu mbaat ta hebil wiin um da njikantikin Misira, yaam o Yaal oxe a laya a nuun ee nu mbaratee o nomtoox no saax leene.

Français : Il ne devra pas avoir de nombreuses épouses, ce qui le détournerait de Dieu, ni accumuler beaucoup d'argent et d'or .
Sérère  : Waree o jeg rew mayu, yaam yaaga xan a fes o Yaal oxe a cinj. Waree itam o fokatanoox xaaliis fa wurus fa mayu.

Français : Quand le roi aura pris place sur le trône royal, il fera copier pour lui, dans un livre, la présente loi qui aura été conservée par les prêtres-lévites .
Sérère  : Yaa o maad oxe a moofkaa no uum-maamaad le, fat a bindanel yiƥadax no safe le no kebil keene saasadax we ndefna ndef Leelewi we a ngeekna.

Français : Il la gardera auprès de lui et la lira tous les jours de sa vie, afin d'apprendre à respecter le Seigneur son Dieu en veillant à toujours mettre en pratique les exigences et les obligations qu'elle contient.
Sérère  : A wara o saq yiƥadax neene no mbind um, a jangan no ñaal ke no ñoow o ñis um fop. Neene, xan a aqatoox o saɗar o Yaal oxe Roog um, a gayaa fa lay fee fo bargal ke no kebil keene fop, a reefin,

Français : Cela lui évitera de se croire supérieur aux gens de son peuple et de désobéir au moindre détail des commandements. Alors lui-même et ses descendants pourront jouir d'un long règne à la tête d'Israël.
Sérère  : ndax xalaatkee yee ten gartu xeet um took too ɗapkee kebil keene na ñamaak mbaat na janoon. Neene, xan a xuuɗ no maat um, ten fo xa ƥeem a ndeer no Ii-isra’el lakas we.»

Français : Les prêtres-lévites et les autres membres de la tribu de Lévi ne recevront pas de terres en partage comme le reste des Israélites. Pour se nourrir, ils disposeront des sacrifices offerts au Seigneur et des autres biens qui lui reviennent.
Sérère  : «Saasadax we ndefna ndef Leelewi we fo Leelewi lakas we fop njegkee a las mbaat lanq nen fog den Ii-isra’el we. Xan da ñoowtaa sadax ke fo ci’it ke ƥoxoteena o Yaal oxe.

Français : Ils n'auront pas de territoire parmi les Israélites, car ce qu'ils ont en partage, c'est le privilège de servir le Seigneur, comme il le leur a dit .
Sérère  : Njegkee lanq a ndeer no Ii-isra’el we, yaam a las den refu yee da njalanaa o Yaal oxe, ne ta laytuuna a den.

Français : Les prêtres ont droit à une partie des animaux, bœufs, moutons ou chèvres, que les Israélites offrent en sacrifice de communion: on doit leur en donner l'épaule, les joues et l'estomac.
Sérère  : Boo xeet fee a ɓoxotaa o Yaal oxe sadax nqoox mbaat mbaal mbaat fambe, saasadax we a njega sañ-sañ o njeg teen a caf a leng fo a kaaɓaaɓ ake fo o fud ole.

Français : Vous leur remettrez également les premiers produits du sol, blé, vin nouveau et huile, ainsi que la laine des premiers moutons que vous tondrez.
Sérère  : Fat nu cooxaa a den itam ke eetna o foor na bele fee nuun fo na biiñ fa nqas fee fo na diwliin fee boo na ƥiñ ake no paal ke fo pambe ke nu eetkaa o nduus,

Français : Le Seigneur votre Dieu a, en effet, choisi les descendants de Lévi parmi toutes les tribus, afin qu'ils exercent pour toujours leur ministère à son service.
Sérère  : yaam a carind ale Lewi refu we o Yaal oxe Roog nuun a jilna ndeer a carind ake Isra’el fop, ndax da njalanaa o Yaal oxe boo kili.

Français : Si un lévite désire quitter la ville d'Israël où il réside et venir dans le lieu que le Seigneur aura choisi,
Sérère  : A soƥangaa yee o Leelewi kaa heboox o inoor na teeru fee ta genna kam Isra’el, a waaga o retan a xoox um no mbiñ onqe o Yaal oxe a jilkaa.

Français : il pourra exercer là son ministère au service du Seigneur son Dieu, au même titre que tous les autres lévites présents au sanctuaire .
Sérère  : Maaga, xan a waag o jalanaa o Yaal oxe Roog um nen Leelewi lakas we fog um fop ndefna maaga mbaambir no Yaal oxe.

Français : Il aura droit, pour sa nourriture, à une part semblable à la leur, indépendamment de ce que lui aura rapporté la vente de ses biens de famille .
Sérère  : Xan a daawaa wargal no ñoowir um, ta ref a las alaa fodirna fo ake no lakas we, fogirkeerna fo ke a cikax ale no halal um a ɓisiidkan.»

Français : Lorsque vous aurez pénétré dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous accordera, vous ne vous mettrez pas à imiter les pratiques abominables de ses habitants actuels.
Sérère  : «Yaa nu ndokkaa kam saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun, ba nu ndef no laalaa a pi a cednooxu ke no qeet ke ngenna teen ndiiki.

Français : Qu'on ne trouve parmi vous personne qui offre son fils ou sa fille en sacrifice , ni personne qui s'adonne à la magie ou à la divination, qui observe les présages ou se livre à la sorcellerie,
Sérère  : Ba o leng na nuun a dox o ƥeem o ngoor mbaat o ndew nen sadax mbaat ta rok no ƭeet mbaat no ƥogid mbaat no pan mbaat no ñango

Français : qui jette des sorts ou qui interroge d'une manière ou d'une autre les esprits des morts .
Sérère  : mbaat ta xuutaa mbaat ta roknaa no taxar mbaat ta maɗagaa mbaat ta ƴufginooxaa xon we.

Français : Le Seigneur votre Dieu a en horreur ceux qui agissent ainsi, et c'est pourquoi il va déposséder les habitants de ce pays lorsque vous arriverez.
Sérère  : We na mbesooraa neene o Yaal oxe Roog nuun kaa ɗeetaa a den nen cednooxu, too keene sax sax taxu ta raxkaa qeet keene mbaambir nuun.

Français : Pour vous, conduisez-vous de manière irréprochable à l'égard du Seigneur votre Dieu .
Sérère  : Nuun o mat, fat nu ndamoox no Yaal oxe Roog nuun soom.

Français : Les peuples que vous allez déposséder écoutent les conseils de ceux qui pratiquent la magie ou la divination. Le Seigneur votre Dieu vous interdit d'agir ainsi.
Sérère  : Qeet ke nu ndaxkaa kaa nan-gilooxaa xa as axe no fan we fo axe no ɗeet we. O Yaal oxe Roog nuun koy kaa xañit a nuun nu mbesoor neene.

Français : Il vous enverra un prophète comme moi, Moïse, qui sera un membre de votre peuple: vous écouterez ce qu'il vous dira .
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun xan a sutan a nuun a ndeer no fog nuun o tuleer oxaa nandna fa mi, too fat nu nan-gilooxin.

Français : C'est bien ce que vous avez demandé au Seigneur, le jour où vous étiez rassemblés au mont Horeb ; vous avez dit: «Nous ne voulons plus entendre le Seigneur notre Dieu nous parler directement, ni voir ce feu ardent! Nous ne tenons pas à mourir !»
Sérère  : Keene deŋ refu ke nu nqeɗ’ina o Yaal oxe Roog nuun no ñaal naa nu mbokatoorna no joong olaa Horeb . Kaa nu lay’u yee: ‹I mbugatee o nan o Yaal oxe Roog in a layoodaa fa in mbaat i nga fiɗel fa saasu lene, ndik i nqon.›

Français : Le Seigneur m'a alors déclaré: «Ce peuple a eu raison de parler ainsi.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a layaxam ee: ‹Xeet fene ƥuru a lay keene.

Français : Je vais leur envoyer un prophète comme toi, qui sera un membre de leur peuple. Je lui communiquerai mes messages, et il leur transmettra tout ce que je lui ordonnerai.
Sérère  : Xam sutan a den a ndeer no fog den o tuleer oxaa nandna fa wo. Xam daawnin nduleer es, soo ta andnoor a den fop ke um hebilkan.

Français : Si un homme ne tient pas compte des paroles que le prophète prononcera en mon nom, je le punirai moi-même .
Sérère  : Oxuu nan-gilooxeerna koy fa lay es fee ta daawnitkaa no gon es, mi fo ten a refkaa.

Français : Mais si un prophète a l'audace de prononcer en mon nom un message que je ne lui ai pas communiqué, ou s'il parle au nom d'autres divinités, il devra être mis à mort.»
Sérère  : Kaa koy, boo o tuleer a sedeerna o lay no gon es a ƭelem akaa hebleeranuuma mbaat ta layaa no gon no roog lakas, fat a warel.›

Français : Vous vous demanderez peut-être comment on peut reconnaître qu'un message ne vient pas du Seigneur.
Sérère  : Xeƈa xan nu laamtoox ee nam o kiin a waagu o andit ee nduleer neeke inooree no Yaal oxe.

Français : Eh bien, si un prophète annonce quelque chose au nom du Seigneur et que cela ne se réalise pas, c'est que son message ne vient pas du Seigneur. Le prophète a eu l'audace de le prononcer lui-même. Ne vous laissez pas impressionner par lui.
Sérère  : A soƥangaa yee kaa o tuleer a yegin a nuun tig no gon no Yaal oxe, too keene fadnooxee, fat nu and ee nduleer um naaga inooree no Yaal oxe. O nga’atinax um soom taxun o yegnit keene, too ba nu saɗarin.»

Français : Le Seigneur votre Dieu éliminera certaines nations pour vous donner leur territoire; vous pourrez ainsi les déposséder et vous installer dans leurs villes et dans leurs maisons.
Sérère  : «Xan o Yaal oxe Roog nuun a moocand qeet ke na xa piisel axe ta ci’na a nuun. Yaa nu ndaxkaa a den boo ngen no teeru ke den fo no pind den,

Français : Seul un homme qui a tué quelqu'un involontairement et sans avoir jamais eu de haine pour sa victime pourra se réfugier dans l'une de ces villes et y avoir la vie sauve.
Sérère  : Keeke na taxkaa oxe warna o kiin a waag o jaɓnook na fa leng no teeru keene ndax ta mucil o ñis um: Oxe warna o kiin too diyiran, soƥ’ee ta fañraa fo ten itam,

Français : C'est le cas, par exemple, d'un homme qui se rend à la forêt avec un compagnon, pour couper du bois: il brandit sa hache pour abattre un arbre, le fer se détache du manche et atteint le compagnon, qui en meurt. L'auteur de l'accident peut alors trouver refuge dans l'une de ces villes et avoir la vie sauve.
Sérère  : nen yaa o kiin a yoonna fo o kend um, da ndet na koƥ alaa a ngodik a teex. Oxeene a ɗaayangaa ɓaax le a godiidaa, soo ɓaax le a paloor na kongos ale, a dal o yoon oxe ten bo ta xon, maaga oxe warna fat a jaɓnook na fa leng no teeru keene, ndax ta mucil o ñis um.

Français : Il ne faudrait pas que l'homme chargé de venger la victime se mette, dans sa colère, à le poursuivre, puisse le rattraper si la route est longue, et le tue. En effet, l'auteur de l'accident ne doit pas être mis à mort, puisqu'il n'avait jamais eu de haine pour sa victime.
Sérère  : A ƭat ale na teeru fa njaɓnooxand fee helee o jigid, ndik oxe warna o rabdinooxan o qon oxe kam fuux um a daaw oxe warna soo a saŋkin, too a soƥa fop oxe warna helaand o saŋik yaam fañroogee fo xe ta warna.

Français : C'est pourquoi je vous ordonne de désigner trois villes comme villes de refuge.
Sérère  : Ten taxu um hebil a nuun, nu kes teeru caɓnooxand tadik.

Français : De cette manière, dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donnera en possession, on évitera qu'un homme innocent soit mis à mort. Sinon, vous seriez responsables de cette mort.
Sérère  : Neene, fo’oy jaambuur ɓaxkaand kam saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun nu njegkin, too nu ngadooxkee fo’oy leene.

Français : Mais si un homme éprouve de la haine pour un autre, le guette, lui tombe dessus et le frappe à mort, puis va se réfugier dans l'une de ces villes,
Sérère  : A soƥangaa koy ee o kiin kaa saqan o kend um o njaaku kam, a fogan soo a yen took um, a xawin bo ta xon, oxe warna a ƴufangaa na fa leng no teeru keene sax,

Français : les anciens de sa ville enverront des gens l'arrêter; on le livrera ensuite entre les mains de celui qui est chargé de venger la victime, pour qu'il le mette à mort.
Sérère  : maak we na teeru fee ta genna fat a ndamnoorin soo a ƥoxotin na xa ƥay no xe warna o rabdinooxan oxe wareena, ndax ta xon.

Français : Vous n'aurez aucune pitié de lui: vous ferez ainsi disparaître du milieu d'Israël l'assassin d'un innocent, et vous vous en trouverez bien.
Sérère  : Ba nu yirmin, too yaaga xan nu ƥog a Isra’el no fo’oy jaambuur soo ƭaay.»

Français : Quand vous serez installés sur les terres qui vous auront été attribuées, dans le pays que le Seigneur votre Dieu va vous donner en possession, vous ne déplacerez pas les bornes, posées par les premiers arrivés pour marquer le domaine de votre voisin .
Sérère  : «Yaa nu ngenkaa no lanq ke nu cooxkeel kam saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun nu njegkin, ba nu ndiñ a tet ake a ndeer nuun fo gend nuun, daan nuun a mbiisna.»

Français : Le témoignage d'une seule personne ne suffit pas pour condamner un homme soupçonné d'avoir commis un crime, un délit ou toute autre faute. Les faits ne peuvent être établis que sur le témoignage de deux ou trois personnes .
Sérère  : «Seede no kiin o leng soom deyee, ndax o kiin a doonel tig, yaa ta jambeena gaaf mbaat tooñ mbaat bakaad fuu waageena o fi. A waage o doon tig, yaa seede we a ndefna ɗik mbaat daduk.

Français : Si un faux témoin accuse quelqu'un d'un méfait,
Sérère  : A soƥangaa koy ee o seede maamaaɓ kaa jamb o kiin gaaf,

Français : les deux adversaires doivent se rendre au sanctuaire du Seigneur. Ils y présenteront leur affaire devant les prêtres et les juges en fonction à ce moment-là.
Sérère  : fat wiin ɗik weene a ndet mbaambir no Yaal oxe, a lay ndaawir den mbaambir saasadax we fo haahate we da soƥkaa no far den na waxtu faaga.

Français : Les juges mèneront une enquête minutieuse: lorsqu'ils auront démontré que le témoin a menti, qu'il a faussement accusé son compatriote,
Sérère  : Fat haahate we a ngoroox a paax. A nga’angaa yee o seede xe kaa maaɓaa, a jambaa o pog um kaa jegeerna,

Français : vous lui infligerez la peine qu'il espérait voir appliquée à celui-ci. Vous ferez ainsi disparaître le mal du milieu de vous.
Sérère  : fat nu ndoonin leng kut ke ta xalaatoogna o doon o pog um oxeene. Neene, xan nu mbatin paaxeer ke a ndeer nuun.

Français : Les autres gens apprendront ce qui s'est passé, ils en éprouveront de la crainte et ils ne commettront plus un tel méfait.
Sérère  : Neene, xan wiin lakas we a yegin soo a njeg caƭar, too a pi a paaxeer a nandu neene fi’kataand a ndeer nuun.

Français : Vous n'aurez aucune pitié à l'égard du coupable; il doit être puni: vie pour vie, œil pour œil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied .
Sérère  : Ba nu yirim muk koy oxe tooñna, ndaa fat a xawel. O ñis na bugko rabdaa o ñis, a ngid a rabdaa a ngid, ñiiñ a rabdaa ñiiñ, o ɓay a rabdaa o ɓay, a caf a rabdaa a caf.»

Français : Quand vous partirez en guerre contre vos ennemis, si vous voyez de la cavalerie, des chars de combat et une armée plus nombreuse que la vôtre, n'ayez pas peur. En effet, le Seigneur votre Dieu, qui vous a fait sortir d'Égypte, est avec vous.
Sérère  : «Yaa nu nqire’ikkaa fo fañ nuun soo nga pis fo a sareet-xire fo xiixire waa moƴna o may we na nuun, baa tax nu ndiid, yaam o Yaal oxe Roog nuun sutitna a nuun no saax laa Misira oxey fa nuun.

Français : Au moment où vous vous préparerez à combattre, le prêtre s'avancera devant l'armée et dira aux hommes:
Sérère  : A yoqangee dara ndax nu songrel, fat o saasadax oxe a fod mbaambir, a lay fo xiixire we.

Français : «Soldats d'Israël, écoutez! Aujourd'hui, vous êtes sur le point de combattre vos ennemis. Face à eux, ne perdez pas courage, n'ayez pas peur, ne vous affolez pas, ne tremblez pas.
Sérère  : Fat a lay a den ee: ‹Nuun xiixire we Isra’el, nan-gilooxyo! Me ta refna koy, o nqire fo fañ nuun yoqu. Nu njasnoorangaa fa den, ba nu ñak njambaar, ba nu ndiid, ba nu mbiriɓ too ba nu send,

Français : Le Seigneur votre Dieu vous accompagne pour combattre avec vous contre vos ennemis et vous donner la victoire.»
Sérère  : yaam o Yaal oxe Roog nuun oxey fa nuun, ndax ta ñoxoran a nuun fo fañ nuun soo a ci a nuun o ndam.›

Français : Ensuite les officiers recruteurs diront aux soldats: «Y a-t-il parmi vous quelqu'un qui vient de construire une maison et n'a pas encore pu y habiter? Qu'il retourne chez lui. Sinon il pourrait mourir à la guerre et un autre irait habiter sa maison.
Sérère  : Cinj kaaga, aa-adax we xan a laamit xiixire we yee: ‹Ndax a jega a ndeer nuun oxaa sogna o maxaa mbind naa ta genafuleerna? A soƥangaa yee a jega, fat a nomtoox no mbind um, yaam ndik ta xonit na xire faa, soo o lakas a genik no mbind naa.

Français : Y a-t-il quelqu'un qui vient de planter une vigne et n'a pas encore pu en cueillir les premiers raisins? Qu'il retourne chez lui. Sinon il pourrait mourir à la guerre, et un autre cueillerait ses raisins.
Sérère  : Ndax a jega oxaa jimbna a ƭing taxar biiñ too ñimafulee xa tim axe? A soƥangaa yee a jega, fat a nomtoox no mbind um, yaam ndik ta xonit na xire faa, soo o lakas a ɓoor xa tim biiñ axe.

Français : Y a-t-il quelqu'un qui vient de se fiancer et n'a pas encore pu se marier? Qu'il retourne chez lui. Sinon il pourrait mourir à la guerre, et un autre épouserait sa fiancée.»
Sérère  : Ndax a jega oxaa na bugaa too gilgafulee? A soƥangaa yee a jega, fat a nomtoox no mbind um, yaam ndik ta xonit na xire faa, soo o lakas a xot o toog oxe.›

Français : Les officiers recruteurs ajouteront ceci: «Y a-t-il parmi vous quelqu'un qui a perdu courage et a peur? Qu'il retourne chez lui, afin de ne pas démoraliser les autres.»
Sérère  : Fat aa-adax we a ndoon teen ee: ‹Ndax a jega a ndeer nuun oxaa ñakna njambaar soo a saɗar? A soƥangaa yee a jega, fat o yaal um a nomtoox no mbind um, yaam ndik ta foosnoor lakas we.›

Français : Quand ces officiers auront fini de parler, on désignera les chefs d'unité pour commander l'armée.
Sérère  : Aa-adax weene a layangaa boo a ƈut, fat a njil aa-adax na yaj, da adooxan xiixire we.

Français : Quand vous irez attaquer une ville, vous proposerez d'abord aux habitants de se rendre sans combat.
Sérère  : Yaa nu ndetkaa songik teeru, fat nu eet o lay fo wiin we ngenna teen ndax a njaɓa ƥoxotoox na nuun.

Français : S'ils acceptent et ouvrent les portes de la ville, ils seront tous soumis à des travaux obligatoires à votre service.
Sérère  : A njaɓangaa o ƥoxotoox na nuun soo a mbetan a nuun xa ton-maax axe, fat we ngenna taaga fop a ndabdaa a nuun a bateer , a njalanaa a nuun.

Français : Mais s'ils n'acceptent pas et préfèrent se battre, vous assiégerez la ville.
Sérère  : A soƥangaa koy ee njaɓee ƥoxotoox na nuun, ndax a ngeenoox no nqire fa nuun, maaga fat nu mbid teeru fee o kurul-keƥ.

Français : Quand le Seigneur votre Dieu la livrera en votre pouvoir, vous y tuerez tous les hommes;
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun a ɓoxotangaa a den na xa ƥay nuun, fat nu mbarit goor we den fop laƥ.

Français : vous pourrez garder comme butin les femmes, les enfants, le bétail et tout ce que vous trouverez dans la ville. Vous disposerez librement des biens de vos ennemis, puisque le Seigneur votre Dieu vous les aura donnés.
Sérère  : Rew we fo xa caaƈ axe fo cegel ke fo fop ke nu soƥkaa kam teeru fee koy, fat nu njang a den, lukit kalal ke no fañ we nuun, muudoorin, yaam o Yaal oxe Roog nuun ci’un a nuun.

Français : Vous agirez ainsi envers les villes très éloignées, qui n'appartiennent pas au pays où vous vous installerez.
Sérère  : Fat nu mbesoor neene fo teeru ke liitooxna too mbogee no saax le nu ndalkaa.

Français : Quant aux villes du pays que le Seigneur votre Dieu vous donnera en possession, vous n'y laisserez personne en vie.
Sérère  : Kaa koy, no teeru ke no qeet ke o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun nu njegkin, nu nqaƴkee teen dara kaa jegna o ñis, ta ñoowaa.

Français : Vous exterminerez totalement les Hittites, Amorites , Cananéens, Perizites, Hivites et Jébusites, comme vous l'a ordonné le Seigneur votre Dieu,
Sérère  : Fat nu ngef tuƈ teeru keene, saŋik we ngenna teen boo tak, ndefna Heeheet we, Aa-amori we, Kaakanaan we, Peeperisi we, Hiihiwi we fo Yeeyebus we, ne o Yaal oxe Roog nuun a heblituuna a nuun.

Français : afin qu'ils ne vous enseignent pas à imiter les actions abominables qu'ils commettent pour plaire à leurs dieux. Cela vous conduirait à pécher contre le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Neene, aqatkee a nuun nu laal cednooxu ke da mbaɗoortaa roog ke den, soo nu mbakaad, tooñ o Yaal oxe Roog nuun.

Français : Lorsque vous attaquerez une ville et que vous l'assiégerez longtemps avant de pouvoir la prendre, vous ne détruirez pas les arbres fruitiers des environs. Vous pourrez en manger les fruits, mais vous ne couperez pas les arbres. Un arbre dans la campagne n'est pas un homme contre lequel on part en guerre!
Sérère  : Nu songangaa teeru, mbidin o kurul-keƥ bo ta miñ soo sogkan o njaɓ, ba nu kaf a ƥaax, mbuuɓaa taxar tiirim ke mbiduuna. Fat nu ñaamaa xa tim axe den, mbañ o ngod a den, yaam taxar ke na koƥ ale ndefee wiin boo nu nqire’aa fa den.

Français : Par contre vous pouvez couper les arbres qui ne portent pas de fruits comestibles, et les utiliser pour le siège de la ville qui est en guerre contre vous, jusqu'à ce qu'elle se rende.
Sérère  : Kaa koy, nu mbaaga o ngod taxar ke xa tim den a ñaamkaandeena, mbi’it a den a uum lanq a songir teeru fee nu nqire’taa, boo yaa ta yenna.»

Français : Quand vous serez dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donnera en possession, supposons qu'on trouve dans les champs le cadavre d'un homme assassiné et que l'on ne connaisse pas l'auteur du meurtre.
Sérère  : «A soƥangaa yee kam saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun nu njegkin, kaa o dal no kiin oxaa wareena a ga’el kam a koƥ ale, too o leng andee oxe waruuna,

Français : Dans ce cas, vos anciens et vos juges iront mesurer la distance entre le lieu où se trouve la victime et les villes voisines,
Sérère  : fat maak we fo haahate we nuun a liiƥ ke xotitna no dal ole boo no teeru ke mbiduuna fop.

Français : pour déterminer quelle est la ville la plus proche. Les anciens de cette ville prendront alors une jeune vache qu'on n'a pas encore fait travailler sous le joug ,
Sérère  : Teeru fee na moƴkaa o mat o dal ole koy, fat maak we na teeru faaga a mbaaƭ fi laa ɗooqtafulaandeena.

Français : ils l'amèneront près d'un torrent où il y a toujours de l'eau et sur les bords duquel on n'a jamais labouré ni semé; là, près du torrent, ils briseront la nuque de la vache.
Sérère  : Fat maak weene a ƥis fi le maa naagaandeena o xooxaa mbaat ta duufeel paam a ƈufnand a ŋiiskeer soo a ngefit maaga o ɗuk ole no fi le.

Français : A ce moment s'avanceront les prêtres, descendants de Lévi, que le Seigneur votre Dieu a choisis pour le servir et prononcer la bénédiction en son nom. Ce sont eux en effet qui doivent régler les disputes et les affaires de coups et blessures.
Sérère  : Maaga, fat saasadax we ndefna xa taan Lewi a matiid, yaam o Yaal oxe Roog nuun jilu a den, ndax da njalanan soo a salanaa xeet fee barke no gon no Yaal oxe, too den na nqafaa qasir ke fo a pi a yednu ke fop.

Français : Tous les anciens de la ville qui se sont approchés du cadavre se laveront les mains au-dessus de la vache dont on a brisé la nuque,
Sérère  : Fat maak we ngenna na teeru fee moƴna o mat o dal ole a laxadoox took fi le o ɗuk um a gefeena paam a ƈufnand ale

Français : et ils déclareront: «Nous ne sommes pas les auteurs de ce meurtre, et nous n'avons pas vu ce qui s'est passé.
Sérère  : soo a lay ee: ‹Xa ƥay in ƥaxee fo’oy leeke, too a kid in nga’ee ye ta ɓaxeel.

Français : Seigneur, pardonne au peuple que tu as libéré, ne tiens pas Israël pour responsable du meurtre d'un innocent.» Alors Dieu leur accordera son pardon.
Sérère  : O Yaal oxe, waasani xeet fee watoona. Ba o gadin a Isra’el fee xeet of fo’oy le na jaambuur fene.› Maaga, xan o Yaal oxe a waasan a nuun.

Français : Vous agirez ainsi d'une façon qui plaît au Seigneur et vous éviterez d'être tenus pour responsables d'un tel meurtre.
Sérère  : Neene, xan nu mbi kaa faaxna na kid no Yaal oxe, too nu ngadooxkatee fo’oy le na jaambuur feene.»

Français : Lorsque vous partirez en guerre contre vos ennemis, que le Seigneur votre Dieu les livrera en votre pouvoir et que vous ferez des prisonniers,
Sérère  : «Yaa nu songikkaa fañ nuun, soo o Yaal oxe Roog nuun a ɓoxot a den na xa ƥay nuun, boo nu ndam na den faɗ,

Français : l'un de vous apercevra peut-être parmi eux une jolie femme; s'il en tombe amoureux et désire l'épouser,
Sérère  : xeƈa xan o leng na nuun a ga na den o tew o mosu xaa yulna a ngid um, boo ta heboox o gilgin.

Français : il pourra l'emmener chez lui. La femme se rasera la tête, se coupera les ongles,
Sérère  : Maaga, fat a ɓisin no mbind um, soo o tew oxe a ruusoox ɓula, a ɗeg paambaañ um.

Français : changera son vêtement de prisonnière contre un autre , et elle demeurera chez cet homme. Elle portera le deuil de son père et de sa mère pendant un mois. Ensuite seulement, l'homme pourra s'approcher d'elle et la prendre pour femme.
Sérère  : Fat a supit toki ke ta damit’eena mbaƭ, a gen no mbind um, a loolaa a faap um fa ya um boo o nqool. Cinj kaaga, o koor oxe a waagaan o gilig, a yoon fo ten, soo ta refat o teem.

Français : Si plus tard elle cesse de lui plaire, il lui rendra la liberté. Il n'aura pas le droit de la vendre pour en retirer de l'argent, ni d'en faire son esclave, après l'avoir obligée à être sa femme.
Sérère  : A retangaa koy boo felatiran, fat a xaƴin ta ret muu ta bugna. Waagkatiran o jikoox mbaat ta fi’atinin o paɗ um, yaam ne ta fi’’uuna o teem.»

Français : Supposons qu'un homme ait deux femmes, et qu'il préfère l'une à l'autre. Chacune d'elle lui donne un fils, mais le premier-né est le fils de la femme qu'il aime le moins.
Sérère  : «A soƥangaa yee o koor kaa jeg rew ɗik, a moƴ o bug o leng oxe yee o lakas oxe, soo a rim fo xuu refna no rew weene xa ƥiy xa koor, ndaa o tew oxe moƴaandeena o bug eetu o ñoot,

Français : Quand il voudra répartir ses biens entre ses enfants, il n'aura pas le droit d'accorder au fils de sa femme préférée la part qui revient à un aîné, au détriment du fils de l'autre, qui est le véritable aîné.
Sérère  : a retangaa boo a xaajanaa xa ƥeem ke da mbarna o lam, waree o coox o ƥiy onqe no tew oxe ta moƴna o bug a las taaw ale, a fañin o coox o ƥiy onqe no tew oxe ta moƴeerna o bug, refna taaw um tigi.

Français : Au contraire, il devra admettre que le fils de la femme qu'il aime le moins est l'aîné, et lui accorder une double part de tous ses biens. En effet, c'est lui qui est son premier enfant et qui possède les droits du fils aîné.
Sérère  : Fat a jaɓ ee o ƥiy onqe no xe ta moƴeerna o bug refu taaw um tigi, too fat a cooxin a las a ƭak no lam ne, yaam o ƥiy onqeene eetu no ndet um soo a jeg a las taaw ale.»

Français : Supposons qu'un homme ait un fils indiscipliné et rebelle, qui ne prête pas attention à ce que lui disent ses parents, même quand ceux-ci le punissent.
Sérère  : «A soƥangaa koy ee o koor kaa jeg o ƥiy o ngoor onqaa yarooxaƭarna, a andaƭar too nanankee a faap um fa ya um, a refangaa sax ee kaa da nqawin,

Français : Le père et la mère se saisiront de lui et l'amèneront au tribunal, devant les anciens de sa ville;
Sérère  : fat faap fee fa yaay fee a ndamin, a ƥisin no xeloorand ole mbaambir maak we na teeru fee.

Français : ils leur déclareront: «Notre fils que voici est indiscipliné et rebelle, il ne prête pas attention à ce que nous lui disons, il ne se plaît que dans la débauche et l'ivrognerie.»
Sérère  : Fat da lay a den ee: ‹O ƥiy in onqene de, kaa yarooxaƭar soo a andaƭar. A ƭat um yongee no ke i layan, too dara refee o mbaƈ um, a refangee o laawax fo a yer.›

Français : Alors tous les hommes de la ville lui jetteront des pierres jusqu'à ce qu'il meure. Vous ferez ainsi disparaître le mal du milieu de vous. Tous les Israélites apprendront cela et ils en éprouveront de la crainte.
Sérère  : Maaga, fat goor we na teeru fee fop a ndooman a kac boo yaa ta xonna. Neene, xan nu mbatin paaxeer ke a ndeer nuun. Xan Ii-isra’el we fop a yegin soo a njeg caƭar.»

Français : Supposons qu'un homme, coupable d'un crime méritant la mort, soit exécuté et qu'ensuite vous pendiez son cadavre à un arbre.
Sérère  : «A soƥangaa yee kaa o kiin a fi kaa taxna ta war o warel, boo a warel, soo cinj kaaga ta lokel na teex,

Français : Le corps ne devra pas demeurer sur l'arbre pendant la nuit; il faudra l'enterrer le jour même, car un cadavre ainsi pendu attire la malédiction de Dieu sur le pays . Veillez donc à ne pas rendre impur le pays que le Seigneur votre Dieu vous donne en possession.
Sérère  : o dal oleene waree fe na teex ale. Fat nu ngasin no ñaal naaga sax sax, yaam oxuu lokeena na teex, Roog salooxun. Yetooxyo boog boo ba nu nqoolaƭarand saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun nu njegkin.»

Français : Si vous apercevez une vache, un mouton ou une chèvre appartenant à un compatriote, errer à l'aventure, ne laissez pas l'animal s'en aller, mais essayez de le ramener à son propriétaire.
Sérère  : «Oxuu ga’na naak mbaat mbaal mbaat fambe no kiin o lakas laa mo’na, baa xaƴin maaga, ndaa fat a ɓisin o yaal um.

Français : Si le propriétaire habite trop loin, ou si vous ne le connaissez pas, vous prendrez l'animal chez vous et vous le garderez jusqu'à ce que le propriétaire vienne le chercher; alors vous le lui rendrez.
Sérère  : A soƥangaa koy ee oxe jeguuna kaa gen koƭu mbaat sax andiran, fat a ɓis njegel ne no mbind um, a saqin boo yaa o yaal um a feeñkaa. Maaga, fat a ɓoxotin o ten.

Français : Vous agirez de même si vous trouvez un âne, un manteau ou tout autre objet égaré par son propriétaire. Vous ne pouvez pas refuser de vous en occuper.
Sérère  : Fat a fi leng kut ke, yaa ta ga’na o faam o mo’u mbaat ndoki mbaat tig lakas kuu waagna o mo o yaal um. Wariran o ñak o topatoox muk.

Français : Si vous voyez un âne ou un bœuf appartenant à un compatriote tomber en chemin, vous ne devez pas non plus laisser le propriétaire s'en occuper seul; aidez-le à relever l'animal .
Sérère  : Oxuu ga’na o faam mbaat nqoox no kiin o lakas a yen na ƭat ale, wariran o xaƴ fo o yaal um soom, ndaa fat a dimle’in ta inatinin.»

Français : Une femme ne doit pas porter des vêtements d'homme, ni un homme des vêtements de femme. Le Seigneur votre Dieu a en horreur ceux qui agissent ainsi.
Sérère  : «O tew waree o rokoox tikoorik no koor mbaat o koor a rokoox tikoorik no tew. We na mbesooraa neene o Yaal oxe Roog nuun kaa ɗeetaa a den nen cednooxu.

Français : Si vous trouvez en chemin, sur un arbre ou par terre, un nid d'oiseaux avec la mère couvant ses œufs ou protégeant ses petits, vous ne devez pas prendre la mère en même temps que les petits;
Sérère  : Oxuu soƥna na ƭat ale, ta ref took ndaxar mbaat a lanq, ndut ndiiƭ naa yaay fee a ɓopna a ƥoof ake mbaat ta ɓop xa ƥeem, waree xot a yaay fee.

Français : laissez la mère s'en aller et contentez-vous de prendre les petits. Vous jouirez alors d'une vie longue et heureuse.
Sérère  : A waaga xot xa ƥiy axe, ndaa fat a xaƴ a yaay fee ta ret. A fi’angaa neene, xan a ɗaay soo a xuuɗ.

Français : Quand vous bâtirez une nouvelle maison, construisez un muret autour du toit en terrasse, afin de ne pas être responsable si quelqu'un se tue en tombant du toit.
Sérère  : Yaa nu maxkaa mbind nqas, fat nu mbi’anin a pang me widna o dung-took ole, ndax nu ngadooxkee fo’oy no xaa yentiidna teen.

Français : Vous ne sèmerez pas dans vos vignes d'autres sortes de plantes. Sinon toute la récolte devrait être réservée à Dieu, aussi bien les raisins que les autres plantes.
Sérère  : Ba nu nduuf na ƭing taxar biiñ nuun tuufe-duufe lakas. Nu mbi’angaan, fat saxade le fop a kesanel o Yaal oxe, ta ref xa tim biiñ axe fo lakas ke fop.

Français : Vous ne labourerez pas en attelant un bœuf et un âne à la même charrue.
Sérère  : Yaa nu nqooxaa, ba nu ngumnandoor nqoox fo o faam.

Français : Vous ne porterez pas des vêtements faits de laine et de lin tissés ensemble .
Sérère  : Ba nu ndokoox ndoki naa riwteena a ƥiñ mbaal fo njoor.

Français : Vous mettrez des pompons aux quatre coins de l'étoffe dont vous vous enveloppez .
Sérère  : Fat nu mbi’aa a tup na xa noflax xa nahaq axe no toki ke nuun.»

Français : Supposons qu'un homme épouse une femme, s'unisse à elle, puis cesse de l'aimer.
Sérère  : «A soƥangaa yee o koor kaa gilig o tew, a yoon fo ten boo a ƴut soo bugatiran,

Français : Il répand de faux bruits à son sujet et l'accuse d'inconduite en disant: «J'ai épousé cette femme, mais quand je me suis approché d'elle, je ne l'ai pas trouvée vierge.»
Sérère  : a gadnin tooñ, a fuulnaa ƭool um ee: ‹Kaam gilig o tew oxene, ndaa ye yoonuuma fo ten, kaam soƥ ta and adna boo a ƴut›,

Français : Dans un cas de ce genre, les parents de la jeune femme apporteront devant les anciens de la ville, au tribunal, la preuve que leur fille était vierge .
Sérère  : maaga, fat faap fee fa yaay fee no tew oxeene a ƥis o moote le no xeloorand olaa mbaambir maak we na teeru fee.

Français : Le père leur déclarera: «J'ai donné ma fille pour épouse à cet homme, mais il a cessé de l'aimer,
Sérère  : Fat faap fee no tew oxe a lay maak we yee: ‹Kaam ci o koor oxene o ƥees, too me ta refna bugatiran,

Français : il s'est mis à l'accuser d'inconduite en me disant qu'il ne l'a pas trouvée vierge. Voici pourtant la preuve qu'elle l'était.» Et les parents étendront devant les anciens le drap, taché de sang, de la nuit de noce.
Sérère  : a gadnan tooñ, a jamban ee a soƥa o ƥees a and adna, too kene a ref o moote le no ƥees.› Cinj kaaga, fat da letin mbaambir maak we na teeru fee o moote le ta ɓoxotit’eena o kor um.

Français : Les anciens de la ville arrêteront alors l'homme et lui feront infliger une correction.
Sérère  : Maaga, fat maak we na teeru fee a ndam o koor oxeene, a yarin.

Français : Ils le condamneront en plus à payer au père de la jeune femme une indemnité de cent pièces d'argent, pour avoir répandu de faux bruits au sujet d'une jeune fille israélite. Enfin il devra la garder pour femme, et durant toute sa vie il n'aura plus le droit de la renvoyer.
Sérère  : Took kaaga, fat da serin ta rabid a faap fee no tew oxe xa monjong teemeed xaaliis, yaam ne ta layanna o njaaƈ o ndew o Ii-isra’el cegeer. Cinj kaaga, a wara geek o tew oxe, too no ñoow o ñis um fop jegkee sañ-sañ o raxin a tolax.

Français : Si au contraire l'accusation se révèle juste, s'il n'y a pas de preuve que la jeune fille était vierge,
Sérère  : A soƥangaa koy ee ke o tew oxe a jambeena kaa jeg, too jegee kaa lalitna yee and’ee adna,

Français : on amènera celle-ci à l'entrée de la maison de son père, et les hommes de la ville lui jetteront des pierres jusqu'à ce qu'elle meure; elle s'est en effet conduite de manière infâme en Israël, en ayant des relations sexuelles alors qu'elle vivait encore chez son père. Vous ferez ainsi disparaître le mal du milieu de vous.
Sérère  : fat ta ɓisel boo na carind alaa no mbind faap um, soo goor we na teeru fee a mbartin a kac. Fat a xon, yaam kaa fi cednooxu kam Isra’el, yaa ta wondooxna fo o koor kam mbind faap um, a soƥ dolooxafulee. Neene, xan nu mbatin paaxeer ke a ndeer nuun.

Français : Si l'on surprend un homme en train de coucher avec une femme mariée, les deux complices doivent être mis à mort, l'homme aussi bien que la femme. Vous ferez ainsi disparaître le mal du milieu d'Israël.
Sérère  : Nu mbetangaa o koor oxaa wondooxna fo o tew o tolooxu, den ɗik fop fat a mbarel, o koor oxe yoo, o tew oxe yoo. Neene, xan nu mbatin paaxeer ke a ndeer nuun.

Français : Si, dans une ville, un homme rencontre une jeune fille fiancée à quelqu'un d'autre, et couche avec elle,
Sérère  : A soƥangaa yee kaa jeg o njaaƈ o ndew onqaa na bugeel, soo o koor o lakas a xet fo ten na teeru fee, a wondoox fo ten,

Français : vous les conduirez tous les deux à la porte de la ville et vous leur jetterez des pierres jusqu'à ce qu'ils meurent. La jeune fille sera exécutée parce qu'elle n'a pas appelé au secours, bien que l'affaire se soit déroulée à l'intérieur d'une ville; et l'homme, parce qu'il a couché avec une femme promise à quelqu'un d'autre. Vous ferez ainsi disparaître le mal du milieu de vous.
Sérère  : fat nu ƥis a den boo no don-maax olaa na teeru fee soo mbarit a den a kac. O tew oxe a wara o xon, yaam ke taxna faɗooxee kam teeru fee, o koor oxe a xon yaam ne ta giginna o toog no kend um. Neene, xan nu mbatin paaxeer ke a ndeer nuun.

Français : Mais si c'est dans la campagne qu'un homme rencontre une jeune fille fiancée et qu'il la viole, lui seul sera exécuté.
Sérère  : Kaa koy, a soƥangaa yee kam a koƥ ale o koor oxe a xetu fo o njaaƈ o ndew onqe na bugeel, a damin soo a wondoox fo ten, o koor oxe fi’na keene soom na warkeel.

Français : Vous ne ferez rien à la jeune fille, car elle n'a pas commis de faute méritant la mort. – Ce cas est semblable à celui d'un homme qu'un autre attaque et tue. –
Sérère  : O njaaƈ o ndew onqe koy fi’kaand dara, yaam fi’ee bakaad faa taxna ta warel. Kaa nand nen o koor oxaa inooxanna o kend um ndax ta xuuf ñoot o ñis um.

Français : La rencontre ayant eu lieu dans la campagne, même si la jeune fiancée a appelé au secours, il n'y avait personne pour la délivrer.
Sérère  : O njaaƈ o ndew onqe o koor oxe a xetitna kam a koƥ ale a waaga o faɗoox, ndaa jegee o leng oxaa ƴufguuna.

Français : Si un homme rencontre une jeune fille qui n'est pas encore fiancée, qu'il l'oblige à coucher avec lui et qu'on les prenne sur le fait,
Sérère  : A soƥangaa koy ee o koor oxe kaa xet fo o njaaƈ o ndew onqaa andafuleerna adna too bugafulaand, a ɓoƭin soo a wondoox fo ten, a mbetange,

Français : l'homme versera au père de la jeune fille cinquante pièces d'argent, et il devra épouser celle-ci, puisqu'il lui a fait violence. Durant toute sa vie, il n'aura plus le droit de la renvoyer .
Sérère  : fat o koor oxe fi’na keene a coox a faap fee no njaaƈ o ndew onqe xa monjong qarɓeen ƥetik xaaliis fa nqoolu. Ne ta giginna o njaaƈ onqe, fat a xotin, ta refat o teem, too no ñoow o ñis um fop jegkee sañ-sañ o raxin a tolax.

Français : Personne ne doit avoir de relations sexuelles avec une des femmes de son père; ce serait porter atteinte aux droits de son père .
Sérère  : O leng waree jang o tew faap um, yaam yaaga ta ref o huytin.»

Français : Un homme dont les testicules ont été écrasés ou dont le membre viril a été mutilé, ne doit pas être admis dans l'assemblée des fidèles du Seigneur.
Sérère  : «Baa o koor oxaa ɓujeena mbaat mbaambir um a ɗegel a fog no mbokatax ne no Yaal oxe.

Français : Un homme né d'une union interdite ne doit pas être admis dans l'assemblée des fidèles. Même ses descendants de la dixième génération n'y seront pas admis.
Sérère  : Oxuu rimteena na yoon ake nqañteena fogkee no mbokatax ne no Yaal oxe. Xa taan um sax boo no suk xarɓaxayandeer naa mbogkee teen.

Français : Les Ammonites et les Moabites ne seront jamais admis dans l'assemblée des fidèles. Même leurs descendants de la dixième génération n'y seront pas admis.
Sérère  : Aa-amon we fo Moomowaab we njaɓkaand kam mbokatax ne no Yaal oxe. Xa taan axe den sax boo no suk xarɓaxayandeer naa njaɓkaand teen.

Français : En effet ces peuples ne sont pas venus vous accueillir avec du pain et de l'eau lorsque vous étiez en route, après la sortie d'Égypte; au contraire ils ont fait venir de Petor, en Haute-Mésopotamie, le devin Balaam, fils de Béor, et ils l'ont payé pour qu'il vous maudisse.
Sérère  : Qeet keene nqetooxiid’ee a nuun fo ñaamel fa foofi, ye nu maad’ina o ndefaa na ƭat, cinj a sutax alaa nuun Misira. Kaa ndet’u Petoor kañ kam Mesopotami, a nqoyaniid a nuun a Balam fee o ƥiy Bewoor, a ndabdin ndax ta saloox a nuun.

Français : Mais le Seigneur votre Dieu n'a pas voulu écouter Balaam; pour vous il a changé la malédiction en bénédiction , parce qu'il vous aime .
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe Roog nuun nan-gilooxee a Balam, ndaa a suptana a nuun a salax ale, ta refat barke, yaam kaa fex a nuun.

Français : Tant que vous serez une nation, ne vous préoccupez jamais du bien-être ou du bonheur de ces deux peuples.
Sérère  : No ñoow o ñis nuun fop, ba a ƭat nuun a yong na jam mbaat no xen no qeet ƭik keene.

Français : Ne traitez pas les Édomites avec mépris, car ils sont vos cousins . Ne traitez pas non plus les Égyptiens avec mépris, car vous avez séjourné dans leur pays.
Sérère  : Ba nu ndiimb Ee-edoom we, yaam fog nuun a ndefu. Ba nu ndiimb itam Miimisira we, yaam nu ndeeƭa xa kataakoon no saax den.

Français : Les descendants de ces deux peuples, établis dans votre pays, pourront être admis dès la troisième génération dans l'assemblée des fidèles du Seigneur.
Sérère  : Xa taan axe no qeet ƭik keene a mbaage o njaɓ kam mbokatax ne no Yaal oxe no ke xotitna no suk ndadkandeer naa.»

Français : Lorsque vous partirez en guerre contre vos ennemis et que vous dresserez votre camp, vous veillerez à éviter tout ce qui pourrait vous rendre impurs .
Sérère  : «Yaa nu nqire’ikkaa fo fañ nuun boo sip saŋe nuun, fat nu mbootoox fop ke waagna o xoolaƭarand a nuun.

Français : Si par exemple un de vos soldats devient impur pendant la nuit à cause d'une perte séminale, il devra sortir du camp et ne pas y rentrer de la journée.
Sérère  : A jegangaa na nuun o koor oxaa xoolaƭarna, yaam mbaambir um a yuur no yeng ole, too keene a betin, fat a sutoox saŋe ne, a fañ o rokiid teen.

Français : Dans l'après-midi, il se lavera, et au coucher du soleil il pourra regagner le camp.
Sérère  : Fat a ɓogdoox no kirand ne soo a rokkaa no saŋe ne, yaa njeeƈ ne a mudaa.

Français : Vous réserverez hors du camp un endroit retiré où vous pourrez aller satisfaire vos besoins naturels.
Sérère  : Fat nu mbi o mbiñ tafil saŋe ne maa o kiin a waagna o ret tafil mbind.

Français : Chaque soldat aura un outil dans son équipement et, lorsqu'il se retirera à l'écart, il s'en servira pour creuser le sol, puis pour recouvrir ses excréments.
Sérère  : Fat o qiixire xuu refna a ɓonoox kasir, ndax a retangaa tafil mbind, ta gas a lanq soo cinj kaaga ta uup ñaaƈlax ke.

Français : Votre camp doit être un endroit consacré, car le Seigneur votre Dieu le parcourt pour vous protéger et vous donner la victoire sur vos ennemis. S'il y découvrait quelque chose de répugnant, il ne resterait pas auprès de vous.
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun kaa reefaa a ndeer nuun no saŋe ne, ndax ta saytoox a nuun soo a ɓoxot fañ nuun na xa ƥay nuun. Yaaga boog saŋe ne a wara o ted, ndax o Yaal oxe ga’kee teen dara kaa sednooxna soo a fes a nuun a cinj.»

Français : Si un esclave s'enfuit de chez son maître et cherche refuge dans votre pays, vous ne le ramènerez pas à son maître.
Sérère  : «Boo o paɗ a ƴufitna no mbind no yaal um soo a jaɓnooxiid me nuun, nu ƥoxotkiran o yaal um.

Français : Il doit pouvoir s'installer parmi vous, à l'endroit qu'il désire, dans la ville qui lui convient. Vous ne l'exploiterez pas.
Sérère  : Fat a moof me nuun no mbiñ onqe ta jilkaa na fa leng no teeru ke na njofooxkan, too ba nu toroxandin.»

Français : Aucun Israélite, homme ou femme, ne doit se livrer à la prostitution sacrée .
Sérère  : «Ba o leng no Ii-isra’el we, ta ref o koor mbaat o tew, a rok no njaga ne ɗeeteena nen tedu.

Français : N'acceptez pas que, pour accomplir un vœu , on apporte au temple du Seigneur votre Dieu le salaire gagné par des gens qui agissent ainsi, car le Seigneur juge leurs pratiques abominables.
Sérère  : Ba nu njaɓ o kiin a ɓisiid kam Mbind ne no Yaal oxe Roog nuun ndabid naa ta xotitna no tig nandu neene, ndax ta fadnitin a tegit, yaam o Yaal oxe Roog nuun kaa sib a pi a nandu neene.»

Français : Si vous prêtez quelque chose à un compatriote, argent, nourriture ou autre, n'exigez de lui aucun intérêt.
Sérère  : «A soƥangaa yee kaa nu ƥand o pog nuun tig, nen xaaliis mbaat ñaamel mbaat tig lakas, ba nu laacin ndimand.

Français : Vous pouvez exiger des intérêts d'un étranger, mais pas d'un compatriote. Obéissez à cette règle dans le pays dont vous allez prendre possession, et le Seigneur votre Dieu vous bénira dans tout ce que vous entreprendrez .
Sérère  : Nu mbaaga o laac ndimand, yaa ta refna o gataakoon, ndaa baa ta ref no pog nuun. Fat nu ngay kebil neene kam saax le nu njangkaa ndax nu njegkin, too yaaga xan o Yaal oxe Roog nuun a barke a nuun no kuu nu ndokna.»

Français : Quand vous faites le vœu de présenter une offrande au Seigneur votre Dieu, ne tardez pas à la lui apporter, sinon le Seigneur devra vous la réclamer et vous serez coupables d'un péché .
Sérère  : «Boo nu ndegoorna fo o Yaal oxe Roog nuun, ba nu ñakin o mbadin, yaam yaaga xan o Yaal oxe a laamtin a nuun, too nu mbi’angiran, xan nu ngadoox bakaad fee.

Français : Si vous vous abstenez de faire des vœux, ce n'est pas un péché.
Sérère  : Ñak o fi a tegit refee bakaad.

Français : Mais si vous formulez un vœu, accomplissez-le fidèlement; conformez-vous à ce que vous avez librement promis au Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Kaa koy, boo nu nqesna o ndeg o Yaal oxe Roog nuun tig, fat nu mbexey ndax nu mbadin ke nu ndaawna o lay.»

Français : Si vous passez à travers des vignes qui ne vous appartiennent pas, vous pouvez manger autant de raisin que vous le désirez, mais vous n'avez pas le droit d'en emporter dans votre panier.
Sérère  : «Boo nu nqaañna kam a ƭing taxar biiñ alaa nu njegeerna, nu mbaaga o moɗ boo ndeyƭoox na xa tim axe. Kaa koy, nu njegee sañ-sañ o ƥoor, yip no ƥaxañ nuun.

Français : De même, si vous traversez des champs de blé qui ne sont pas à vous, vous pouvez cueillir à la main quelques épis , mais vous n'avez pas le droit de vous servir d'une faucille pour en couper.
Sérère  : Leng kut oo itam, yaa nu nqaañna o qol bele no kiin o lakas. Nu mbaaga ƥol teen xa yaƥ xa leng-leng fo o ɓay nuun, ndaa nu njegee sañ-sañ o ngeew.»

Français : Supposons qu'un homme épouse une femme, mais qu'un jour elle cesse de lui plaire, car il a quelque chose à lui reprocher. Il rédige alors une attestation de divorce , il la lui remet et la renvoie de chez lui.
Sérère  : «A soƥangaa yee kaa o koor a gilig o tew soo na bes fa leng ta ga no ten ndamooxaƭar boo o tew oxeene felatiran, a waaga o bind a kayit alaa lalitna yee a waasaan, a cooxin o tew oxe soo a ci’in o cok um.

Français : Après l'avoir quitté, la femme épouse un autre homme.
Sérère  : Cinj kaaga, o tew oxe a dolooxanangaa o koor o lakas,

Français : Supposons qu'à son tour, le second mari cesse de l'aimer, rédige une attestation de divorce qu'il lui remet, et la renvoie de chez lui, ou bien encore qu'il meure.
Sérère  : soo o koor o ƭikandeer oxeene itam bugatiran, a bind a kayit alaa lalitna yee a waasaan, a cooxin o ten soo a ci’in o cok um, mbaat sax o kor oxeene a xon,

Français : Dans l'un ou l'autre cas, le premier mari n'a pas le droit de reprendre pour femme celle qu'il a renvoyée, car elle est devenue impure pour lui; le Seigneur jugerait cela abominable. Vous ne devrez pas déshonorer par de telles pratiques le pays que le Seigneur votre Dieu va vous donner en possession.
Sérère  : maaga, o kor o eetaand oxe ci’’uuna o cok um waagkatiran o xot nen o teem, yaam kaa o tew oxe a xoolaƭarat no ten. A pi a nandu neene kaa sednoox no Yaal oxe, too nu mbaree mbakaadnoor saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun nu njegkin.»

Français : Un homme qui vient de se marier est dispensé de partir à l'armée, et on ne lui imposera aucune autre charge. Il en sera libéré pendant un an, pour pouvoir se consacrer à sa maison et rendre heureuse la femme qu'il a épousée.
Sérère  : «Boo o koor a sogna o gilgaa, retkee na xire too gadinkaand a toq a lakas a leng. Fat a xaƴel a jeg a xoox um boo o hiid o muum, ndax ta waag o moof no mbind um, a ɗaayand o teem oxe ta giligna.»

Français : On ne doit pas exiger en gage de quelqu'un sa meule à blé, même pas la pierre supérieure de la meule, car ce serait le priver de ses moyens d'existence.
Sérère  : «Ba nu ser o kiin ta gaasin a nuun a ƥil a unir ake ten mbaat sax le took fee, yaam kaa nandkaa nen o ñoow no kiin oxe nu nqotu nen ngaasnit.»

Français : Si un Israélite enlève un de ses compatriotes et qu'il le réduise en esclavage ou le vende, il doit être mis à mort. Vous ferez ainsi disparaître le mal du milieu de vous .
Sérère  : «Boo o Ii-isra’el a guuɗna o leng no fog um soo a fi’kin o paɗ mbaat ta jikookin, fat a warel. Neene, xan nu mbatin paaxeer ke a ndeer nuun.»

Français : Prenez bien garde aux cas de lèpre : veillez soigneusement à mettre en pratique toutes les instructions que j'ai communiquées aux prêtres-lévites et qu'ils vous transmettront.
Sérère  : «Fat nu mbootoox a paax, yaa a tik-a-maak a feeñna a ndeer nuun, ngay ndax nu ndeef bargal ke cooxuuma saasadax we ndefna ndef Leelewi we, too da ndaawinkan a nuun.

Français : Rappelez-vous ce que le Seigneur votre Dieu a fait à Miriam, lorsque vous étiez en route, après la sortie d'Égypte .
Sérère  : Mbetandooxyo ke o Yaal oxe Roog nuun a fi’na a Miryam, ye nu maadna ndefaa na ƭat ale, cinj a sutax alaa nuun Misira.»

Français : Si vous prêtez quelque chose à un compatriote, ne pénétrez pas chez lui pour y prendre un gage.
Sérère  : «Nu ƥandangaa o kend nuun tig, ba nu ndok no mbind um ndax nu nqot maaga ngaasnit.

Français : Restez dehors, et celui à qui vous avez accordé le prêt vous apportera le gage à l'extérieur.
Sérère  : Moofyo tafil mbind ne, too oxe nu ƥandna tig xan a ɓisiid a nuun maaga ngaasnit ne.

Français : Ne profitez pas de la pauvreté ou de la misère d'un ouvrier, que ce soit un compatriote ou un étranger vivant dans une ville de votre pays.
Sérère  : «Ba nu ñaam ndabid no saasaadnax o toroxu, ta ref o pog nuun o Ii-isra’el mbaat o gataakoon olaa genna na fa leng no teeru ke no saax le nuun.

Français : Versez-lui chaque jour son salaire; qu'il reçoive son dû avant le coucher du soleil. En effet, il est pauvre et a un urgent besoin de sa paie. S'il adressait au Seigneur une accusation contre vous, vous seriez coupable d'un péché .
Sérère  : Ñaal nuu refna, fat nu ƥoxotan ndabid um boo njeeƈ ne a helko fo mudaa, yaam kaa rool too a soxla’a ndabid um no ñofu. Nu mbi’angiran, xan a loolook a nuun me no Yaal oxe, too yaaga nuun na ngadooxkaa bakaad fee.»

Français : On ne doit pas mettre à mort des parents pour des péchés commis par leurs enfants, ni des enfants pour des péchés commis par leurs parents; un être humain ne peut être mis à mort que pour ses propres péchés .
Sérère  : «Paap ke mbarnoorkaand yaam xa ƥiy den, too xa ƥiy axe itam mbarnoorkaand yaam we ndimna a den, ndaa oxuu refna xan a warel yaam bakaad um.»

Français : Ne faussez pas le cours de la justice au détriment d'un étranger orphelin . Ne prenez pas en gage les vêtements d'une veuve.
Sérère  : «Ba nu ƭap yaa fa hate took o mbug o maaf o gataakoon mbaat o waan. Ba nu njang ñirax no ñaaw nen ngaasnit.

Français : Souvenez-vous que vous avez été esclaves en Égypte et que le Seigneur votre Dieu vous a libérés . C'est pour cela que je vous ordonne de mettre en pratique ces commandements.
Sérère  : Mbetandooxyo yee nu mosa ndef faɗ no saax laa Misira, soo o Yaal oxe Roog nuun a wat a nuun. Ten taxu um hebil a nuun, nu ngay bargal keene.

Français : Lorsque vous moissonnerez, si vous avez oublié une gerbe dans le champ, vous ne retournerez pas la prendre; vous la laisserez pour les étrangers, les orphelins et les veuves. Alors le Seigneur votre Dieu vous bénira dans tout ce que vous entreprendrez.
Sérère  : Yaa nu saxadkaa boo ƈut soo mbeec gusax no qol laa, ba nu nomtoox nqotkin. Fat nu nqaƴanin xa kataakoon axe fo xa baan axe fo ñaaw we. Yaaga, xan o Yaal oxe Roog nuun a barke a nuun no kuu nu ndokna.

Français : De même, lorsque vous récolterez les olives, vous ne passerez pas une seconde fois pour recueillir les fruits oubliés; vous les laisserez pour les étrangers, les orphelins et les veuves.
Sérère  : Neene itam a refitkaa, yaa nu ƥoorkaa taxar oliiw ke nuun. Ba nu ndetahin ngisaatook xa sondatin axe. Fat nu nqaƴan a den xa kataakoon axe fo xa baan axe fo ñaaw we.

Français : Enfin, lorsque vous vendangerez, vous ne repasserez pas dans la vigne pour ramasser les grappes oubliées; vous les laisserez pour les étrangers, les orphelins et les veuves .
Sérère  : Yaa nu ƭatkaa taxar biiñ ke nuun, nu nomtooxkee ngisik xa sondatin axe. Fat nu nqaƴan a den xa kataakoon axe fo xa baan axe fo ñaaw we.

Français : Souvenez-vous que vous avez été esclaves en Égypte. C'est pour cela que je vous ordonne de mettre en pratique ces commandements.
Sérère  : Fat nu mbetandoox ee nu mosa ndef faɗ no saax laa Misira. Ten taxu um hebil a nuun, nu ngay bargal keene.»

Français : Supposons que deux Israélites, à la suite d'une querelle, se présentent devant un tribunal pour être jugés; l'un est déclaré innocent et l'autre coupable.
Sérère  : «A soƥangaa yee goor ɗik kaa ndaawir boo a ngar ndax da ngate’el, fat oxe tooñeerna a ɓoxotel ɓur, soo oxe tooñna a maalel.

Français : Si le coupable est condamné à recevoir un certain nombre de coups, le juge le fera étendre par terre en sa présence, et on lui donnera le nombre de coups proportionné à la gravité de sa faute.
Sérère  : A soƥangaa yee oxe tooñna kaa war o capel, fat o kaahate xe a wondnin ƭaasin, soo ta fadel na kid um xa cap xa podne mbodirna fo tooñ um.

Français : Toutefois, on ne dépassera pas quarante coups; si on allait au-delà , votre compatriote serait déshonoré à vos yeux.
Sérère  : Kaa rek, xa cap axe mbaree o njol qarɓeen nahik, yaam a njolangaan, xan o pog nuun oxeene a niwaƭarel na kid nuun.»

Français : Vous ne mettrez pas une muselière à un bœuf qui foule le blé .
Sérère  : «Baa nqoox ne na sugaa a suunjuuñel.»

Français : Si deux frères vivent ensemble sur le même domaine et que l'un d'eux meure sans avoir de fils, sa veuve ne doit pas épouser quelqu'un d'extérieur à la famille. C'est son beau-frère qui exercera son devoir envers elle en la prenant pour épouse.
Sérère  : «A soƥangaa yee o maag fo ndeɓ kaa ngen, soo o leng na den a xon too xaƴee fo o teem xa ƥiy, o tew oxe no xe xonna dolookkee o mbiñ o lakas, ndaa fat o lakas oxe a gilgin, ta refat o teem.

Français : Le premier fils qu'elle mettra au monde sera alors considéré comme le fils de celui qui est mort, afin que son nom continue d'être porté en Israël .
Sérère  : O ƥiy onqe o tew oxe a eetkaa o jeg xan a ɗeetel nen o ƥiy no xe xonna, ndax gon no xeene ñufkee kam Isra’el.

Français : Si un homme n'est pas d'accord d'épouser sa belle-sœur, celle-ci se rendra devant les anciens , au tribunal, et expliquera: «Mon beau-frère n'a pas voulu exercer son devoir envers moi, il a refusé de donner à son frère un fils qui continue de porter son nom en Israël.»
Sérère  : O koor oxeene a bugangee o lam o tew no xe xonna, fat o tew oxe a ret maa no maak waa no xeloorand olaa, a lay ee: ‹Oxe yoqna o kor es kaa fañaa o yoɗ kam Isra’el gon no kor es oxe ñakna. Jaɓiraam o xot, a dolnaam.›

Français : Les anciens de la ville convoqueront l'homme et l'interrogeront. S'il maintient son refus d'épouser la veuve de son frère,
Sérère  : Fat maak we na teeru fee a nqoyin, a laamtin. A soƥangaa yee a maada o saƭkaa no fañ o xot o ñaaw oxe,

Français : celle-ci s'avancera jusqu'à lui en présence des anciens, elle lui retirera sa sandale du pied , lui crachera au visage et déclarera: «Voilà comment on traite un homme qui refuse de donner un descendant à son frère!»
Sérère  : maaga fat o tew oxe a matiidin mbaambir maak we, a wol o ñaaƭ no xeene soo a duxdin na tagid, cinj kaaga ta lay ee: ‹Neene o koor oxaa bugeerna o sakan o pog um ƥasil a fi’eel.›

Français : Dès lors, en Israël, on surnommera la famille de cet homme “la famille du déchaussé”.
Sérère  : No kaa xotitna maaga, ƥasil ne no koor oxeene xan a xoyateel kam Isra’el ‹ƥasil ne no yaal o ñaaƭ o wole le›.»

Français : Supposons que deux hommes soient en train de se battre, et que la femme de l'un d'eux s'approche pour arracher son mari aux coups de l'adversaire. Si elle tend le bras et saisit l'adversaire par ses organes sexuels,
Sérère  : «A soƥangaa yee kaa jeg goor ɗik waa na ñoxoraa, soo o tew oxe no leng oxe a sedtiid o kor um na pad ale o lakas oxe a fadan, a letnangaa o ɓay um soo a dam a paam ake no xeene,

Français : vous n'aurez aucune pitié d'elle: vous lui couperez la main.
Sérère  : baa o tew oxeene a yirmel, ndaa fat o ɓay ole a ɗegel.»

Français : Vous n'aurez pas dans votre sac des poids inexacts, certains plus lourds et d'autres plus légers.
Sérère  : «Ba nu saq kam xa saaku nuun xa qos xa ƭaq a poox, a paax fo a paaxeer.

Français : Vous n'aurez pas non plus chez vous des mesures falsifiées, certaines plus grandes et d'autres plus petites.
Sérère  : Ba nu njeg kam pind nuun itam eedir ƭik pogreer, mbaax fo mbaaxeer.

Français : Vous ne devrez avoir que des poids exacts et des mesures justes. Ainsi vous vivrez longtemps dans le pays que le Seigneur votre Dieu va vous donner.
Sérère  : A poox a paax nu mbaru o saqaa fo eedir paax. Neene, xan nu nquuɗ kam saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun.

Français : En effet, le Seigneur votre Dieu a en horreur ceux qui commettent des injustices de ce genre .
Sérère  : Oxuu na fi’aa keene, a guuɗtaa neene, xan o Yaal oxe Roog nuun a ɗeetin nen cednooxu.»

Français : Rappelez-vous ce que les Amalécites vous ont fait, lorsque vous étiez en route, après la sortie d'Égypte.
Sérère  : «Mbetandooxyo ke Aa-amalek we a mbi’na a nuun, ye nu ndefna na ƭat cinj a sutax alaa nuun Misira,

Français : Ils n'avaient aucune crainte de Dieu, si bien qu'ils vous ont attendus le long du chemin, alors que vous étiez complètement exténués, et ils ont attaqué les retardataires à l'arrière de votre troupe.
Sérère  : ne da nqettiidna fa nuun, ye nu maadna o ndefaa na ƭat, soo a song a yaj a palakaand ale nuun ƭooqooxoogna a cinj, a soƥ nu nqij laƈ. O ñak o saɗar a Roog o mat tax’u da mbi keene.

Français : Maintenant, le Seigneur votre Dieu va vous installer à l'abri de tous les ennemis qui vous entourent, dans le pays qu'il vous donne en possession; vous exterminerez alors les Amalécites, de telle sorte que personne sur terre ne se souvienne d'eux. N'oubliez pas cela !
Sérère  : Yaa o Yaal oxe Roog nuun a watkaa a nuun no fañ we mbidna a nuun fop soo a ci a nuun a ñootnax kam saax le ta ci’na a nuun nu njegkin, fat nu moocand Aa-amalek we, boo o leng wetandooxkatee a den took lanq ke. Ba nu mbeec o mbi keene.»

Français : Vous allez pénétrer dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous accorde et vous en prendrez possession. Quand vous y serez installés,
Sérère  : «Yaa nu ndokkaa kam saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun nu njegkin, boo njangin soo ngenin,

Français : chacun de vous prélèvera une partie des premiers produits du sol qu'il aura fait pousser dans le pays donné par le Seigneur; il la déposera dans une corbeille et l'apportera au lieu choisi par le Seigneur votre Dieu pour y manifester sa présence .
Sérère  : fat nu nqot ke na eetkaa o foor no ke lanq ke nuun a mbatkaa kam saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun, nu yipin na cenjel soo ƥisin no mbiñ onqe o Yaal oxe Roog nuun a jilkaa ndax gon um a ƴufginooreel teen.

Français : Il ira trouver le prêtre en fonction à ce moment-là et lui dira: «Je proclame aujourd'hui devant le Seigneur ton Dieu que je suis arrivé dans le pays qu'il avait promis à nos ancêtres de nous donner.»
Sérère  : Fat nu ndet maa no saasadax oxaa na fadnaa o far um a koom, nu layin ee: ‹Xaye kaa i mbeejliid o Yaal oxe Roog of ee i ndokiida no saax le ta daaɓoox’ina fo daan in ee xan a ci’in a in.›

Français : Le prêtre prendra la corbeille apportée et la placera devant l'autel du Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Fat o saasadax oxe a jang a cenjel ale soo a diƈin mbaambir o sadaxand ole no Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Mon ancêtre était un Araméen errant ; il s'est rendu en Égypte et y a d'abord séjourné avec le petit groupe de gens qui l'accompagnaient. Ceux-ci ont formé par la suite une grande nation, puissante et nombreuse.
Sérère  : ‹O taan in kaa reeƭu o Aa-araam oxaa na molaa, too wiin leng-leng soom a yoonit’u, ye ta retaa Misira ndax ta ñoow maaga nen o gataakoon. Kaa koy, a ndeeƭata maaga xeet fa maak fa njegu doole too a may.

Français : Mais les Égyptiens nous ont maltraités et opprimés, en nous imposant un dur esclavage.
Sérère  : Miimisira we koy kaa ñagadiloogu a in, a toroxandaa a in soo a seraa a in mbaƭ ƭomu.

Français : Nous avons appelé à l'aide le Seigneur, Dieu de nos ancêtres; il a entendu nos cris et il a vu combien nous étions maltraités, brutalisés et opprimés.
Sérère  : Maaga, i ƈufginooxa o Yaal oxe Roog fee no daan in, too a nana xa ñuxur in, a ga ne i toroxandteel fo coono ke in fo o ñaat ole in.

Français : Il nous a fait sortir d'Égypte, en recourant à des exploits irrésistibles et terrifiants, à des prodiges extraordinaires.
Sérère  : O Yaal oxe a sutta a in Misira fo o ɓay um o jegu doole fo a naax um ale letnooxna, na pexey a pi a saɗarnooxu fo xa anddiloor fo comlaand.

Français : Il nous a conduits jusqu'ici et il nous a donné ce pays, qui regorge de lait et de miel .
Sérère  : A ɓisiida a in no mbiñ onqene soo a ci a in saax lene fo sis fo suum a ndaxritaa.

Français : L'homme déposera alors devant le sanctuaire ce qu'il aura apporté et s'inclinera jusqu'à terre pour adorer le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Fat nu ndiƈin mbaambir no Yaal oxe Roog nuun soo ngung mbaambir um, mbaɗooxin.

Français : Ensuite, avec les lévites et les étrangers qui habitent votre pays, vous vous réjouirez de tous les bienfaits que le Seigneur votre Dieu vous a accordés, à vous et à vos familles.
Sérère  : Cinj kaaga, fat nu mbelakinoox, nuun fo Leelewi we fo xa kataakoon axe ndefna a ndeer nuun no paax ke o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun, nuun fo ƥasil nuun.»

Français : Tous les trois ans, ce sera “l'année du prélèvement”. Lorsque vous aurez terminé de prélever la part réservée de vos récoltes, vous la mettrez à la disposition des lévites , des étrangers, des orphelins et des veuves. Ceux-ci trouveront ainsi sur place de quoi se nourrir abondamment .
Sérère  : «No hiid o dadkandeer oluu refna, ta ref o hiid ole na seek xarɓaxayandeer ale, yaa nu mbatinkaa a seek xarɓaxayandeer ake no ke nu njegkaa, fat nu cooxin Leelewi we fo xa kataakoon axe fo xa baan axe fo ñaaw we, ndax da njeg kaa da ñaamaa boo a naang tem no fo mbiñ ne nu ngenkaa.

Français : Alors vous direz devant le Seigneur votre Dieu: «Seigneur, je n'ai rien gardé chez moi de tout ce qui t'est réservé. Comme tu l'exiges, j'ai tout mis à la disposition des lévites, des étrangers, des orphelins et des veuves. Je n'ai rien négligé, rien oublié de ce que tu ordonnes à ce sujet.
Sérère  : ‹Ke kes’eena i sutaan no pind in, cooxin Leelewi we fo xa kataakoon axe fo xa baan axe fo ñaaw we, ndeefandin no fop ke hebil’oona a in. I ƭapee too i mbeecee kebil ke wo.

Français : Je n'ai rien mangé de cette part réservée quand j'étais en deuil, je ne l'ai pas livrée alors que j'étais en état d'impureté , je n'en ai rien donné en offrande pour un mort. J'ai écouté tes instructions, Seigneur mon Dieu, et j'ai obéi à tes ordres.
Sérère  : I ñaamee dara no keene yaa fo ñaawax too i mbatnee teen dara, a soƥ i nqoolaƭar , too i cooxtee teen dara nen sadax faa na ɓoxoteel o qon. Wo o Yaal oxe Roog in, kaa i nanan kañ o ñuxur of, mbesoor deŋ ne heblitanoona a in.

Français : Regarde donc du haut du ciel , là où tu demeures, et répands tes bienfaits sur Israël, ton peuple, et sur le pays que tu nous as donné selon la promesse faite à nos ancêtres, pays qui regorge de lait et de miel .»
Sérère  : Me fodoona no ngenand tedu of na asamaan, ɗeeti too barke a Isra’el fee xeet of fo lanq ke ci’oona a in, ne daaɓoorit’anoona fo daan in, saax leeke fo sis fo suum a ndaxritaa.› »

Français : En ce jour, le Seigneur votre Dieu vous ordonne de mettre en pratique ses commandements et ses règles. Vous veillerez à vous y conformer de tout votre cœur et de toute votre âme.
Sérère  : «Xaye o Yaal oxe Roog nuun kaa hebil a nuun, nu ngay bargal keene fo kebil keene. Fat nu ngay ndax nu ndeef a den na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop.

Français : Vous avez obtenu aujourd'hui une promesse du Seigneur: il sera votre Dieu, si vous faites ce qu'il désire, si vous lui obéissez en tenant compte de ses lois, de ses commandements et de ses règles.
Sérère  : Xaye nu mbeedna yee o Yaal oxe refu Roog nuun, too xan nu ñaaƴ na ƭat um, ndeef ke ta dalinna fo kebil ke ten fo bargal ke ten soo nanan o ñuxur um.

Français : De son côté, il a obtenu de vous cette promesse: vous serez son peuple, ceux qu'il appelle son bien le plus précieux , et vous obéirez à tous ses commandements.
Sérère  : Xaye o Yaal oxe kaa lay a nuun ee nuun ndefu xeet fee ta jegoodna, ne ta laytuuna a nuun, too nu mbara ngay kebil ke ten fop.

Français : Oui, le Seigneur votre Dieu veut que vous deveniez la première de toutes les nations qu'il a créées, en gloire, en renommée et en dignité, et que vous soyez le peuple qui lui appartient en propre, comme il l'a déclaré.
Sérère  : Neene, xan o Yaal oxe Roog nuun a ci a nuun nu ngup qeet ke ta sakna fop, ndax nu simatin, ci’in o jeg gon, ndef qaaƴoor um soo ndef xeet faa ta kesaneena, ne ta laytuuna a nuun.»

Français : Moïse, accompagné des anciens du peuple, donna cet ordre aux Israélites: «Vous obéirez à tous les commandements que je vous communique aujourd'hui.
Sérère  : «Kebil ke um daawnaa a nuun fop xaye, fat nu ngay a den.

Français : Le jour où vous traverserez le Jourdain pour entrer dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donne, vous dresserez de grandes pierres que vous peindrez en blanc;
Sérère  : No ñaal naa nu nqaañkaa o xuluɓ ole Yordaan, ndax nu ndokik no saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’kaa a nuun, fat nu sip a ƥil a maak, ndan-ginit a den keew.

Français : sur ces pierres, vous écrirez dès votre arrivée tous les commandements de la loi que je vous transmets. Ainsi vous pourrez entrer dans le pays regorgeant de lait et de miel que le Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, vous donne selon la promesse qu'il vous a faite.
Sérère  : Fat nu mbind took fee fa lay fee no kebil ke fop ndak fo ndak, yaa nu nqaañna o xuluɓ ole. Neene, xan nu mbaag o ndok no saax le o Yaal oxe Roog fee no daan nuun a layna yee xan a ci’in a nuun, saax le fo sis fo suum a ndaxritaa.

Français : Oui, quand vous aurez traversé le Jourdain, vous dresserez sur le mont Garizim les pierres dont je viens de vous parler, et vous les peindrez en blanc.
Sérère  : Yaa nu nqaañkaa o xuluɓ ole Yordaan, fat nu sip took o joong ole Ebal a ƥil ake hebluuma a nuun xaye ndax nu sip a den, soo ndan-ginit a den keew.

Français : Ensuite vous construirez au même endroit un autel pour le Seigneur votre Dieu, au moyen de pierres qu'aucun outil de fer n'a touchées;
Sérère  : Fat nu maxan maaga o Yaal oxe Roog nuun o sadaxand a ƥil akaa njelem a duqeerna.

Français : vous ne devrez utiliser que des pierres non taillées pour le construire . Sur cet autel vous offrirez au Seigneur des sacrifices complets;
Sérère  : Fat nu maxit o sadaxand ole no Yaal oxe Roog nuun a ƥil a sexaand, soo ƥoxot o Yaal oxe Roog nuun took o sadaxand oleene sadax toxel.

Français : vous offrirez également des sacrifices de communion que vous consommerez sur place dans la joie, en présence du Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Fat nu ƥoxot teen itam sadax camsa’oor, ñaamit a den meene soo mbelakinoox mbaambir no Yaal oxe Roog nuun.

Français : Quant aux pierres que vous aurez dressées, vous écrirez dessus tous les commandements de la loi de Dieu, de manière bien lisible .»
Sérère  : Fat nu mbind a qool qac took a ƥil akeene fa lay fee no kebil kene fop.»

Français : Ensuite Moïse, accompagné des prêtres-lévites , s'adressa encore au peuple: «Israélites, faites silence et écoutez! leur dit-il. Aujourd'hui vous êtes devenus le peuple du Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Moyiis fo saasadax we ndefna ndef Leelewi we a laya Ii-isra’el we fop ee: «Nuun Ii-isra’el we, naangyo tek too nan-giloox. Xaye nu ndefata xeet fee no Yaal oxe Roog nuun.

Français : Obéissez-lui donc, mettez en pratique ses commandements et ses lois, que je vous communique en ce moment.»
Sérère  : Fat nu nanan boog o ñuxur ole no Yaal oxe Roog nuun too ngay kebil ke ten fo bargal ke ten um cooxaa a nuun xaye.»

Français : Le même jour, Moïse donna aussi au peuple l'ordre suivant:
Sérère  : No ñaal leng kut ne, Moyiis a cooxahina xeet faa kebil neeke:

Français : «Quand vous aurez traversé le Jourdain, les tribus de Siméon, Lévi, Juda, Issakar, Joseph et Benjamin se tiendront sur le mont Garizim pour prononcer les bénédictions en faveur du peuple,
Sérère  : «Boo nu nqaañna o xuluɓ ole Yordaan, fat a carind ale Simewon fo ale Lewi fo ale Yudaa fo ale Isakaar fo ale Yoseef fo ale Bensame a mbod took o joong ole Garisim, yaa xeet fee a mbarke’eel.

Français : tandis que les tribus de Ruben, Gad, Asser, Zabulon, Dan et Neftali se tiendront sur le mont Ébal pour prononcer les malédictions.»
Sérère  : A carind ale Ruben koy fo ale Gaad fo ale Aseer fo ale Sabulon fo ale Dan fo ale Neftali fat a mbod no joong ole Ebal, yaa a salax ake a layeel.»

Français : Les lévites s'adresseront à tous les Israélites et ils leur diront d'une voix puissante:
Sérère  : «Fat Leelewi we a lay Ii-isra’el we fo o ñuxur o maak ee:

Français : «Maudit soit celui qui se fabrique une idole taillée ou une statue en métal fondu pour l'adorer en secret . Le Seigneur déteste ce genre d'objet fabriqué par des mains humaines.» Et tout le peuple répondra: « Amen !»
Sérère  : ‹Oxuu sexnanna a xoox um nitaal roog mbaat ta jawnin, ndax ta faɗooxan na pet a halakooxa. Keene xa ƥay no kiin o baane’u a njalna kaa sednoox no Yaal oxe.› Maaga, fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹ Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui déshonore son père et sa mère .» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu niwaƭarna a faap um mbaat a ya um a halakooxa!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui déplace les bornes du domaine de son voisin .» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu riñna a tet no kend um a halakooxa!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui indique la mauvaise route à un aveugle .» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu ɗapinna o puul a ƭat ale a halakooxa!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui fausse le cours de la justice à l'égard d'un étranger, d'un orphelin ou d'une veuve .» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu ɗapna hate took a bug o maaf o gataakoon mbaat o waan mbaat o ñaaw a halakooxa!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui couche avec une des femmes de son père, car il porte ainsi atteinte aux droits de son père .» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu wondooxna fo o tew faap um a halakooxa, yaam yaaga ta ref o huytin!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui s'accouple avec un animal .» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu wondooxna fo njegel nuu ta waagna waag o ref a halakooxa!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui couche avec sa demi-sœur, fille de son père ou de sa mère .» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu wondooxna fo o cigeen um, ta ref o ƥiy faap um mbaat o ƥiy ya um a halakooxa!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui couche avec la mère de sa femme .» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu wondooxna fo o seemir um a halakooxa!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui assassine quelqu'un en cachette.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu warna o kend um na pet a halakooxa!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui accepte de l'argent pour assassiner un innocent.» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu jaɓna gerel ndax ta war a jaambuur, a halakooxa!› Fat xeet fee fop a doon ee: ‹Amiini!›

Français : «Maudit soit celui qui ne respecte pas les commandements de la loi de Dieu et qui ne les met pas en pratique .» Et tout le peuple répondra: «Amen!»
Sérère  : ‹Oxuu reefeerna kebil keene fop, a fañ o ñoowit ne da njangnituuna, a halakooxa!› Fat xeet fee fop a ndoon ee: ‹Amiini!› »

Français : Il bénira ceux qui habitent les villes et ceux qui habitent la campagne.
Sérère  : Xan nu mbarke’el kam teeru ke, mbarke’el na koƥ ale.

Français : Il vous accordera de nombreux enfants et d'abondantes récoltes, et il accroîtra vos troupeaux de bœufs, de moutons et de chèvres.
Sérère  : Xan xa ƥiy axe ngatna no laaw nuun fo ke lanq ke nuun a mbatna a mbarke’el. Xan xa siir axe nuun fo a ked ake nuun a mbarke’el, a may fo xa qeel fo fo mbote.

Français : Il remplira vos corbeilles de fruits et vos pétrins de farine.
Sérère  : Xan a cenjel ake nuun fo xa qiiwir axe nuun a mbarke’el.

Français : Il vous bénira dans toutes les circonstances de votre existence.
Sérère  : Xan nu mbarke’el a koƥ oo mbind oo.

Français : Lorsque des ennemis vous attaqueront, le Seigneur vous donnera la victoire sur eux. S'ils arrivent par un seul chemin, ils s'enfuiront devant vous par sept chemins différents.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a ci a nuun o ndam, yaa fañ we nuun a songkaa a nuun. A yaj a leng a mbi’kaa, yaa da songiidaa a nuun, soo a pictoor a yaj ɓetaa ƭaq, a ngod o joor.

Français : Le Seigneur votre Dieu protégera tout ce que vous aurez amassé dans vos greniers, il fera prospérer tout ce que vous entreprendrez. Oui, il vous comblera de bienfaits dans le pays qu'il vous accordera.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a barke tap ke nuun, a barke a nuun no kuu nu ndokna. Kaam ee xan o Yaal oxe Roog nuun a barke a nuun kam saax le ta ci’na a nuun.

Français : Si vous mettez en pratique les commandements du Seigneur votre Dieu et si vous obéissez à sa volonté, il fera de vous un peuple qui lui appartient en propre, comme il vous l'a promis.
Sérère  : Nu ndeefangaa kebil ke no Yaal oxe Roog nuun, ñaaƴ na ƭat um, xan a fi a nuun xeet faa ta kesaneena, ne ta daaɓoortuuna fa nuun.

Français : Tous les autres peuples de la terre verront alors que vous êtes consacrés au service du Seigneur, et ils seront remplis de crainte à votre égard.
Sérère  : Xan qeet ke no lanq ke fop a nga ee kaa nu kesanel o Yaal oxe, too xan a saɗar a nuun.

Français : Le Seigneur accroîtra vos biens dans le pays qu'il a promis à vos ancêtres de vous donner: vous aurez de nombreux enfants, vos bêtes auront de nombreux petits et vos récoltes seront abondantes.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a mayƭand a nuun fo paax ƥor, a ci a nuun xa ƥiy xa mayu, a mayƭand xa siir axe nuun fo ke lanq ke nuun a mbatkaa no saax le ta daaɓooxna fo daan nuun ee xan a ci’in a nuun.

Français : Pour vous, le Seigneur ouvrira le ciel, où il conserve précieusement l'eau, afin de laisser tomber la pluie sur vos terres en temps voulu et de faire prospérer tout ce que vous entreprendrez. Vous n'aurez pas besoin d'emprunter de l'argent; au contraire, c'est vous qui en prêterez à de nombreux étrangers.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a wetan a nuun pand ke ten ndefna na asamaan, a deɓaniid saax le nuun na waxtu um soo a barke fop ke xa ƥay nuun a njalna. Xan nu ndawin qeet mayu too nu ndawkee.

Français : Le Seigneur fera de vous la première des nations, et non la dernière; vous occuperez toujours une position dominante, et jamais une position inférieure. Mais pour cela, il faut mettre soigneusement en pratique les commandements que je vous communique aujourd'hui de la part du Seigneur votre Dieu;
Sérère  : Xan o Yaal oxe a fi a nuun xoox, too nu ndefkee a las muk. Kaa nu yoɗooxkaa took kili, ndaa nu mbudooxkee a lanq muk, yaa nu nananna kebil ke no Yaal oxe Roog nuun um daawnaa a nuun xaye, soo ngay ndax nu ndeef a den.

Français : vous ne devez vous écarter en aucune façon des directives que je vous transmets, pour rendre un culte à d'autres dieux .
Sérère  : Ba nu ƭap na ñamaak mbaat na janoon no kebil ke fop um cooxaa a nuun xaye, soo sooboox no mbaɗooxaa roog lakas.»

Français : Par contre, si vous n'obéissez pas au Seigneur votre Dieu, si vous ne veillez pas à mettre en pratique tous les commandements et les lois que je vous communique aujourd'hui de sa part, alors il vous infligera les malheurs que voici:
Sérère  : «Kaa koy, nu nananangee o ñuxur no Yaal oxe Roog nuun, mbañ o ngay ndax nu ndeef kebil ke fo bargal ke ten fop um cooxaa a nuun xaye, xan a salax akeeke fop a ndal a nuun:

Français : Il maudira ceux qui habitent les villes et ceux qui habitent la campagne.
Sérère  : Xan nu ngalakoox kam teeru ke, ngalakoox na koƥ ale.

Français : Il ne mettra pas de fruits dans vos corbeilles, ni de farine dans vos pétrins.
Sérère  : Xan a cenjel nuun fo xa qiiwir axe nuun a ngalakoox.

Français : Il refusera de vous accorder de nombreux enfants et d'abondantes récoltes, vos troupeaux de bœufs, de moutons et de chèvres ne s'accroîtront pas.
Sérère  : Xan xa ƥiy axe ngatna no laaw nuun fo ke lanq ke nuun a mbatna a ngalakoox. Xan xa siir axe nuun fo a ked ake nuun a ngalakoox, a nqat.

Français : Il vous maudira dans toutes les circonstances de votre existence.
Sérère  : Xan nu ngalakoox a koƥ oo mbind oo.

Français : Dans tout ce que vous entreprendrez, le Seigneur vous enverra la malédiction, la terreur et les tracas, et vous ne tarderez pas à être complètement exterminés à cause du mal que vous aurez commis en l'abandonnant.
Sérère  : No kuu nu ndokna rek xan o Yaal oxe a hebliid took nuun o halakax fo o jaq fo o njaaxɗataand, boo yaa ta saŋikna a nuun, a moocand a nuun boo tus yaam a pi a paaxeer ake nuun fo ne nu nqaƴuuna.

Français : Il propagera une épidémie de peste jusqu'à ce que vous soyez éliminés du pays dont vous allez prendre possession.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a doon a nuun piste, boo yaa ta moocandkaa a nuun no saax le nu ndokkaa ndax nu njegkin.

Français : Il vous fera souffrir de dépérissement, d'inflammations ou de fièvres. Il provoquera la sécheresse . Les céréales sécheront sur pied, ou bien elles pourriront. Vous serez atteints de tous ces maux jusqu'à ce que vous disparaissiez.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a xawit a nuun jir laa na ŋeesaa, a sumaan fo ɗoy xaral. Xan a hebliid me nuun mbooyo fo o feñ, xa ƥuus fo xa qomb boo yaa nu moockaa.

Français : Le ciel sera dur comme du bronze au-dessus de vos têtes, et la terre dure comme du fer sous vos pieds.
Sérère  : Asamaan fee yoorooxna a nuun xan a naag kaŋ nen xanjar, soo lanq ke nu ndakaa a mbeer koroŋ nen njelem.

Français : Au lieu de pluie, le Seigneur enverra du ciel sur vos terres de la poussière et du sable, jusqu'à ce que vous soyez exterminés.
Sérère  : O Yaal oxe deɓaniidkee a nuun lakas, a refangee fo ut fo lanq, da yenaa took nuun boo yaa nu saŋkooxna.

Français : Le Seigneur donnera à vos ennemis la victoire sur vous. Si vous les attaquez par un seul chemin, vous vous enfuirez devant eux par sept chemins différents. Tous les royaumes du monde seront épouvantés en voyant ce qui vous arrive.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a ci fañ nuun o ndam took nuun. A yaj a leng nu mbi’kaa, yaa nu songkaa a den, soo pictoor a yaj ɓetaa ƭaq, ngod o joor. Xan maat ke no lanq ke fop a njaaxiɗ yaa da nga’kaa ke dalna a nuun.

Français : Vos cadavres serviront de pâture aux vautours et aux chacals, que personne ne viendra déranger.
Sérère  : Xa tal nuun xan a ndefik ñaamel a tud ake fo ƥaaɓaan ke no lanq ke, too o leng fiiqilkee a den.

Français : Le Seigneur vous enverra des furoncles, comme aux Égyptiens , il vous fera souffrir d'hémorroïdes, de gale, de pustules inguérissables.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a xawit a nuun a ur ake Misira fo xa tul fo a tilaƥaal fo bej kaa mbaageerna o mbod.

Français : Il vous frappera de folie, d'aveuglement et de délire.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a xawit a nuun ƭof fo mbuulaanaq fo o ngulmandaan,

Français : En plein midi, vous avancerez en tâtonnant, comme des aveugles. Aucune de vos entreprises ne réussira, vous serez sans cesse exploités et dépouillés, et personne ne viendra à votre secours.
Sérère  : nu naƥnaa njoloor o mbuc nen yaa ta reeƭna no niɓaan ne o puul a naƥnitaa, too nu ƭaaykee no yuuƥ ke nuun. Xan nu toroxandeel ñaal nuu refna, njangaleel, too o leng ƴufgiidkee a nuun.

Français : Lorsque l'un de vous se fiancera, quelqu'un d'autre couchera avec sa fiancée. Si un autre construit une maison, il ne pourra pas l'habiter. Si un autre encore plante une vigne, il ne pourra pas en cueillir les premiers raisins.
Sérère  : O leng na nuun a jegangaa o toog, xan o koor o lakas a gignin. Xan nu max pind, ndaa nu ngenkee a den. Xan nu njimb taxar biiñ , ndaa nu muudoorkee a den.

Français : Vos bœufs seront abattus devant vous, et vous ne mangerez pas de leur viande; vos ânes seront volés en votre présence, et vous ne pourrez pas les récupérer; des ennemis s'empareront de vos brebis, et personne ne viendra à votre secours.
Sérère  : Xan qoox ke nuun a mbarel na kid nuun, too nu ñaamkee teen, xa paam nuun a njaɓeel nu ƭeetaa, too nu ndakinkaand a den, a ked ake nuun a ƥoxotel fañ nuun, too o leng ƴufgiidkee a nuun.

Français : Sous vos yeux, vos fils et vos filles seront livrés comme esclaves à des étrangers; vous vous fatiguerez à guetter leur retour à longueur de journée, et vous ne pourrez pas l'obtenir.
Sérère  : Xan xa ƥiy nuun xa koor fo xa tew a ƥoxotel na xa ƥay no qeet lakas ke na kid nuun, nu ƈooklooxaa a den ñaal oo ñaal, too nu mbaagkee teen tig.

Français : Un peuple inconnu se nourrira de vos récoltes, de tout le produit de votre travail; vous serez sans cesse exploités et maltraités.
Sérère  : Xeet faa nu andeerna xan a ñaam ke lanq ke nuun a mbatna fo jale le nuun fop, soo nu ngen no toroxandeel, ñaatlandeel.

Français : Le spectacle que vous aurez sous les yeux vous fera sombrer dans la folie.
Sérère  : Yaa keene fop a dalkaa a nuun, xan ƭof a rok a nuun.

Français : Le Seigneur vous infligera de terribles furoncles, inguérissables, qui se développeront sur les genoux et les cuisses, avant de s'étendre partout, de la tête aux pieds.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a xawit a nuun a ur akaa mbaagkeerna o mbod no kuɓay nuun fo na ñaal nuun, da nqay no cer nuun fop no ke xotitna no nqol mbangdir ne boo no ƭuf ne.

Français : Le Seigneur vous fera déporter, avec le roi que vous vous serez donné, chez une nation que ni vous ni vos ancêtres n'aurez connue, et là vous adorerez d'autres dieux qui ne sont que des statues de bois ou de pierre .
Sérère  : Xan o Yaal oxe a ñaaƴnoor a nuun, nuun fo o maad oxe nu ndalnankaa a qoox nuun, farna fa xeet faa nu andeerna, daan nuun and’iran, soo nu mbaɗooxaa maaga roog lakas kaa ndefna a teex fo a ƥil.

Français : Tous les peuples chez qui le Seigneur vous aura conduits seront stupéfaits de ce qui vous arrive; ils se mettront à ricaner à votre sujet et à se moquer de vous.
Sérère  : No qeet ke o Yaal oxe a ɓiskaa a nuun fop koy, xan da ndam xa ton no ke na dalkaa a nuun, a naxoortaa a nuun soo a nqaadnooxaa a nuun.

Français : Vous sèmerez du grain en abondance dans vos champs, mais vous ne ferez qu'une maigre récolte, car les sauterelles auront tout dévasté.
Sérère  : Xan nu nduuf ax mayu na xa qol nuun, ndaa o ndik rek nu saxadkaa teen, yaam tooroog ke xan a nduudnin.

Français : Vous planterez des vignes et vous les soignerez, mais vous n'en boirez pas le vin; vous ne pourrez même pas rentrer la vendange, car les chenilles auront tout dévoré.
Sérère  : Xan nu njimb a ƭing taxar biiñ, nqoox a den, ndaa nu ƥoorkee a den too nu yerkee biiñ fee, yaam xan kusax ke a ñaam a den.

Français : Vous posséderez des oliviers dans tout le pays, mais vous n'aurez pas assez d'huile pour les soins du corps, car les olives seront tombées avant d'être mûres.
Sérère  : Xan nu njeg taxar oliiw muu refna kam saax le nuun, ndaa nu njegkee o ndiwliin onqaa nu ƭuumooxna, yaam xan a ƥooroox bo da ngelko fo mbooraa.

Français : Vous mettrez au monde des fils et des filles, mais vous ne pourrez pas les garder près de vous, car ils seront emmenés en exil.
Sérère  : Xan nu njeg xa ƥiy xa koor fo xa tew, ndaa xan nu ñak a den, yaam xan a ƥisel gilaa saax took o hup doole.

Français : Tous les arbres et tous les produits de vos terres seront la proie des criquets.
Sérère  : Xan yet ke a yaq taxar ke nuun fop fo ke lanq ke nuun a mbatkaa.

Français : Les étrangers qui séjourneront parmi vous augmenteront de plus en plus leur puissance, tandis que vous perdrez progressivement la vôtre.
Sérère  : Xan xa kataakoon axe a ndeer nuun a moƴ a moƴ o ngupaa a nuun, soo nuun o mat, nu moƴ-a-moƴ o neewaa a den.

Français : Ce sont eux qui vous prêteront de l'argent, et non plus vous qui leur en prêterez. Ils seront vos maîtres et vous serez à leur service.
Sérère  : Xan a ndawnaa a nuun, ndaa nu ndawinkee a den. Den na mbugko ndefaa xoox le, nu ndef a las ale.

Français : Tous ces malheurs s'abattront sur vous et s'acharneront contre vous jusqu'à ce que vous soyez exterminés, parce que vous aurez refusé d'obéir au Seigneur votre Dieu et d'observer les commandements et les lois qu'il vous ordonne de mettre en pratique.
Sérère  : Xan a salax akeene fop a ndal took nuun, a ndeef a nuun boo yaa nu moockaa, yaam ne nu nanankeerna o ñuxur no Yaal oxe Roog nuun, ndax nu ndeef kebil ke ten fo bargal ke ten, ta cooxna a nuun.

Français : Cela restera toujours comme un avertissement solennel, pour vous et vos descendants.
Sérère  : Yaa keene a dalkaa a nuun, nuun fo xa taan nuun, xan fop a nga ee a salax ake Roog yenu took nuun.

Français : Si donc vous ne servez pas le Seigneur votre Dieu avec joie et de tout votre cœur lorsque vous aurez de tout en abondance,
Sérère  : Yaaga boog, nu ndagooxangee o Yaal oxe Roog nuun fo o ɗaay fo xeeñ letu, yaa fop nuun a naatna,

Français : vous deviendrez les esclaves des ennemis que le Seigneur enverra contre vous, vous aurez faim et soif, vous serez nus et privés de tout. Le Seigneur placera un joug de fer sur vos épaules, jusqu'à ce que vous soyez exterminés.
Sérère  : xan nu ndagooxaa fañ nuun we o Yaal oxe a ɓisaniidkaa a nuun. Xan nu nqeexel, ngoɗomel, ƥangdel, ñak fop. Xan o Yaal oxe a gadin a nuun kadoor njelem, boo yaa ta moocandkaa a nuun.

Français : De très loin, du bout du monde, il fera venir une nation dont vous ne connaîtrez pas la langue, et il la lancera contre vous, comme un aigle qui fond sur sa proie.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a inantiid a nuun koƭu no cat adna xeet faa na dalitkaa took nuun nen a canjiik. Xeet feene xan a ndef xeet faa nu nankeerna lak den,

Français : Ce seront des hommes au visage dur, qui n'auront ni respect pour les vieux, ni pitié pour les enfants.
Sérère  : xeet faa a tagid ake a ngiɓooxkaa, too niwkee o nogoy oxe, yirim o njaaƈ ne’aand.

Français : Ils s'empareront de vos bêtes et de vos récoltes, et vous mourrez de faim; ils ne vous laisseront ni blé, ni vin, ni huile, ni les petits de vos troupeaux de bœufs, de moutons ou de chèvres, et vous finirez par disparaître.
Sérère  : Xan da muudoor xa siir axe nuun fo ke lanq ke nuun a mbatkaa, boo yaa nu moockaa. Nqaƴankee a nuun bele mbaat biiñ fa nqas mbaat diwliin mbaat xa qeel axe mbaat fo mbote ne, boo yaa da moocandkaa a nuun.

Français : Ils vous assiégeront dans toutes les villes du pays que le Seigneur votre Dieu vous aura donné; ils vous combattront jusqu'à ce que s'écroulent les hautes murailles fortifiées derrière lesquelles vous vous serez crus à l'abri.
Sérère  : Xan a mbid teeru ke nuun fop o kurul-keƥ, boo yaa saŋe cegu doole ke nuun nu ngoolooxna kam saax le fop a njiƭtooxna. Xan a ƥiikil a nuun kam teeru ke nuun fop, muu refna no saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun.

Français : Durant le siège, vos ennemis vous réduiront à une telle détresse que vous en viendrez à manger vos enfants, vous dévorerez la chair des fils et des filles que le Seigneur votre Dieu vous aura accordés.
Sérère  : Kam naqad fee fo o ñaat ole fañ nuun a ƥekkaa a nuun xan nu ñaam xa ƥiy axe na ngatkaa no laaw nuun, ƈax cer na xa ƥiy nuun xa koor fo xa tew axe o Yaal oxe Roog nuun a ci’kaa a nuun.

Français : L'homme le plus raffiné et le plus sensible parmi vous regardera de travers son frère, sa propre femme et les enfants qui lui resteront:
Sérère  : O koor oxe moƴna o yokoox a ndeer nuun sax, a moƴ o jeg o liir, xan a ɗeetaa a ngid a pariƴ o pog um ŋaƈit mbaat o teem oxe ta fexna fex fo we na yoqkaa na xa ƥeem,

Français : il craindra en effet d'avoir à partager avec l'un d'eux la chair de ses enfants, sa seule nourriture; il n'aura rien d'autre à manger durant le siège, par suite de la détresse à laquelle vos ennemis vous auront réduits dans vos villes.
Sérère  : yaam a fañaa o ci o leng na den no cer ke na xa ƥeem ta fi’na ñaamel. Xan a fi keene, yaam jegkatee dara kam naqad fee fo o ñaat ole fañ nuun a ƥekkaa a nuun kam teeru ke nuun fop.

Français : La femme la plus raffinée et la plus sensible parmi vous agira de même: elle qui était si délicate qu'elle ne daignait pas poser la pointe de son pied sur le sol, elle regardera de travers son propre mari, son fils et sa fille,
Sérère  : O tew oxe moƴna o yokoox a ndeer nuun, a moƴ o giñ, a ham a xoox um boo bugee dak o jaf um a lanq, xan a ɗeetaa a ngid a pariƴ o kor um oxe ta fexna fex, o ƥeem o ngoor fo o ƥeem o ndew,

Français : et même son bébé à peine né et le placenta dont elle sera tout juste délivrée; en effet, privée de tout durant le siège, elle comptera les manger en cachette, par suite de la détresse à laquelle vos ennemis vous auront réduits dans vos villes .
Sérère  : yaam a fañaa o ci o leng na den no nqeq onqe ta sogkaa o ñoot fo o yoon oxe, ndax ta ñaamin ten soom na pet. Xan a fi keene yaam naqad fee fo o ñaat ole fañ nuun a ƥekkaa a nuun kam teeru ke nuun fop.

Français : Veillez à mettre en pratique tous les commandements de la loi de Dieu, rassemblés dans ce livre, et respectez celui qui porte le titre glorieux et redoutable de “Seigneur votre Dieu”.
Sérère  : Nu ngayangee ndax nu ndeef fa lay feeke fop no kebil ke mbindeena no safe lene, mbañ o saɗar gon maak saɗarnooxu le no Yaal oxe Roog nuun,

Français : Sinon, le Seigneur lui-même vous infligera, à vous et à vos descendants, toutes sortes de blessures et de maladies, plus graves et plus tenaces les unes que les autres.
Sérère  : xan o Yaal oxe a xawit a nuun, nuun fo xa taan nuun, taamaala maak kaa na miñkaa fo a cir a ƭomu kaa mbodkeerna.

Français : Il lâchera contre vous tous les fléaux que vous avez tant redoutés en Égypte, et vous en serez les victimes.
Sérère  : Xan a ɓisiid took nuun a cir ake Misira fop nu ndiidoogna, too xan a ndam a nuun,

Français : Il déchaînera même contre vous toutes sortes de maladies et de blessures qui ne sont pas mentionnées dans ce livre, jusqu'à ce que vous soyez exterminés.
Sérère  : too sax xan o Yaal oxe a hebliid took nuun a cir fo taamaala kaa laytaandeena no safe lene no kebil ke, boo yaa nu saŋkooxna.

Français : Après que vous aurez été aussi nombreux que les étoiles dans le ciel, seule une poignée d'entre vous survivra, parce que vous aurez désobéi au Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Ke nu mayitna nen xa qoor axe na asamaan fop oo, xan nu yoqat o ndik o njaakeer, yaam ne nu nanankeerna o ñuxur ole no Yaal oxe Roog nuun.

Français : Autant le Seigneur s'est plu à vous faire du bien et à vous rendre nombreux, autant il se plaira à vous conduire à votre perte et à vous exterminer. Il vous arrachera à la terre dont vous allez prendre possession
Sérère  : Ne o Yaal oxe a sawaritna no fi’an a nuun paax soo a mayƭand a nuun, neene a sawaritkaa no saŋik a nuun, a moocand a nuun. Saax le nu ndokkaa ndax nu njegkin, xan nu mbuurtel teen,

Français : et il vous dispersera parmi les nations étrangères, d'un bout du monde à l'autre. Vous y adorerez d'autres dieux, que ni vous ni vos ancêtres n'aurez connus, des statues de bois ou de pierre.
Sérère  : soo o Yaal oxe a pasar a nuun a ndeer qeet ke fop, xotitna no cat adna boo no cat lakas. Xan nu ndagooxaa maaga roog lakas kaa nu andeerna, daan nuun and’iran, roog kaa ndefna a teex fo a ƥil.

Français : Au milieu de ces nations, vous ne connaîtrez aucune tranquillité, vous ne trouverez aucun endroit où vous installer. Sous l'effet de la punition du Seigneur, l'inquiétude rongera votre cœur, vos yeux perdront leur éclat et le découragement s'emparera de tout votre être.
Sérère  : Nu njegkee jam a ndeer qeet keene, too nu njegkee sen maa nu yaadoorna. Xan o Yaal oxe a fagiɗ kam nuun, a kid nuun a niifaar, xa laaw nuun a ndalaƭar.

Français : Votre vie ne tiendra qu'à un fil et vous n'en attendrez plus rien; nuit et jour vous tremblerez de peur.
Sérère  : Xan o ñis nuun a ref no xoƥ nquƭ, nu sendaa ñaal fo yeng, fa nqon a ɓeedaa a nuun.

Français : Lorsque vous verrez ce qui se passera, la terreur remplira vos cœurs; le matin, vous direz: «Si seulement c'était le soir!» et le soir: «Si seulement c'était le matin!»
Sérère  : Kam caƭar ne nu njegkaa na qeeñ nuun yaam ke nu nga’kaa, xan nu layaa nqes ee: ‹A reeƭangaa kirand ne rek!›, soo kirand ne nu lay ee: ‹A reeƭangaa nqes ne rek!›

Français : Le Seigneur vous ramènera par bateaux en Égypte: il vous fera retourner dans le pays dont je vous ai dit pourtant que vous ne le verriez plus. Là-bas, hommes et femmes, vous essayerez de vous vendre à vos ennemis comme esclaves, mais personne ne voudra vous acheter.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a ɓek a nuun na kaal ake, a nomit a nuun Misira, no saax le ta lay’ina a nuun ee nu nga’katiran muk. Xan nu njikooxaa a qoox nuun maaga, goor fo rew, me no fañ nuun nen faɗ. Kaa koy, nu nga’kee o leng oxaa jikna a nuun.»

Français : Voici comment Moïse conclut une alliance avec les Israélites, au nom du Seigneur et sur son ordre, dans le pays de Moab. – Cette alliance est distincte de celle qui avait été conclue au mont Horeb . –
Sérère  : Keeke refu xa ƭelem axe no ngiɓoor ne o Yaal oxe a hebil’ina a Moyiis, ta dalnin fo Ii-isra’el we no saax laa Mowaab, fogreerna fo ngiɓoor ne ta dalin’ina fa den no joong olaa Horeb .

Français : Lorsque vous étiez en Égypte, vous avez vu de vos propres yeux comment le Seigneur a traité le Pharaon , ses ministres et tout son pays:
Sérère  : «Nu nga’ooda fop ke o Yaal oxe a fi’na kam saax laa Misira, ke ta fi’na a Firawon fee fo dag um fo saax um fop.

Français : vous avez vu les dures épreuves qu'il leur a infligées et les prodiges extraordinaires, impressionnants qu'il a accomplis.
Sérère  : Nu nga’a coono ƭomu keene fo xa anddiloor axeene fo comlaand maak keene.

Français : Pourtant, jusqu'à ce jour, le Seigneur ne vous a pas accordé un esprit capable de comprendre ce qui se passait: vos yeux et vos oreilles n'ont pas vraiment vu et entendu .
Sérère  : Kaa koy, boo fa ndiik o Yaal oxe ci’afulee a nuun yiif laa nu anditna mbaat a kid akaa nu nga’itna mbaat nof kaa nu nanitna.

Français : Pendant quarante ans il vous a conduits à travers le désert; ni vos vêtements ni vos sandales ne se sont usés,
Sérère  : Ɗoxaam a nuun boo xa kiid qarɓeen nahik kam a koƥ-a-ƥor ale, too ñirax ke nu ndokooxna siɗooxee, xa ñaaƭ axe na caf nuun ñaamooxee.

Français : et vous n'avez pas eu besoin de pain pour vous nourrir, ni de vin ou de bière pour vous désaltérer . Le Seigneur a pris soin de vous, pour que vous puissiez comprendre qu'il est votre Dieu.
Sérère  : Nu ñaamee o mbuuru, too nu yeree biiñ mbaat a yer a qaaɗu lakas, ndaa koy o Yaal oxe a topatooxa a nuun, ndax nu and ee ten refu Roog nuun.

Français : A notre arrivée ici, les rois Sihon, de Hèchebon, et Og, du Bachan , sont venus nous attaquer, mais nous les avons battus ;
Sérère  : Ye i mbadiidna no mbiñ onqene, Siihon fee o maad Hesebon fa Oog fee o maad Basan a sutooxaniida a in, ndax da ñoxor fa in, ndaa i nqawa a den.

Français : nous nous sommes emparés de leur territoire et nous l'avons donné en partage aux tribus de Ruben, de Gad, et à la moitié de la tribu de Manassé .
Sérère  : I njaɓa saax le den, cooxin Ruuruben we fo Gaagaad we fa genwal a carind ale Manaase, da njegkin.

Français : C'est pourquoi vous devez veiller à mettre en pratique les dispositions de l'alliance que Dieu a conclue avec vous. Ainsi vous réussirez dans tout ce que vous entreprendrez.
Sérère  : Fat nu ngay boog ndax nu ndeef fa lay fee no ngiɓoor neeke. Neene, xan nu suur no kuu nu ndokna.»

Français : Israélites, vous voici réunis aujourd'hui en présence du Seigneur votre Dieu; tout le monde est là, vos chefs et vos dirigeants, vos anciens et vos officiers,
Sérère  : «Xaye, nuun wey mbaambir no Yaal oxe Roog nuun, nuun fop, aa-adax we nuun, a carind ake nuun, maak we nuun, kelfa ke nuun, goor we Isra’el fop daal,

Français : vos femmes et vos enfants, et même les étrangers qui vivent parmi vous dans le camp, et qui sont chargés de couper du bois ou de puiser de l'eau pour vous.
Sérère  : xa teɓandoong axe nuun, rew we nuun fo xa kataakoon axe na ñoowaa a ndeer nuun me nu ndalna, a xotit no seeseɓ we nuun boo no we na ƈeewanaa a nuun.

Français : Le Seigneur votre Dieu conclut maintenant une alliance avec vous, et vous invite à la confirmer par un serment solennel.
Sérère  : Nuun wey ngeenooxa, ndax nu ndok no ngiɓoor fo o Yaal oxe Roog nuun, ngiɓoor naa saƭkinteena a taaƥ, too o Yaal oxe Roog nuun a hiɓan fa nuun xaye.

Français : Ainsi vous serez son peuple et il sera votre Dieu, comme il vous l'a promis à vous-mêmes et comme il l'a juré à vos ancêtres Abraham, Isaac et Jacob.
Sérère  : Xan a dalin a nuun xaye, nu ndef xeet um, soo ta ref Roog nuun, ne ta regtuuna a nuun fo ne ta daaɓoortuuna fo daan nuun Abraham fa Isaak fa Yakoob.

Français : Cette alliance que je vous propose et que je vous invite à confirmer solennellement n'est pas valable pour vous uniquement;
Sérère  : Refee yee fa nuun doŋ ngiɓoor nene a dalinkeel.

Français : elle concerne non seulement tout homme présent en ce moment même devant le Seigneur notre Dieu, mais aussi tous nos descendants qui ne sont pas encore nés à l'heure actuelle.
Sérère  : Xan a dalnel fo we ndefna meeke fop xaye, a ngeenoox mbaambir no Yaal oxe Roog in, a dalnel itam fo xa taan axe in ndimafulaandeena.

Français : Vous vous souvenez de notre séjour en Égypte et de notre passage parmi les nations dont nous avons traversé le territoire.
Sérère  : Nu anda ne i ngenit’ina kam saax le Misira fo ne i nqaañitna a ndeer no qeet ke boo mbadiid mene.

Français : Vous avez vu toutes les abominables idoles que ces peuples adorent, idoles en bois ou en pierre, en argent ou en or.
Sérère  : Nu nga’a pangool cakalaaru ke den mbi’teena a teex fo a ƥil, xaaliis fa wurus.

Français : Que personne parmi vous, homme ou femme, qu'aucune tribu, aucun clan, ne se détourne maintenant du Seigneur notre Dieu pour rendre un culte aux dieux de ces nations; que personne parmi vous ne devienne comme une plante produisant un poison amer .
Sérère  : Baa ta jeg a ndeer nuun we ndefna mene xaye o koor mbaat o tew mbaat a qaw mbaat a carind alaa xeeñ um a fesna o Yaal oxe Roog in a cinj, ndax ta faɗook roog ke no qeet keene. A jegangaa a ndeer nuun, xan a ref nen a paƴ alaa na saxaa, a rim xa tim ndali, a ref nen ndoxar.

Français : Et si l'un de vous, après avoir entendu ces paroles solennelles, se félicite intérieurement de ce qu'il est en se disant: «Tout ira bien pour moi, même si je persiste dans ma conduite!» et s'il entraîne quelqu'un d'autre dans l'idolâtrie ,
Sérère  : Ba o leng boog a nan fa lay feeke boo a ƴut no ngiɓoor ne saƭkandteena a taaƥ soo a magnandooxaa no xeeñ um ee: ‹Xam ref na jam kañ, a soƥangaa sax ee kaam reefaa ke xeeñ es a yuxmaa.› Keene xan a garit a saŋkax no fop, faax oo, faaxeer oo.

Français : le Seigneur ne consentira pas à lui pardonner. Il ne tolérera pas l'infidélité de cet homme, il laissera éclater sa colère contre lui, il le frappera de toutes les malédictions contenues dans ce livre et effacera tout souvenir de lui sur la terre.
Sérère  : O Yaal oxe bugkee waasan oxeene kiin, ndaa fuux le fo naal ne ten xan a mbiltooxanin, too a salax ake fop mbindeena no safe lene xan a ndal took um, soo o Yaal oxe a ñuf gon um took lanq ke.

Français : Le Seigneur le livrera au malheur en l'excluant tout à fait du peuple d'Israël, conformément aux malédictions que comporte l'alliance décrite dans le présent livre de la loi.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a xaajin fo a carind ake Isra’el fop, a doonin naqad, a reefandin na salax ake fop no ngiɓoor ne bindeena kam safe lene no kebil ke.»

Français : Lorsque la génération qui vous suivra, celle de vos enfants, et les étrangers venus de pays lointains, verront les catastrophes et les désastres que le Seigneur aura infligés à votre pays, ils diront:
Sérère  : «Suk ke na ngaraa, xa taan nuun axe na ndimkeel a cinj nuun fo xa kataakoon axe na inoorkaa no saax goƭu xan a nga taamaala ke fo a cir ake o Yaal oxe a xawitkaa saax leeke,

Français : «Tout ce pays est brûlé par le soufre et le sel; on ne peut rien y semer, rien y faire pousser, aucune herbe même ne s'y développerait. Son sort est identique à celui de Sodome et de Gomorrhe, d'Adma et de Seboïm, les villes que le Seigneur a détruites dans son ardente colère .»
Sérère  : a nga suufur fo fo jem ole fo fiɗel le raaɓna saax le fop. Dara waagaand o duuf teen, o saxin teen tig ne’aand, daaƭ leng sax waagaand o ga teen. Xan a muukoor nen a Sodoom fa Gomoor fa Adma fa Seboyiim ndefna teeru ke o Yaal oxe a gef’ina tuƈ kam fuux um fo ngañak um.

Français : Alors toutes les autres nations demanderont: «Pourquoi le Seigneur a-t-il traité ainsi ce pays? Pourquoi sa colère a-t-elle été si grande?»
Sérère  : Maaga, xan qeet ke fop a lay ee: ‹Xar taxu o Yaal oxe a fi neeke saax lene? Xar gartu fuux maak ɗomu lene?›

Français : Et l'on répondra: «Cela est arrivé parce que ce peuple a rompu l'alliance que le Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres, avait conclue avec eux, lorsqu'il les a fait sortir d'Égypte.
Sérère  : Xan a ndoonel ee: ‹Ke taxuuna refu yee kaa ndeɓ ngiɓoor ne o Yaal oxe Roog fee no daan den a dalin’ina fa den a cinj ye ta sutna a den no saax le Misira,

Français : Ils se sont mis à servir et adorer des dieux étrangers, qu'ils ne connaissaient pas auparavant et que le Seigneur ne leur permet pas d'adorer.
Sérère  : a mbaɗook roog lakas, a ngungaa mbaambir den, roog kaa da and’eerna, too o Yaal oxe a xañit’u a den, da mbaɗooxaa a den.

Français : C'est pourquoi le Seigneur, plein de colère, a déchaîné contre ce pays tous les malheurs décrits dans le présent livre;
Sérère  : Ten taxu fuux le no Yaal oxe a biltooxan saax lene, soo ta doonin a salax ake mbindeena kam safe lene fop.

Français : il a déversé son ardente et terrible colère sur son peuple, il l'a arraché à sa terre et l'a chassé dans un pays étranger, où il se trouve encore aujourd'hui.»
Sérère  : O Yaal oxe kaa fuurit a den no saax den yaam fuux ɗomu um fo ngañak um soo a deɓ a den no saax lakas, ne i nga’tuuna xaye.›

Français : Ce qui est caché, seul le Seigneur notre Dieu le connaît. Mais nous connaissons ce qui nous a été révélé pour toujours, à nous et à nos descendants, à savoir les commandements de la loi de Dieu, que nous devons mettre en pratique.
Sérère  : O Yaal oxe Roog in jegu ke ɗasna, i njeg ke i mbeeñleena, refna fa lay fee no kebil kene i mbarna o ngay, in fo xa ƥiy in boo kili.»

Français : Tout ce que je vous ai décrit, promesses de bonheur et menaces de malheur , s'accomplira. Lorsque le Seigneur votre Dieu vous aura dispersés chez des peuples étrangers, vous méditerez sur ces événements,
Sérère  : «Yaa tig oo tig keene fop a ndalkaa a nuun, barke fee fo a salax ake doonuuma mbaambir nuun, yaaga xan nu ƥaalaa a den kam a qeeñ nuun a ndeer qeet ke fop o Yaal oxe Roog nuun a pasarkaa a nuun.

Français : vous reviendrez à lui et vous lui obéirez de nouveau. Vous et vos descendants, vous vous conformerez ainsi de tout votre cœur et de toute votre âme aux commandements que je vous communique aujourd'hui.
Sérère  : Nu nomtooxiidangaa no Yaal oxe Roog nuun, nuun fo xa ƥiy nuun, nanan o ñuxur um na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop, ndeefandin no fop ke um heblaa a nuun xaye,

Français : Le Seigneur votre Dieu changera votre sort , il vous manifestera sa bonté et vous fera revenir de tous les pays où il vous aura dispersés.
Sérère  : yaaga, xan o Yaal oxe Roog nuun a yirim a nuun, a supit o roxanqol nuun soo a fokattiid a nuun ahin a ndeer qeet ke ta pasar’ina a nuun fop.

Français : Même si vous êtes alors en exil aux extrémités de la terre, le Seigneur ira vous y chercher et il vous rassemblera
Sérère  : Nu ƥisange gilaa saax took o hup doole boo no cat adna sax oo, xan o Yaal oxe Roog nuun a fokattiid a nuun maaga, a xottiid a nuun maaga.

Français : pour vous ramener dans le pays de vos ancêtres. Vous en reprendrez possession, et le Seigneur vous y traitera mieux que vos ancêtres, il vous y rendra plus nombreux qu'eux.
Sérère  : Xan o Yaal oxe Roog nuun a nomtiid a nuun no saax le daan nuun a njeg’ina soo nu njegatin. Xan a fi’an a nuun paax, a mayƭand a nuun boo nu moƴ o may daan nuun.

Français : Le Seigneur votre Dieu lui-même purifiera votre cœur et celui de vos descendants, pour que vous l'aimiez de tout votre cœur et de toute votre âme, et qu'ainsi vous puissiez vivre.
Sérère  : Xan o Yaal oxe Roog nuun a xuc a qeeñ nuun fo ake na xa taan nuun, too xan nu mbex o Yaal oxe Roog nuun na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop. Neene, xan nu ñoow,

Français : Tous les malheurs que je vous ai décrits, il les infligera à vos ennemis et à ceux qui vous poursuivent de leur haine,
Sérère  : too xan o Yaal oxe Roog nuun a maaf a salax akene fop took no fañ nuun fo we sibna a nuun, a ñagadilaa a nuun.

Français : tandis que vous, vous lui obéirez de nouveau, en accomplissant tout ce que je vous ordonne de sa part aujourd'hui.
Sérère  : Nuun o mat, xan nu nomtooxiid no Yaal oxe, nanan o ñuxur um soo ngay kebil ke ten fop um cooxaa a nuun xaye.

Français : Le Seigneur votre Dieu vous accordera le succès dans tout ce que vous entreprendrez. Vous aurez de nombreux enfants, vos bêtes auront de nombreux petits et vos récoltes seront abondantes. En effet, autant le Seigneur s'est plu à faire du bien à vos ancêtres, autant il se plaira à vous en faire,
Sérère  : Xan o Yaal oxe Roog nuun a mayƭand a nuun fo paax, a faaxin jale nuun fop, a fi bo nu ƥasil, a salin xa siir nuun, a barke ke lanq ke nuun a mbatkaa, yaam xan o Yaal oxe a sawarahin no ɗaaynoor a nuun, ne ta sawarit’ina no ɗaaynoor daan nuun.

Français : si vous lui obéissez et mettez en pratique les commandements et les prescriptions contenus dans le présent livre de la loi, et si vous revenez à lui de tout votre cœur et de toute votre âme.
Sérère  : Kaa koy, boo keene waagaa jeg, nu mbara o nanan o ñuxur ole no Yaal oxe Roog nuun, ndeef kebil ke ten fo bargal ke ten mbindeena no safe lene no kebil ke, nomtooxiid no Yaal oxe Roog nuun na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop.»

Français : Les commandements que je vous communique aujourd'hui ne sont pas trop difficiles à comprendre ni hors d'atteinte pour vous.
Sérère  : «Fa lay fee no kebil kene um cooxaa a nuun xaye meɗee na nuun too goƭee a nuun.

Français : Ils ne sont pas au ciel , pour qu'on dise: «Qui montera au ciel pour aller nous les chercher et nous les communiquer, afin que nous puissions les mettre en pratique?»
Sérère  : Refee na asamaan, ndik nu lay ee: ‹An na ŋaayankaa a in na asamaan, a xotankin a in soo a nannoorin a in, ndax i ndeefin?›

Français : Ils ne sont pas non plus au-delà des mers, pour qu'on dise: «Qui traversera les mers pour aller nous les chercher et nous les communiquer, afin que nous puissions les mettre en pratique?»
Sérère  : Refee kaltaa o maag ole, ndik nu lay ee: ‹An na jootankaa a in o maag ole, a xotankin a in soo a nannoorin a in, ndax i ndeefin?›

Français : Non, cette parole du Seigneur est tout près de vous, dans votre bouche et dans votre cœur, et vous pouvez la mettre en pratique.
Sérère  : Fa lay feene kañ oxey ruk paam nuun, too oxey na xa ton nuun sax fo na qeeñ nuun, ndax nu ndeefin.»

Français : Israélites, voyez: Aujourd'hui je place devant vous la vie et le bonheur d'une part, la mort et le malheur d'autre part.
Sérère  : «Nga’yo, mexe doonaa mbaambir nuun xaye o ñoow ole fo fa nqon fee, paax fo paaxeer.

Français : Prêtez donc attention aux commandements que je vous communique aujourd'hui: acceptez d'aimer le Seigneur votre Dieu, de suivre le chemin qu'il vous trace, d'obéir à ses commandements, à ses lois et à ses règles; alors vous pourrez vivre, vous deviendrez nombreux, et le Seigneur vous comblera de bienfaits dans le pays dont vous allez prendre possession.
Sérère  : Nu ndeefangaa kebil ke no Yaal oxe Roog nuun um cooxaa a nuun xaye, mbexin, ngay bargal ke ten fo ke ta simitna, ñaaƴ na ƭat um, xan nu ñoow. Xan o Yaal oxe Roog nuun a barke a nuun kam saax le nu ndokkaa ndax nu njegkin, a mayƭand a nuun.

Français : Mais si vous vous détournez de lui, si vous lui désobéissez, si vous vous laissez entraîner à adorer et servir d'autres dieux,
Sérère  : Kaa koy, boo a qeeñ nuun a mbesna o Yaal oxe a cinj, nu mbañ o nananin, sooboox no ngungaa mbaambir roog lakas ke, mbaɗooxaa a den,

Français : vous disparaîtrez complètement, je vous en préviens dès aujourd'hui; vous ne resterez pas longtemps dans le pays dont vous allez prendre possession au-delà du Jourdain.
Sérère  : mexe layaa a nuun xaye yee xan nu saŋkoox tigi. Nu nquuɗkee kam saax le refna kaltaa o xuluɓ ole Yordaan me nu ndokkaa ndax nu njegkin.

Français : Oui, je vous avertis solennellement aujourd'hui, le ciel et la terre m'en sont témoins: je place devant vous la vie et la bénédiction d'une part, la mort et la malédiction d'autre part. Choisissez donc la vie, afin que vous puissiez vivre, vous et vos descendants.
Sérère  : Xaye mexe xotaa asamaan fo lanq, da ndef seede ndeer es fa nuun ee doonaam mbaambir nuun o ñoow ole fo fa nqon fee, barke fo a salax. Njilyo o ñoow ole, ndax nu ñoow, nuun fo xa taan nuun.

Français : Aimez le Seigneur votre Dieu, obéissez-lui, restez-lui fidèlement attachés: c'est ainsi que vous pourrez vivre et passer de nombreuses années dans le pays que le Seigneur a promis de donner à vos ancêtres Abraham, Isaac et Jacob .
Sérère  : Mbexyo o Yaal oxe Roog nuun, nanan o ñuxur um soo ndamoox no ten, yaam no keene o ñoow nuun fo o xuuɗ-o-ñis nuun a ngaɗooxu, too neene nu mbaagkaa o ngenit kam saax le o Yaal oxe a daaɓooxna fo daan nuun Abraham fa Isaak fa Yakoob ee xan a ci’in a den.»

Français : Moïse dit encore à tous les Israélites:
Sérère  : Moyiis a layahina Ii-isra’el we fop a ƭelem akene:

Français : «J'ai maintenant cent vingt ans; je ne suis plus en état de vous diriger. D'ailleurs le Seigneur m'a dit que je ne franchirai pas le Jourdain .
Sérère  : «Me ta refna, jegaam xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen ƭik. Waagatiim o retaa garaa, too o Yaal oxe a layaxam sax ee: ‹Xaañkiro o xuluɓ ole Yordaan.›

Français : Le Seigneur votre Dieu lui-même marchera devant vous; il exterminera ceux qui habitent de l'autre côté, pour que vous puissiez vous emparer de leur pays. Et c'est Josué qui sera votre chef, comme le Seigneur l'a dit.
Sérère  : Xan o Yaal oxe Roog nuun fa xoox um a adooxan a nuun, a saŋik qeet ke mbaambir nuun, nu njegat lanq ke den, too xan Yosuwe a ɗox a nuun, ne o Yaal oxe a laytuuna.

Français : Le Seigneur détruira ces nations comme il a détruit Sihon et Og, rois des Amorites , et leur pays .
Sérère  : Xan o Yaal oxe a fi qeet keene ne ta fi’na a Siihon fa Oog, maad we no Aa-amori we, ta saŋikna, den fo saax den.

Français : Il les livrera en votre pouvoir et vous les traiterez exactement comme je vous l'ai ordonné.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a ɓoxot a den na xa ƥay nuun, too fat nu mbi a den fop ke hebluuma a nuun.

Français : Soyez courageux et forts, ne tremblez pas de peur devant eux, car le Seigneur votre Dieu marchera avec vous, sans jamais vous abandonner.»
Sérère  : Saƭakinooxyo too saq njambaar. Ba nu saɗar too ba nu send mbaambir den, yaam xan o Yaal oxe Roog nuun fa xoox um a ñaaƴ fa nuun. Xaƴkee a nuun muk too waaskee a nuun.»

Français : Puis Moïse appela Josué et lui dit en présence de tous les Israélites: «Sois courageux et fort! C'est toi qui conduiras les Israélites dans le pays que le Seigneur a promis à leurs ancêtres, c'est toi qui le partageras entre eux.
Sérère  : «Saƭakinooxi too saq njambaar, yaam wo na rokinkaa xeet feeke kam saax le o Yaal oxe a daaɓooxna fo daan in ee xan a ci’in a den, too wo o mat na lasrankan a den.

Français : Le Seigneur marchera devant toi, il sera avec toi, sans jamais t'abandonner . N'aie donc pas peur et ne te laisse pas abattre.»
Sérère  : O Yaal oxe fa xoox um sax xan a adooxanong too xan a ref fa wo. Xaƴkirang muk too deɓkirang. Ba o saɗar boog too ba o send.»

Français : Moïse mit par écrit la loi de Dieu et la confia aux prêtres, descendants de Lévi, chargés de porter le coffre de l'alliance, ainsi qu'aux anciens d'Israël.
Sérère  : Moyiis a binda kebil keene soo a cooxin saasadax we ndefna xa taan Lewi saqoogna arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe fo maak we Isra’el fop.

Français : Tout le monde sera rassemblé, hommes, femmes, enfants, même les étrangers qui résident chez vous, afin d'entendre cette lecture, pour apprendre à respecter le Seigneur Dieu et obéir à toute la loi.
Sérère  : Fat nu mbokat xeet fee, goor we fo rew we fo xa caaƈ axe fo xa kataakoon axe na ndefkaa a ndeer nuun, ndax da nan soo a aqatoox o saɗar o Yaal oxe Roog nuun, a ngay ndax da ndeef fa lay fee no kebil keene fop.

Français : Les enfants qui ne la connaîtront pas encore l'entendront aussi et apprendront à respecter le Seigneur Dieu, tant que vous vivrez dans le pays dont vous allez prendre possession de l'autre côté du Jourdain.»
Sérère  : Neene, xa ƥiy nuun axe andkafuleeruuna xan a nanin soo a aqatoox o saɗar o Yaal oxe Roog nuun no ñoow o ñis den fop kam saax le nu njangkaa, yaa nu nqaañna a Yordaan.»

Français : Moïse et Josué se rendirent donc à la tente de la rencontre.
Sérère  : Moyiis fa Yosuwe a ndeta, a ngeenoox no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.

Français : Le Seigneur leur apparut dans une colonne de fumée , qui se dressa à l'entrée de la tente;
Sérère  : O Yaal oxe a feeñooxa no Ƭiif naa kam eel laa geenooxna no ndokand ne.

Français : il déclara d'abord à Moïse: «Tu vas bientôt mourir. Après ta mort, le peuple d'Israël se mettra à rendre un culte idolâtrique aux dieux étrangers qui sont adorés dans le pays où il va entrer. Il m'abandonnera, rompant ainsi l'alliance que j'ai conclue avec lui.
Sérère  : «Ndiiki, xan o dab daan of, too xan xeet feeke a inoox, a ngore’aƭar na mi, a ƭeg ngiɓoor es fa den. Xan a mbaasaam, a mbaɗooxaa roog lakas ke kam saax le da ndokkaa.

Français : A cause de cela, je serai rempli de colère contre lui, je l'abandonnerai, je me détournerai de lui. Il deviendra la proie des autres nations; les malheurs et la détresse s'acharneront sur lui. Les Israélites comprendront alors que ces malheurs les atteignent parce que moi, leur Dieu, je ne suis plus au milieu d'eux.
Sérère  : A koom, xan fuux es a biltooxan a den, um waas a den soo ɗasin a den mukit es. Xan a ndefik muud no qeet lakas ke, coono fo naqad a sagoox a den. Maaga, xan da lay ee: ‹Ndax ne Roog in a refateerna a ndeer in taxu coono kene fop a ndalaa a in?›

Français : Oui, je me détournerai d'eux en ce temps-là, à cause de tout le mal qu'ils auront commis en adorant d'autres dieux.
Sérère  : Mi o mat, xam ɗasin mukit es a koom yaam paaxeer ke da mbi’kaa fop, yaa da mbaɗooxaa roog lakas ke.

Français : Et maintenant, qu'on note les paroles du cantique que je vais vous dicter . Toi, Moïse, tu les enseigneras aux Israélites, tu veilleras à ce qu'ils les apprennent, afin que ce cantique puisse me servir de témoin contre eux.
Sérère  : Ndiiki koy, fat a kim alene a bindel, soo wo Moyiis, o aqatin Ii-isra’el we, fexey bo da moknin, too xan a kim alene a ref seede a ndeer es fo Ii-isra’el we.

Français : En effet, je vais conduire ce peuple sur la terre regorgeant de lait et de miel que j'ai promise à leurs ancêtres; ils auront de quoi se nourrir abondamment et vivre dans l'aisance, ils se mettront à adorer et à servir des dieux étrangers, ils n'auront que mépris pour moi et ils rompront mon alliance.
Sérère  : Xam ɓis xeet feeke kam saax le daaɓooxuuma fo daan den ee xam ci’in a den, saax le fo sis fo suum a ndaxritaa. Xan da ñaam maaga boo a naang tem, a magin, cinj kaaga da nquruloox farna fo roog lakas, a mbaɗooxaa a den. Xan a nqeefaam soo a ƭeg ngiɓoor es fa den.

Français : Les malheurs et la détresse s'acharneront alors sur eux, et ce cantique servira de témoin à charge contre eux, car même leurs descendants ne cesseront jamais de le chanter. Dès aujourd'hui, avant même de les conduire dans le pays que je leur ai promis, je sais ce qu'ils ont dans l'esprit.»
Sérère  : Maaga, yaa coono fo naqad mayu a ndalkaa a den, a kim aleene xa taan den a mbeeckeerna muk xan a ref seede na den, yaam andaam sax ke da nqalaataa xaye bo um helko fo roknaa a den kam saax le reguuma a den fo a taaƥ.»

Français : Ce jour-là, Moïse nota les paroles du cantique dicté par Dieu et les enseigna aux Israélites.
Sérère  : A koom, Moyiis a binda a kim alaaga soo a aqatin Ii-isra’el we.

Français : Ensuite, le Seigneur donna ses ordres à Josué, fils de Noun, et il lui dit: «Sois courageux et fort ! C'est toi qui conduiras les Israélites dans le pays que je leur ai promis. Et moi, je serai avec toi!»
Sérère  : «Saƭakinooxi too saq njambaar, yaam wo na rokinkaa Ii-isra’el we no saax le daaɓooxuuma o ci’in a den. Mi fa xoox es xam ref fa wo.»

Français : Moïse écrivit dans un livre le texte complet de la loi de Dieu. Lorsqu'il eut fini,
Sérère  : Ye Moyiis a ƴutna a pind ale no kebil keene kam safe,

Français : il s'adressa aux lévites chargés de porter le coffre de l'alliance du Seigneur et leur donna l'ordre suivant:
Sérère  : a hebla Leelewi we na saqaa arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe yee:

Français : «Prenez ce livre, qui contient la loi de Dieu, et placez-le à côté du coffre de l'alliance du Seigneur votre Dieu. Il devra rester là comme témoin contre les Israélites.
Sérère  : «Njangyo safe lene no kebil ke, nu ndoonin paam arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe Roog nuun, too xan a ref meene na nuun nen seede.

Français : En effet, je connais bien leur entêtement, je sais qu'ils sont tous des rebelles. Si aujourd'hui, alors que je suis encore en vie au milieu d'eux, ils se révoltent contre le Seigneur, ils le feront d'autant plus après ma mort.
Sérère  : Andaam o ɓoow nuun fo o saƭik xoox nuun. Nu siiknoorangaa fo o Yaal oxe kañ, ye maaduuma o ñoowaa a ndeer nuun, nam nu moƴkeerun o mbi’it, yaa xonuuma!

Français : Maintenant, rassemblez auprès de moi tous les anciens et les responsables de vos tribus; devant le ciel et la terre qui en seront témoins, je leur communiquerai de vive voix les paroles du cantique dicté par Dieu.
Sérère  : Mbokatyo mbaambir es maak we na carind ake nuun fop fo kelfa ke nuun. Xam lay a ƭelem akene no nof den, soo asamaan fo lanq a ndef seede es fa den.

Français : Je sais, en effet, qu'après ma mort, les Israélites tomberont dans le péché et se détourneront du chemin que je leur ai indiqué. Finalement le malheur les atteindra à cause de tout ce qu'ils auront entrepris pour déplaire au Seigneur et pour l'irriter.»
Sérère  : Andaam o mat ee a cinj fa nqon es xan nu laawoox, ƭap a ƭat ale jooxuuma a nuun. No camaane ke na ngaraa xan sabab a song xa log nuun, yaam paaxeer ke nu mbi’kaa na kid no Yaal oxe, mbuuxnoortin ke xa ƥay nuun a njalna.»

Français : Ensuite Moïse communiqua de vive voix à toute l'assemblée d'Israël le texte complet du cantique que voici:
Sérère  : Moyiis a laya no nof no Ii-isra’el we fop xa ƭelem axe na kim aleeke bo ta xet:

Français : terre, écoute mes déclarations.
Sérère  : lanq ke, nan-gilooxyo fa lay fee na sutooraa no don es.

Français : comme la rosée sur l'herbe des champs.
Sérère  : nen o suy-suyin took daaƭ le.

Français : Israélites, célébrez aussi la grandeur de notre Dieu!
Sérère  : Ƥoxotyo a Roog in o ndam!

Français : il est plein de droiture et de vérité.
Sérère  : Kaa jof soo a woor.

Français : Vous n'êtes plus ses enfants !
Sérère  : a ndef suk yaqooxu naa ngalafna.

Français : celui qui a fait de vous son peuple?
Sérère  : Ndax kaa fi’ee a nuun, a mool a nuun?

Français : de vous raconter le passé.
Sérère  : laamtin nogoy we nuun, too xan a layin a nuun.

Français : sous l'autorité d'un être céleste ,
Sérère  : a coox xeet fuu refna malaaka faa na saytooxan.

Français : les descendants de Jacob.
Sérère  : xa taan axe Yakoob a ndef o jeg um.

Français : comme sur la prunelle de ses yeux.
Sérère  : a gay a den nen jooƴ a ngid um.

Français : et les retient s'ils tombent.
Sérère  : a deegoox a den took a nafir um.

Français : sans l'aide d'aucun autre dieu.
Sérère  : too roog fa njan fa leng reeƭee fa den.

Français : et pousser les oliviers sur des sols rocailleux.
Sérère  : fa diwliin faa hatna no ɓil saƭku koŋ le.

Français : et buvaient le vin de leurs vignobles.
Sérère  : soo da yeraa foofi le na xa biiñ axe, biiñ fee ñolna.

Français : il a déshonoré son protecteur et sauveur.
Sérère  : a xeef ɓil le na muc ale ten.

Français : en adorant des dieux étrangers.
Sérère  : a mbuuxnoortin a pi a cednooxu.

Français : que leurs ancêtres ignoraient.
Sérère  : too daan in and’ee a den.

Français : tu négliges le Dieu qui t'a donné la vie!”
Sérère  : mbeecit a Roog fee ci’na a nuun o ñoow.

Français : il a été rempli de mépris.
Sérère  : soo a deɓ xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe ten.

Français : et je verrai bien ce qui leur arrivera.
Sérère  : xa teɓandoong axaa njaraandeena ngooloox.

Français : avec une nation sans intelligence .
Sérère  : fuuxnoorit a den xeet faa fofeerna o and o leng.

Français : elle brûle jusqu'aux racines des montagnes.
Sérère  : a doxaa a per ake na xa coong axe.

Français : je vais tirer contre eux toutes mes flèches:
Sérère  : fagiɗ a kas ake mi took den.

Français : et des serpents venimeux.
Sérère  : Xam hebliid a ndeer den ƥaaɓaan soxodu ke fo ƥood ke njegna daŋat.

Français : les vieillards et les enfants.”
Sérère  : no nqeq onqe nen o nogoy oxe.

Français : et d'effacer tout souvenir d'eux sur la terre.
Sérère  : moocand betandoor den a ndeer no wiin we,

Français : en pensant que je n'y suis pour rien.
Sérère  : ‹In mbi’u keene, too o Yaal oxe niinee teen dara.›

Français : ils sont dépourvus d'intelligence.
Sérère  : too o jeg-yiif o leng refee no ten.

Français : ils comprendraient où tout cela les mène.
Sérère  : a ga ke na dalkan.

Français : je les livre au pouvoir de leurs adversaires.
Sérère  : o Yaal oxe a ɓoxot a den.

Français : ne vaut pas le Dieu d'Israël .
Sérère  : refna ɓil jegu doole.

Français : des raisins amers et empoisonnés,
Sérère  : tuunq ke den a nqaaɗ xut.

Français : leur vin est comme du venin de serpent.
Sérère  : daŋat saamaand tigi.

Français : ce que je tiens en réserve contre eux,
Sérère  : a wegel no geekand es?

Français : le moment de leur déchéance est proche.”
Sérère  : ke na cungaa a den a faambnoox.

Français : privés de tout appui, de tout soutien .
Sérère  : fop a fagat.

Français : auprès desquels vous cherchiez refuge?
Sérère  : Taa roog ke nuun, ɓil le reeƭna njaɓnooxand nuun,

Français : pour vous sauver et vous protéger!
Sérère  : a saytoox a nuun.

Français : Qui pourrait arracher quelqu'un de ma main?
Sérère  : O leng waagee o wat o kiin no ɓay es.

Français : ‘Aussi vrai que je suis vivant pour toujours,
Sérère  : Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa boo kili,

Français : et payer de retour ceux qui me haïssent.
Sérère  : xaw we sibaxama.

Français : blessés ou captifs, tous en seront victimes.’ ”
Sérère  : laƥ es a ñaam a qoox ake no aa-adax we no fañ we.

Français : mais il purifiera la terre de son peuple .»
Sérère  : a xawaa fañ we ten soo a ɓogdaa saax um fa xeet um.»

Français : Moïse et Josué , fils de Noun, vinrent se présenter devant le peuple et leur récitèrent à haute voix toutes les paroles de ce cantique.
Sérère  : Moyiis a jangtooxa xa ƭelem axe na kim aleene no nof no Ii-isra’el we fop, too Yosuwe fee o ƥiy Nun a reeƭa fo ten.

Français : Lorsque Moïse eut terminé de communiquer les enseignements du Seigneur aux Israélites,
Sérère  : Ye Moyiis a jangtooxna a ƭelem akaaga boo a ƴut mbaambir Ii-isra’el we fop,

Français : il leur dit: «Prenez au sérieux les commandements que je vous ai donnés aujourd'hui. Transmettez-les à vos descendants, pour qu'ils veillent à mettre en pratique tout ce qu'exige la loi de Dieu.
Sérère  : «Fa lay fee daawnuuma a nuun xaye, fat nu ƥektin yiif, soo ngebil xa ƥiy nuun, da ngay ndax da ndeef fa lay fee no kebil kene fop.

Français : En effet, ces commandements ne sont pas des paroles creuses. Ils vous permettront de vivre et de passer de nombreuses années dans le pays dont vous allez prendre possession au-delà du Jourdain.»
Sérère  : Keene koy refee fa lay fa ngoɓong na nuun, yaam teen o ñoow nuun a gaɗe. Nu nananangaa fa lay feene, xan nu nquuɗ no saax le nu njegkaa kaltaa Yordaan.»

Français : Le même jour, le Seigneur dit à Moïse:
Sérère  : No ñaal leng kut naaga o Yaal oxe a laya a Moyiis ee:

Français : «Rends-toi sur la chaîne des Abarim, dans le pays de Moab, en face de Jéricho, et monte au sommet du mont Nébo. De là, tu regarderas le pays de Canaan que je vais donner en possession aux Israélites.
Sérère  : «Reti na xa coong axe Abarim no saax le Mowaab jasnoorna fa Yeriko, ŋaay took o joong ole Nebo soo ɗeet saax le Kanaan um ci’kaa Ii-isra’el we da njegkin.

Français : Ensuite, sur cette montagne que tu auras gravie, tu mourras pour rejoindre tes ancêtres, tout comme ton frère Aaron est mort sur la montagne de Hor et a rejoint ses ancêtres .
Sérère  : Took o joong oleene o ŋaaykaa o xonitkaa soo dab daan of, ne Aaroon fee o maag of a xonitna took o joong olaa Hoor, a dab daan um,

Français : Aaron et toi, vous avez commis une faute grave envers moi, en présence des Israélites, lors de l'affaire de l'eau de Meriba, à Cadès, dans le désert de Tsin; à cette occasion, vous n'avez pas manifesté au milieu du peuple que j'étais le vrai Dieu .
Sérère  : yaam kaa nu ngore’aƭar na mi mbaambir xeet fee Isra’el ye fo poofi ke Meriba paam Kades kam a koƥ-a-ƥor alaa Sin. A koom, nuun tax’u boo o tedel ole na katil es waag’ee o feeñ na kid no Ii-isra’el we.

Français : C'est pourquoi tu pourras seulement voir de loin le pays que je donne aux Israélites, mais tu n'y entreras pas toi-même .»
Sérère  : Xan o ƴook saax le um ci’kaa Ii-isra’el we, ndaa rokkiro teen.»

Français : Avant de mourir, Moïse, l'homme de Dieu, prononça sur les Israélites les bénédictions que voici:
Sérère  : Keeke refu fa lay fee Moyiis fee o kiin Roog a barke’itna Ii-isra’el we, ye ta helkaa fo xon.

Français : et tenant dans sa main la loi flamboyante .
Sérère  : a pokooxan a den na ñamaak um fiɗel le no kebil ke!

Français : pour recevoir ses instructions.
Sérère  : Kaa mbod na caf um, a ndaawaa fa lay um.

Français : est le précieux trésor des descendants de Jacob!
Sérère  : o jeg ole no mbokatax ne Yakoob .

Français : avec toutes les tribus d'Israël.»
Sérère  : a carind ake Isra’el fop ne mbodeena.»

Français : même si elle est peu nombreuse.»
Sérère  : ke da mayeerna may fop oo!»

Français : aide-les quand leurs ennemis les attaquent.»
Sérère  : Dimle’i a den took no fañ we den.»

Français : et les avoir jugés dans l'affaire de Meriba .
Sérère  : xasrit fa den no poofi kaa Meriba.

Français : et respecté ainsi ton alliance .
Sérère  : a ngay ngiɓoor of fa den.

Français : les offrandes de parfum et les sacrifices complets .
Sérère  : a ƥoxotang sadax toxel took o sadaxand ole wo.

Français : pour qu'ils ne se redressent plus jamais.»
Sérère  : too baa inooxatin muk!»

Français : il habite au milieu d'eux .»
Sérère  : a gen a ndeer den.»

Français : et l'eau qui monte des profondeurs du sol;
Sérère  : fo poofi ke moƴna o mbaax na juwaam fee,

Français : chaque mois mûrissent de nouvelles récoltes.
Sérère  : fo ke moƴna faax no ke na saxaa o nqool onquu refna,

Français : la région a de tout temps été fertile.
Sérère  : ke moƴna faax na ñaang ake na ndefkaa boo faw,

Français : lui qui fut le chef de ses frères .
Sérère  : took xoox le no kelwaar oxe no maag we ten!

Français : l'autre, les troupes nombreuses de Manassé.»
Sérère  : a raxaa a den boo no cat adna.»

Français : et toi, Issakar, de la tranquillité sous tes tentes!
Sérère  : Nuun xa taan axe Isakaar, njegyo o ɗaay kam ƭiif ke nuun!

Français : et de trésors cachés dans le sable .»
Sérère  : Xan a suud kalal ke no maag ole, a ƭuqit a kamba ke ƭasneena kam lanq ke.»

Français : des pattes jusqu'à la tête.
Sérère  : a jofnoox no lisit a naax ale fo xoox le.

Français : et ses ordres en faveur d'Israël .»
Sérère  : a fadin o cofel ole no Yaal oxe fo kate ke ten na Isra’el.»

Français : qui bondit du Bachan .»
Sérère  : onqaa suqtooritna Basan.»

Français : vers l'ouest et vers le sud !»
Sérère  : ten fee jegna mudand ne fo o ɓemb-roog o ñamaak.»

Français : qu'il pourrait y baigner ses pieds.
Sérère  : a ɓogtaa a caf um diwliin.

Français : Que sa force dure autant que sa vie!»
Sérère  : too doole um xan a ref fo ten no ñoow o ñis um fop!»

Français : et traverse le ciel pour venir à ton aide.
Sérère  : a ŋaay a eel ake, a yoon fo o magnel katil um.

Français : et qui t'ordonne de les exterminer.
Sérère  : soo a heblong o moocand a den.

Français : grâce à l'abondante rosée qui vient du ciel.
Sérère  : soo asamaan um a yuurnaa liim le.

Français : vous piétinerez leur orgueil.»
Sérère  : soo nu ndak a den no ndiiñ.»

Français : Des plaines de Moab, Moïse monta sur le mont Nébo, au sommet de la Pisga, qui est à l'est de Jéricho . Le Seigneur lui montra tout le pays: la région de Galaad jusqu'à Dan,
Sérère  : Moyiis a inoora na xa saawit axaa Mowaab, a ŋaay took o joong olaa Nebo, no jul olaa Pisga, jasnoorna fa Yeriko. O Yaal oxe a lalaan saax le fop, ke xotitna Galaad boo Dan no ɓemb-roog o janoon,

Français : les régions de Neftali, d'Éfraïm, de Manassé, et celle de Juda jusqu'à la Méditerranée,
Sérère  : saax le Neftali fop fo le Efrayim fa Manaase, saax le Yudaa fop boo no Maag olaa Mediterane,

Français : la région du Néguev, et enfin, dans la vallée du Jourdain, le district de Jéricho – la ville des Palmiers – jusqu'à Soar.
Sérère  : me farna no ɓemb-roog o ñamaak fo a coonand ale no xuluɓ ole Yordaan, a yulanq ale xotitna Yeriko, teeru fee no keec ke, boo Sowaar.

Français : Alors le Seigneur lui dit: «Regarde le pays que j'ai promis à Abraham, à Isaac et à Jacob, lorsque je leur ai dit: “Je donnerai ce pays à vos descendants .” Je te le montre, mais tu n'y entreras pas.»
Sérère  : «Keene refu saax le daaɓooxuuma fa Abraham fa Isaak fa Yakoob ee xam ci’in xa taan den. Lalaaxoong o ten na kid of, ndaa rokkiro teen.»

Français : Moïse, le serviteur du Seigneur, mourut là, dans le pays de Moab, comme le Seigneur l'avait annoncé.
Sérère  : Moyiis fee o tag no Yaal oxe a xonta no mbiñ onqeene kam saax le Mowaab, ne o Yaal oxe a layit’uuna.

Français : Dieu lui-même l'enterra dans une vallée de Moab, en face de la localité de Beth-Péor, et jusqu'à ce jour, personne n'a su exactement où se trouve sa tombe.
Sérère  : O Yaal oxe a gasaan na yulanq ale kam saax laa Mowaab, me jasnoorna fa Bet-Pe’oor. O leng koy andee me a mboy ale ten a refna boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Moïse avait cent vingt ans quand il mourut. Pourtant sa vue n'avait pas baissé et il était encore plein de vitalité.
Sérère  : Moyiis a jeg’a xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen ƭik soo a xonkaa. O ga ole ten niifaar’ee dara, too doole um fag’ee.

Français : Les Israélites le pleurèrent dans les plaines de Moab pendant les trente jours que dura son deuil.
Sérère  : Ii-isra’el we a loola a Moyiis boo ñaal qarɓeen tadik kam xa saawit axaa Mowaab, soo ñaal ke na xa lool axe fo ñaawax ne Moyiis a sog o muukoox.

Français : Josué, fils de Noun, était rempli d'un esprit de sagesse, parce que Moïse avait posé les mains sur lui . C'est à lui que les Israélites obéirent dès lors, en suivant les ordres que le Seigneur leur avait transmis par Moïse.
Sérère  : Yosuwe fee o ƥiy Nun a may’a fo yiif o and, yaam Moyiis kaa doon’u xa ƥay um took um. Ii-isra’el we a nanan’aan, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a reefandin na Moyiis.

Français : En Israël, il n'y a plus jamais eu de prophète semblable à Moïse: le Seigneur s'entretenait face à face avec lui ;
Sérère  : Mosatee o jeg kam Isra’el o tuleer oxaa nandna fa Moyiis, oxaa o Yaal oxe a laytoogna jaxrañ.

Français : il l'a envoyé accomplir des prodiges extraordinaires en Égypte, devant le Pharaon , ses ministres et tout son peuple.
Sérère  : O leng waagee o nandandtel a Moyiis na xa anddiloor axe fo comlaand ke fop o Yaal oxe a lul’uuna ta fi kam saax le Misira took Firawon fee fo took dag um fo took saax um fop

Français : Et sous les yeux de tous les Israélites, Moïse a agi avec une puissance redoutable.
Sérère  : fo na pi a saɗarnooxu ke Moyiis a fi’itna o ɓay o jegu doole le ten na kid no Ii-isra’el we fop.

Français : Moïse, le serviteur du Seigneur, était mort. Le Seigneur dit alors à Josué, fils de Noun et auxiliaire de Moïse:
Sérère  : A cinj ye Moyiis fee o tag no Yaal oxe a xonna, o Yaal oxe a laya a Yosuwe fee o ƥiy Nun reeƭna o tiidimle Moyiis ee:

Français : «Mon serviteur Moïse est mort. Maintenant, c'est à toi de traverser la rivière du Jourdain avec tout le peuple, pour pénétrer dans le pays que je donne aux Israélites.
Sérère  : «Moyiis fee o tag es a xona. Ndiiki koy, wo fa xeet fee Isra’el fop, inooxyo, njoot o xuluɓ ole Yordaan, ndax nu ndok no saax le ci’uuma a nuun.

Français : Comme je l'ai promis à Moïse, je vous accorde la propriété de tout endroit où vous poserez le pied.
Sérère  : O mbiñ onquu xa caf nuun a ndakna, xam ci’in a nuun, ne layit’anuuma a Moyiis.

Français : Du sud au nord votre territoire s'étendra du désert aux montagnes du Liban. D'est en ouest il ira de l'Euphrate, le grand fleuve, à la mer Méditerranée, en incluant le pays des Hittites .
Sérère  : O fiisel ole nuun xan a xotit na koƥ-a-ƥor ale no ɓemb-roog o ñamaak boo Libaŋ no ɓemb-roog o janoon, a xotit no xuluɓ o maak olaa Ofrat no batand, a xaañ saax le no Heeheet we, a gar boo no maag olaa Mediterane no mudand.

Français : Durant toute ta vie personne ne pourra te résister, car je serai avec toi comme j'ai été avec Moïse. Jamais je ne t'abandonnerai, jamais je ne te laisserai sans secours.
Sérère  : No ñoow o ñis of fop o leng waagkirang o xox, yaam mexey fa wo ne refit’uuma fa Moyiis. Xaƴkiroong muk too deɓkiroong.

Français : Sois courageux et fort, car c'est toi qui donneras en partage à ce peuple le pays que j'ai promis à ses ancêtres .
Sérère  : Saƭakinooxi too saq njambaar, yaam wo o mat na xaajrandkaa xeet fene saax le daaɓooxuuma fo daan den ee xam ci’in a den.

Français : Il te suffira d'être courageux et fort et d'observer entièrement la loi que mon serviteur Moïse t'a transmise: ne t'en écarte jamais et ainsi tu réussiras dans tout ce que tu entreprendras.
Sérère  : Kaa rek, saƭakinooxi too saq njambaar tigi, reef a paax kebil ke o tag es Moyiis a bindanoonga fop, fañ o ɗap na ñamaak mbaat na janoon, ndax o fadin kuu hebooxoona.

Français : Répète sans cesse les enseignements du livre de la loi et médite-les jour et nuit de façon à observer tout ce qui y est écrit. Alors tu mèneras à bien tes projets et ils réussiront.
Sérère  : Fat o gen no de’ooxaa fa lay fee no safe le no kebil ke, ɓaalan taa kam of ñaal fo yeng, ndax o reef a paax ke bindeena teen fop. Neene o fadnitkaa kuu hebooxoona, soo fop of a ñaaƴ.

Français : N'oublie pas que je t'ai recommandé d'être courageux et fort. Ne tremble pas, ne te laisse pas abattre, car moi, le Seigneur ton Dieu, je serai avec toi partout où tu iras.»
Sérère  : Ba o weec ee mi layong ee saƭakinooxi too saq njambaar. Ba o saɗar boog too ba o diid, yaam mi o Yaal oxe Roog of mexey fa wo muu o retaa.»

Français : Josué ordonna aux responsables du peuple
Sérère  : Yosuwe a hebla aa-adax we na xeet fee

Français : de parcourir le camp pour transmettre les instructions suivantes aux Israélites: «Préparez des provisions, car dans trois jours, vous allez traverser le Jourdain pour prendre possession du pays que le Seigneur votre Dieu vous donne.»
Sérère  : da mbid kam saŋe ne fop, a lay xeet fee yee: «Yaxandooxanyo a ñaaƈ ale ñaamel, yaam ndeer mene fo ñaal tadik xan nu njoot o xuluɓ ole Yordaan, njaɓik saax le o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun nu njegkin.»

Français : Puis Josué s'adressa aux hommes des tribus de Ruben et de Gad ainsi que de la demi-tribu de Manassé; il leur dit:
Sérère  : Yosuwe a laya we na carind ale Ruben fo we na le Gaad fa genwal fee na le Manaase yee:

Français : «Souvenez-vous de l'ordre que Moïse, le serviteur du Seigneur, vous a adressé quand il a déclaré: “Le Seigneur votre Dieu vous accorde le repos dans le territoire qu'il vous donne à l'est du Jourdain.”
Sérère  : «Mbetandooxyo ke Moyiis fee o tag no Yaal oxe a maƭoox’ina a nuun, ye ta layna yee: ‹O Yaal oxe Roog nuun xan a ci a nuun a ñootnax no fiisel ole ta ci’na a nuun no batand ne Yordaan.›

Français : Vos femmes, vos enfants et vos troupeaux pourront rester dans cette région où Moïse vous a amenés. Quant à vous, les hommes en état de combattre, munis de vos armes, vous traverserez la rivière à la tête de vos compatriotes. Vous les aiderez
Sérère  : Rew we nuun fo xa ƥiy axe nuun fo cegel ke nuun a mbaaga o yoq no mbiñ onqene Moyiis a ɓisiidna a nuun. Kaa koy, nuun goor we mbaagna o ndet na xire fop, mbapooxanyo a ñoq, njoot a Yordaan soo adooxan fog nuun. Fat nu ndimle’aa a den,

Français : jusqu'à ce que le Seigneur votre Dieu leur accorde le repos, comme il l'a fait pour vous, et qu'eux aussi prennent possession du territoire qu'il leur attribue. Ensuite vous pourrez revenir occuper la région que Moïse, le serviteur du Seigneur, vous a donnée en partage à l'est du Jourdain .»
Sérère  : boo yaa o Yaal oxe Roog nuun a ci’kaa a den a ñootnax ne ta ci’tuuna a nuun, da ndef no lanq ke ndefna lam den kam saax le o Yaal oxe Roog den a ci’na a den. Cinj kaaga, xan nu mbaag o nomtooxiid meeke no batand ne Yordaan, ndal no saax le Moyiis fee o tag no Yaal oxe a lasna a nuun.»

Français : Ils répondirent à Josué: «Nous ferons tout ce que tu nous ordonnes, nous irons partout où tu nous enverras.
Sérère  : «Xan i mbi ke hebloona a in fop, too xan i ndet muu luloona a in.

Français : Nous t'obéirons exactement comme nous avons obéi à Moïse. Le Seigneur ton Dieu sera certainement avec toi comme il a été avec Moïse.
Sérère  : Xan i nananong ne i nananit’ina a Moyiis no fop. A woora kañ ee xan o Yaal oxe Roog of a ref fa wo ne ta refit’ina fa Moyiis.

Français : Quiconque s'opposera à toi et refusera d'obéir à tes ordres sera mis à mort. Pour ta part, sois courageux et fort!»
Sérère  : Oxuu nananeerna fa lay of, a fañ o reef fop ke o hebilkan, fat a warel. Wo daal, saƭakinooxi rek too saq njambaar.»

Français : Du camp de Chittim, Josué, fils de Noun, envoya secrètement deux hommes avec l'ordre d'explorer le pays et la ville de Jéricho. Arrivés à Jéricho, les deux espions allèrent passer la nuit dans la maison d'une prostituée nommée Rahab .
Sérère  : Yosuwe fee o ƥiy Nun a lulta hoohorax ɗik no saŋe ne den Sitiim, a lay a den da ngorook na pet saax le Kanaan fa teeru fee Yeriko. Ye weene a mbadiidna Yeriko, a ndoka no mbind na caga laa ne’eena Rahab, ndax da mbe maaga.

Français : Le roi de Jéricho apprit que des Israélites étaient arrivés cette nuit-là dans la ville pour explorer le pays.
Sérère  : O maad oxe Yeriko a yegne yee a jega Ii-isra’el waa ndokiidna kam teeru fee no yeng olene, ndax da ngoroox saax le.

Français : Alors il fit dire à Rahab: «Les hommes qui sont venus chez toi ont pour mission d'examiner à fond le pays. Livre-les-nous.»
Sérère  : «Sutiidi goor we ngarna me wo, yaam kaa ngorooxiid saax le fop.»

Français : Rahab emmena les deux hommes et les cacha, puis elle répondit: «Des hommes sont effectivement venus chez moi, mais je ne savais pas d'où ils étaient.
Sérère  : «A woora kañ ee goor weene a ngara no mbind es, ndaa koy tax’ee um and me da inoorna.

Français : Ils sont repartis à la tombée de la nuit au moment où on allait fermer la porte de la ville . J'ignore où ils sont allés. Si vous vous dépêchez, vous pourrez les rattraper.»
Sérère  : Na kid-a-caɓru ke, ye ndokand ne na teeru fee a waajeel o weg, goor ɗik weene a sutooxa, too andiim maa da njofna. Kaa koy, nu ñofangaa o ndaab a den, xan nu ndaaw a den.»

Français : En réalité, elle avait fait monter les hommes sur le toit en terrasse de sa maison et les avait cachés au milieu de tiges de lin qu'elle y avait déposées.
Sérère  : O tew oxe koy kaa ŋaayin’u a den no dung-took ole, a ɗasin a den kam xa pasaak axe ta juum’ina maaga.

Français : Les envoyés du roi partirent à leur poursuite et, dès qu'ils eurent quitté la ville, on referma la porte. Ils recherchèrent les espions en suivant la route qui mène aux gués du Jourdain.
Sérère  : Duleer we no maad oxe o mat a ndalfooxa o nqot a ƭat ale Yordaan ee kaa ndaabaa a den, a njagin no cootand kaa. Yaa daadaab waaga a sutooxaa rek koy, xa ton-maax axaa na teeru faa a mbege.

Français : De son côté, Rahab monta sur le toit de sa maison avant que les deux hommes soient endormis.
Sérère  : Ye hoohorax we a ngelkaa fo mbondoox, o tew oxe a ŋaaya, a dab a den no dung-took olaa,

Français : Elle leur dit: «Je sais que le Seigneur vous a donné ce pays. Vous nous inspirez une si grande terreur que chacun ici a perdu tout courage à cause de vous.
Sérère  : «Andaam ee o Yaal oxe mat ci’u a nuun saax lene. Caƭar maak damu a in, too we no saax le fop kaa mbiriɓ yaam nuun.

Français : Nous avons appris, en effet, que le Seigneur a asséché la mer des Roseaux pour vous permettre de la traverser, lorsque vous êtes sortis d'Égypte. Nous avons appris aussi que vous avez tué les deux rois amorites , Sihon et Og, à l'est du Jourdain, et que vous avez détruit tout ce qui leur appartenait .
Sérère  : I yega ne o Yaal oxe a xaajit’ina poofi kaa na Kal alaa no xeet laa mbaambir nuun, ye nu sutooxna Misira fo ne nu moocanditna a Siihon fa Oog, maad ɗik we no Aa-amori we maadooxoogna no batand naa Yordaan.

Français : A ces nouvelles, le cœur nous a manqué et personne ne se sent plus le courage de vous résister. En effet, le Seigneur, votre Dieu, est Dieu en haut dans le ciel et ici-bas sur la terre.
Sérère  : Kaa i yegin rek, cer in fop a ƥoloox, too o leng saqatee o laaw olaa ta siiknooritna fa nuun, yaam o Yaal oxe Roog nuun refu Roog fee na asamaan fa fee no lanq ke.

Français : Maintenant, jurez-moi par le Seigneur que vous traiterez ma famille avec une bonté semblable à celle que j'ai eue à votre égard et donnez-moi un signe que vous dites vrai.
Sérère  : Ndiiki koy, ndaaɓooxyo no Yaal oxe yee xan nu mbaax no ƥasil ne faap es ne faaxtuuma na nuun, soo cooxaam teen o anddiloor o xoolu.

Français : Promettez-moi de laisser la vie sauve à mes parents, mes frères et sœurs, et à tous les membres de leur familles; vous ne permettrez pas que nous soyons tués.»
Sérère  : Ndegaamoo yee xan nu mbuus a faap es fa ya es fo maag es fo xa teɓ es fo ƥasil den fop, mbañ o mbar a in.»

Français : Les hommes lui répondirent: «Nous te le jurons sur notre vie, à condition que tu ne racontes rien de notre visite. Lorsque le Seigneur nous donnera ce pays, nous serons loyaux envers toi et te traiterons avec bonté.»
Sérère  : «Boo nu layeerna o leng tig no kaa farna na kar ale in, yaasam i nqon ndox, yaa tig a damna a nuun. Xan i lal a nuun o paaxel in fo ngor in, yaa o Yaal oxe a ci’kaa a in saax lene.»

Français : La maison de Rahab était aménagée dans la muraille même de la ville. Elle put ainsi faire descendre les deux hommes par la fenêtre au moyen d'une corde.
Sérère  : Ne mbind ne Rahab a fogna no saŋe ne na teeru fee, a reefna a den no falangteer olaa fo o tiis, da sutoox teeru fee.

Français : «Allez vous cacher dans les collines pour échapper à ceux qui vous recherchent, leur recommanda-t-elle. Restez-y trois jours, jusqu'à ce qu'ils soient revenus. Ensuite vous pourrez reprendre votre route.»
Sérère  : «Nqotyo farna fo xa coong axaa, yaam ndik nu nqet fo daadaab we nuun. Fat nu ƭas maaga boo ñaal tadik, boo yaa we ndaaboogna a nuun a nomtooxiidna, cinj kaaga nu nqot a ƭat nuun.»

Français : Les hommes lui dirent: «Nous tiendrons le serment que tu nous as demandé de te prêter.
Sérère  : «O fi’angee ke i laykang, xan i mboktoox na taaƥ ale fi’nooroona a in.

Français : Voici ce que tu feras: quand nous envahirons le pays, fixe ce cordon rouge à la fenêtre par laquelle tu nous fais descendre, puis rassemble dans ta maison tes parents, tes frères et sœurs et toute ta famille.
Sérère  : Yaa i ndokiidkaa no saax le, fat o hum o ƥaak o yaxgu lene no falangteer ole reefniidoona a in. Cinj kaaga, fat o fokat no mbind of a faap of fa ya of fo maag of fo xa teɓ of, ƥasil ne faap of fop daal.

Français : Si quelqu'un sort de chez toi, il sera seul responsable de sa mort et nous en serons innocents. Par contre, si on s'attaque à quelqu'un qui se trouve avec toi dans ta maison, c'est nous qui serons responsables de sa mort.
Sérère  : O leng na den a sutooxangaa mbind of, ten na gadooxkaa fo’oy um, soo in o mat i nqool teen qac. A soƥangaa koy ee o leng no we ndefna fa wo kam mbind of kaa wartel teen, in o mat na ngadooxkaa fo’oy um.

Français : Toutefois, si tu racontes notre visite, nous ne serons plus tenus par le serment que tu nous as demandé.» –
Sérère  : A soƥangaa yee kaa o weejil a in, xan i suxoor na taaƥ ale a ndeer in.»

Français : «D'accord», répondit-elle. Puis elle renvoya les deux hommes. Dès qu'ils furent partis, elle fixa le cordon rouge à sa fenêtre.
Sérère  : Cinj kaaga, a xaƴa a den da ndet. Yaa da ndetna rek, o tew oxaa a huma o ƥaak o yaxgu laa no falangteer olaa.

Français : Les espions gagnèrent les collines; ils s'y cachèrent pendant trois jours jusqu'au retour à Jéricho de leurs poursuivants, qui les avaient cherchés en vain partout.
Sérère  : Goor waa a ndeta, a ƭas na xa coong axaa boo ñaal tadik, boo neen we ndaaboogna a den a nomtooxiidu. Daadaab weene a mbaaƭa muu refna na ƭat ale, ndaa nga’ee a den.

Français : Les deux hommes quittèrent leur cachette, descendirent des collines, traversèrent le Jourdain et revinrent auprès de Josué. Ils lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé.
Sérère  : Hoohorax ɗik waa a mbudoora na xa coong axaa, a njoot o xuluɓ ole Yordaan soo a ngar me Yosuwe fee o ƥiy Nun, a mbetandooxin fop ke dal’ina a den.

Français : «Certainement, lui dirent-ils, le Seigneur nous a livré tout le pays. Les habitants ont même perdu le courage de nous résister.»
Sérère  : «A woora yee o Yaal oxe a ɓoxota saax leene fop na xa ƥay in. Fop we ngenna teen kaa mbiriɓ sax yaam in.»

Français : Tôt le lendemain matin, Josué et les Israélites quittèrent Chittim et descendirent au bord du Jourdain. Ils s'installèrent là en attendant le moment de le traverser.
Sérère  : No feet olaa ƥiiɓ teel Yosuwe fo Ii-isra’el we fop a inoora Sitiim, a ngar bo no xuluɓ olaa Yordaan soo a mbe’aa maaga, a cungaa yaa da njootkaa.

Français : Au bout de trois jours, les responsables du peuple parcoururent le camp
Sérère  : A cinj ñaal tadik, aa-adax we na xeet fee a ndefa no mbidaa kam saŋe ne,

Français : et donnèrent les instructions suivantes aux Israélites: «Dès que vous verrez les prêtres-lévites emporter le coffre de l'alliance du Seigneur votre Dieu, quittez cet endroit et suivez-les;
Sérère  : «Bo nu nga’na saasadax we ndefna ndef Leelewi we a saq arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe Roog nuun, fat nu inoox o mbiñ onqene, ndeefanin.

Français : de cette façon vous saurez quel chemin prendre, car vous n'êtes jamais passés par là auparavant. Cependant, n'allez pas trop près du coffre, tenez-vous-en toujours à une distance d'environ un kilomètre.»
Sérère  : Neene, xan nu and a ƭat ale nu mbarna o nqot, yaam nu mosee o ndeef a ƭat aleene. Kaa koy, ba nu mat arka ne, ndaa fat nu nqaƴ ta adoor a nuun ngap a taaraand juni.»

Français : Josué dit au peuple: « Purifiez -vous, car demain le Seigneur va accomplir des prodiges au milieu de vous.»
Sérère  : « Tedlandooxyo , yaam o feet o Yaal oxe a fi comlaand a ndeer nuun.»

Français : Le jour suivant, il ordonna aux prêtres de porter le coffre de l'alliance et de marcher à la tête du peuple. C'est ce qu'ils firent.
Sérère  : A ndalfooxa o meeɓ arka ne no ngiɓoor ne, a ñaaƴ, a adooxan xeet fee.

Français : Le Seigneur dit à Josué: «A partir d'aujourd'hui, je vais affermir ton autorité aux yeux de tous les Israélites! Ils sauront que je suis avec toi comme j'ai été avec Moïse.
Sérère  : «No ke xotitna no ñaal ne xaye xam fi’ong o kiin o maak na kid no Ii-isra’el we fop, too xan da and ee mexey fa wo ne refit’uuma fa Moyiis.

Français : Pour ta part, ordonne aux prêtres qui portent le coffre de l'alliance de s'arrêter dans l'eau du Jourdain, dès qu'ils y auront pénétré.»
Sérère  : Wo o mat, hebli saasadax we saqna arka ne no ngiɓoor ne da ngeenoox kam foofi le no xuluɓ ole Yordaan, yaa da mbadiidna maaga.»

Français : Alors Josué s'adressa aux Israélites: «Approchez-vous, leur dit-il, et écoutez ce que déclare le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : «Matiidyo mene too nan-giloox ke o Yaal oxe Roog nuun a layna.»

Français : Vous allez être convaincus que le Dieu vivant est au milieu de vous et qu'il chassera devant vous les Cananéens, les Hittites, les Hivites, les Perizites, les Guirgachites, les Amorites et les Jébusites.
Sérère  : «No keeke nu anditkaa yee Roog fa ñoow jok fee oxey a ndeer nuun too xan a rax mbaambir nuun Kaakanaan we, Heeheet we, Hiihiwi we, Peeperisi we, Giigirgasi we, Aa-amori we fo Yeeyebus we:

Français : En effet, le coffre de l'alliance du Seigneur de toute la terre traversera le Jourdain devant vous.
Sérère  : Xan arka ne no Yaal oxe na maadooxaa took lanq ke fop a xaañ o xuluɓ ole Yordaan mbaambir nuun.

Français : Choisissez parmi vous douze hommes, un par tribu.
Sérère  : Ndiiki koy, njilyo a ndeer nuun goor xarɓaxay fo goor ɗik, o leng na carind aluu refna.

Français : Dès que les prêtres qui portent le coffre sacré poseront les pieds dans le Jourdain, le cours de la rivière sera coupé: en amont, l'eau sera arrêtée comme par une digue.»
Sérère  : Boo xa caf no saasadax we saqna arka ne no Yaal oxe na maadooxaa took lanq ke fop a ndokaa na foofi le Yordaan rek, xan poofi ke a nqaajoor, soo poofi ke na pudnand ale a ngeenoox jiŋ nen tabax sipe.»

Français : Le peuple quitta le camp pour traverser le Jourdain. Les prêtres qui portaient le coffre de l'alliance marchaient devant.
Sérère  : Ye xeet fee a ƭisooxna, ndax da nqaañ a Yordaan, saasadax we saq’ina arka ne no ngiɓoor ne adooxan’u a den.

Français : C'était l'époque de la moisson pendant laquelle le Jourdain déborde et inonde continuellement ses rives . Dès que les prêtres y arrivèrent et posèrent les pieds dans l'eau,
Sérère  : Keene oxe jopir’a a saxad ale, a soƥ Yordaan a ref na waame. Ye saasadax we saq’ina arka ne a mbadiidna Yordaan boo a suupaa xa caf den no foofi le,

Français : la rivière cessa de couler, l'eau fut arrêtée comme par une digue, loin en amont, à Adam, ville des environs de Sartan ; en aval, l'eau qui s'écoule vers la mer Morte disparut complètement. Le peuple put alors traverser le Jourdain en face de Jéricho.
Sérère  : poofi ke na pudnand ale a ngeenooxa jiŋ nen tabax sipe maa liitooxna a den paam teeru faa ne’eena Aadama refna paam Sartan, soo poofi ke nqayoogna farna fo maag o Xanju laa, a suur boo a naag mes. Maaga, xeet fee a mbaag’ata o nqaañit a Yordaan me jasnoorna fa Yeriko.

Français : Les prêtres qui portaient le coffre sacré restèrent dans le lit desséché de la rivière pendant que tout le peuple d'Israël passait à pied sec et jusqu'à ce que tout le monde ait atteint l'autre rive.
Sérère  : Saasadax we saq’ina arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe kaa ngeenoox’u no beeru ndeer ee ndeer o xuluɓ ole Yordaan boo neen Ii-isra’el we fop a nqaañu a Yordaan, a ndakaa no beeru.

Français : Lorsque tout le peuple eut fini de traverser le Jourdain, le Seigneur donna les instructions suivantes à Josué:
Sérère  : Ye xeet fee fop a nqaañna o xuluɓ ole Yordaan, o Yaal oxe a laya a Yosuwe yee:

Français : «Choisissez douze hommes, un par tribu,
Sérère  : «Njilyo goor xarɓaxay fo goor ɗik na xeet fee, o leng na carind aluu refna,

Français : et ordonnez-leur d'aller chercher douze pierres dans le lit du Jourdain, à l'endroit exact où les prêtres ont posé leurs pieds. Ils devront emporter ces pierres et les déposer dans le lieu où vous passerez la nuit.»
Sérère  : ngebil a den da mbaaƭit a ƥil xarɓaxay fo a ƥil a ƭak ndeer ee ndeer Yordaan me saasadax we a ngeenooxna, a ƥisloox a den soo a njuum a den no mbiñ onqe nu mbe’kaa o yaar.»

Français : Josué appela les douze Israélites qu'il avait fait choisir
Sérère  : Yosuwe a xoya goor xarɓaxay fo goor ɗik we njil’eena, o leng na carind aluu refna,

Français : et leur dit: «Passez devant le coffre du Seigneur votre Dieu et allez au milieu du Jourdain. Là, que chacun de vous charge une pierre sur son épaule, afin qu'il y en ait une pour chaque tribu d'Israël.
Sérère  : «Ndetyo ndeer ee ndeer Yordaan mbaambir arka ne no Yaal oxe Roog nuun, oxuu refna na nuun a gadooxiid ɓil, ta reefandtel ne a carind ake Isra’el a mbodna.

Français : Ces pierres vous rappelleront ce qui s'est passé ici. Lorsque, dans l'avenir, vos enfants vous demanderont ce qu'elles signifient pour vous,
Sérère  : A ƥil akeene xan a mbetandaa xeet fee ke o Yaal oxe a fi’na. O feet olaa feet, yaa xa ƥiy nuun a laamitkaa a nuun ke a ƥil akene a tekitna,

Français : vous leur répondrez: “Le cours du Jourdain s'est arrêté au passage du coffre de l'alliance du Seigneur. Oui, lorsque le coffre a traversé le Jourdain, le cours du fleuve s'est arrêté, et ces pierres doivent rappeler pour toujours aux Israélites le souvenir de ce prodige.” »
Sérère  : fat nu ndoon a den ee: ‹Poofi ke Yordaan ƈufoogna kaa ngeenoox’u mbaambir arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe. Ye arka ne a xaañneel a Yordaan, poofi ke ten ƈufoogna kaa nqaajoor’u. A ƥil akene boog, xan a ndef no Ii-isra’el we betandoor no keene boo kili.› »

Français : Les hommes désignés obéirent aux ordres de Josué. Ils prirent douze pierres au milieu du Jourdain, une pour chaque tribu d'Israël, comme le Seigneur lui-même l'avait ordonné à Josué. Ils les emportèrent et les déposèrent là où ils passèrent la nuit.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’a ke Yosuwe a hebil’ina a den. A nqotta a ƥil xarɓaxay fo a ƥil a ƭak ndeer ee ndeer Yordaan, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Yosuwe, ta reefandtel ne a carind ake Isra’el a mbodna. A ƥisa a den maa da ndalna soo a sip a den maaga.

Français : Josué fit également dresser douze pierres dans le lit du Jourdain, à l'endroit où les prêtres porteurs du coffre de l'alliance avaient posé les pieds. Elles s'y trouvent encore aujourd'hui.
Sérère  : Yosuwe a sipa itam a ƥil xarɓaxay fo a ƥil a ƭak ndeer ee ndeer Yordaan, me xa caf axe no saasadax we saq’ina arka ne no ngiɓoor ne a ndak’ina. A ƥil akaaga a maada maaga boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Les prêtres qui portaient le coffre restèrent debout dans le lit du Jourdain jusqu'à ce que le peuple eut exécuté toutes les instructions que le Seigneur lui avait transmises par l'intermédiaire de Josué. Ainsi Josué se conforma aux recommandations de Moïse. Le peuple se dépêcha de traverser le fleuve et,
Sérère  : Saasadax we saq’ina arka ne kaa maad’u o ngeenooxaa ndeer ee ndeer Yordaan boo neen fop ke o Yaal oxe a hebil’ina a Yosuwe ndax ta daawnin xeet fee a fadne. Fop ke Moyiis a sim’ina a Yosuwe a fi’’e, too xeet faa fop a ñofa o nqaañ.

Français : lorsque tout le monde fut sur l'autre rive, les prêtres allèrent se remettre en tête avec le coffre sacré.
Sérère  : Ye xeet fee fop a nqaañna a Yordaan boo a ƈut, arka ne no Yaal oxe fo saasadax we saq’uuna a ndakooxa o adooxan a den.

Français : Les hommes en armes des tribus de Ruben et de Gad, ainsi que ceux de la demi-tribu de Manassé, traversèrent à la tête des autres Israélites, comme Moïse le leur avait ordonné .
Sérère  : Goor we na carind ale Ruben fo we na le Gaad fo we na genwal fee na carind ale Manaase a adooxana Ii-isra’el lakas we, a mbapooxan a ñoq ne Moyiis a heblit’uuna a den.

Français : En présence du Seigneur, environ quarante mille soldats, prêts à combattre, franchirent le Jourdain en direction de la plaine de Jéricho.
Sérère  : Mbaambir no Yaal oxe, ngap goor cuni qarɓeen nahik waa mbapooxanna a ñoq a njagna na xa saawit axaa Yeriko.

Français : Ce jour-là, le Seigneur affermit l'autorité de Josué aux yeux de tous les Israélites et, durant toute sa vie, ils le respectèrent comme ils avaient respecté Moïse.
Sérère  : No ñaal naaga, o Yaal oxe a magnanda a Yosuwe na kid no Ii-isra’el we fop, too weene a niwaan no ñoow o ñis um fop ne da niwit’ina a Moyiis.

Français : Ensuite, le Seigneur dit à Josué:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Yosuwe yee:

Français : «Ordonne aux prêtres qui portent le coffre contenant le document de l'alliance de sortir du Jourdain.»
Sérère  : «Hebli saasadax we saqna arka ne no ngiɓoor ne da sutooxiid a Yordaan!»

Français : Josué leur en donna l'ordre.
Sérère  : Maaga, Yosuwe a hebla saasadax waa da sutooxiid o xuluɓ olaa Yordaan.

Français : Les prêtres obéirent, et dès qu'ils eurent posé les pieds sur le bord, la rivière se remit à couler et à inonder ses rives comme auparavant.
Sérère  : Yaa saasadax waa saq’ina arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe a sutooxaa a Yordaan boo a ndakaa na jeeri fee rek, poofi ke a ndalfooxa o nomtoox naa da ndeeƭna, a ƈufatinaa nen yaaga, a ndefatin na waame.

Français : C'est le dixième jour du premier mois que les Israélites franchirent le Jourdain. Ils établirent leur camp au Guilgal, à l'est de Jéricho .
Sérère  : No ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool o eetaand onqe Ii-isra’el we a nqaañu a Yordaan. A sipa saŋe den kam Gilgal no cat kaa no jegel ole Yeriko farna fo batand naa.

Français : Josué fit dresser au Guilgal les douze pierres prises dans le Jourdain.
Sérère  : Yosuwe a sipa kam Gilgal a ƥil xarɓaxay fo a ƥil a ƭak ake nqotit’eena Yordaan

Français : Puis il dit aux Israélites: «Lorsque, dans l'avenir, vos enfants vous demanderont ce que signifient ces pierres,
Sérère  : «O feet olaa feet, yaa xa ƥiy nuun a laamitkaa a nuun ee: ‹Ndi baa, xar a ƥil akene a tektu?›,

Français : vous leur expliquerez comment le peuple d'Israël a traversé le Jourdain à pied sec.
Sérère  : fat nu ndoon a den ee: ‹Meeke Ii-isra’el we a nqaañit’u a Yordaan, a ndak no beeru.›

Français : En effet, le Seigneur votre Dieu a asséché le Jourdain pour vous permettre de le franchir, tout comme il avait asséché pour nous la mer des Roseaux .
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun kaa xaaj’u poofi ke Yordaan mbaambir nuun boo neen nuun fop nu nqaañun, ne ta fi’it’uuna na Kal alaa no xeet laa ta xaaj’ina mbaambir in boo neen i nqaañun.

Français : Il a agi ainsi pour que tous les peuples de la terre sachent combien la puissance du Seigneur est grande, et pour que vous vous soumettiez toujours à l'autorité du Seigneur votre Dieu.»
Sérère  : Kaa fi’in, ndax qeet ke no lanq ke fop a and ne doole fee no Yaal oxe a magnitna fo itam ndax nu saɗar o Yaal oxe Roog nuun boo kili.»

Français : Tous les rois des Amorites vivant à l'ouest du Jourdain et les rois des Cananéens établis au bord de la mer Méditerranée apprirent que le Seigneur avait asséché le Jourdain pour permettre aux Israélites de le franchir. Alors le cœur leur manqua et ils ne se sentirent plus le courage de résister aux Israélites.
Sérère  : Ye maad we no Aa-amori we fop ñoowoogna no mudand naa Yordaan fo maad we no Kaakanaan we fop ndal’ina na ƥeeraamb alaa no maag ole Mediterane a yegna yee o Yaal oxe kaa xaaj’u poofi ke no xuluɓ ole Yordaan, ndax Ii-isra’el we a nqaañiidin, cer den fop a ƥolooxa, too o leng na den saqatee o laaw olaa ta siiknooritna fo Ii-isra’el we.

Français : En ce temps-là, le Seigneur dit à Josué: «Fais-toi des couteaux de pierre et circoncis cette nouvelle génération d'Israélites.»
Sérère  : «Sexni capil a ƥil, ndax o xuc suk nqas ne no Ii-isra’el weeke.»

Français : Josué se fit des couteaux de pierre et circoncit les Israélites. Cela se passa à l'endroit qu'on a appelé la colline de la Circoncision.
Sérère  : Yosuwe a sexna capil a ƥil soo a xucit Ii-isra’el we no mbiñ onqaa da ne’’atna Ñaang le no xucand ole.

Français : -5 Lorsque le peuple d'Israël était sorti d'Égypte, tous les hommes en âge de combattre avaient été circoncis, mais cette génération-là périt dans le désert. Par contre, les garçons nés pendant la traversée du désert n'avaient pas été circoncis: c'est pourquoi Josué dut le faire.
Sérère  : -5 Yosuwe a war’a o xuc a den, yaam goor Ii-isra’el we ndimit’eena kam a koƥ-a-ƥor alaa fop cinj a sutax alaa den Misira nquc’aand. Goor we na xeet fee fop sutoor’ina Misira a nqucoox’a, ndaa we mbad’ina o ndet na xire fop kaa nqonit’u na ƭat ale kam a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Les Israélites avaient marché pendant quarante années dans le désert. A la fin de cette période, les hommes en âge de combattre à la sortie d'Égypte étaient tous morts pour avoir désobéi au Seigneur; le Seigneur avait juré de ne pas leur laisser voir le pays qu'il avait promis à leurs ancêtres de donner à notre peuple, pays qui regorge de lait et de miel .
Sérère  : Ii-isra’el we a ñaaƴ’a xa kiid qarɓeen nahik kam a koƥ-a-ƥor alaa, boo neen goor we sutoor’ina Misira too a mbad’u o ndet na xire fop a nqonu. Ne da nanaƭaran’ina o ñuxur no Yaal oxe, tax’u ta daaɓoox ee nga’kee saax le ta reg’ina paap ke den fo a taaƥ ee xan a cooxin a in, saax laa fo sis fo suum a ndaxritaa.

Français : A leur place, le Seigneur y fit entrer leurs fils, et ce sont eux que Josué circoncit puisqu'ils ne l'avaient pas encore été.
Sérère  : O Yaal oxe a dalna xa ƥiy den na seek den, too weene o mat Yosuwe a xuc’u, yaam nqucoor’ee na ƭat ale.

Français : Lorsqu'ils eurent tous subi cette opération, ils restèrent au camp jusqu'à leur guérison.
Sérère  : Ye goor we na xeet fee fop a nqucooxna, maak fo xa caaƈ, a moofa no saŋe naa boo neen a mbodu den fop.

Français : C'est pourquoi on donna à l'endroit le nom de Guilgal, qu'il porte encore maintenant .
Sérère  : Ten taxu o mbiñ onqaaga a xoyeel Gilgal, too gon leene a maadtu boo fa ndiik.

Français : Les Israélites campèrent au Guilgal, et ils célébrèrent la fête de la Pâque le quatorzième jour du mois , au soir, dans la plaine proche de Jéricho.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we a ndalna Gilgal, kam xa saawit axaa Yeriko, a ndoofandta maaga Xew fee na colandax ale no kirand ne no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne no nqool onqaaga.

Français : Le lendemain, ils mangèrent des pains sans levain et des épis grillés; ils purent les préparer avec les produits du pays.
Sérère  : No feet olaa, a ñaama puuru canja’e fo pep cuɗe kaa da mbi’it’ina xa tim axe no saax le Kanaan.

Français : Dès lors, ils ne reçurent plus de manne; cette année-là, ils se nourrirent de ce qui poussait dans le pays de Canaan .
Sérère  : Ten taxu a cinj ñaal naaga njegoogatee maan . A ndefa no ñaamataa xa tim axe no saax le Kanaan no kaa xotitna no hiid olaaga.

Français : Un jour où Josué se trouvait près de Jéricho, il vit soudain un homme debout en face de lui, une épée dégainée à la main. Josué s'approcha de lui et lui demanda: «Es-tu de notre côté ou du côté de nos ennemis?» –
Sérère  : «Fa in faro ndi fo fañ in?»

Français : «Ni l'un ni l'autre, répondit l'homme. Je suis le chef de l'armée du Seigneur et je viens d'arriver.» Alors Josué se jeta la face contre terre et lui dit: «Je suis ton serviteur, que m'ordonnes-tu?»
Sérère  : «Xar o Yaal es a ñaaƴiidu me mi, mi fee o tag um?»

Français : Le chef de l'armée du Seigneur lui répondit: «Enlève tes sandales, car tu te trouves dans un endroit saint .» Et Josué obéit.
Sérère  : Yosuwe a fi’a naaga.

Français : Les portes de la ville de Jéricho étaient toutes soigneusement barricadées contre les Israélites. Personne ne pouvait entrer, personne ne pouvait sortir.
Sérère  : Teeru fee Yeriko kaa weg’el boo yee gik yaam Ii-isra’el we. O leng waag’ee o sutoox, too o leng waag’ee o rokiid.

Français : Le Seigneur dit alors à Josué: «Regarde, je te livre Jéricho avec son roi et ses défenseurs.
Sérère  : «Refee ga’aano! Ndiiki koy, xam ɓoxot a Yeriko na xa ƥay of, ten fo o maad um fo cambaar ke ndefna teen fop.

Français : Toi et tous tes soldats, vous marcherez autour de la ville, vous en ferez le tour une fois par jour, durant six jours.
Sérère  : Nuun xiixire we fop, fat nu mbidaa teeru fee jaf leng no ñaal nuu refna boo ñaal ɓetuu fa leng.

Français : Sept prêtres précéderont le coffre sacré en portant chacun une trompette. Le septième jour, vous ferez sept fois le tour de la ville pendant que les prêtres sonneront de la trompette.
Sérère  : Fat saasadax ɓetuu ɗik a saq a luuƥ ɓetaa ƭaq akaa mbi’teena xa can suk mbaal, a adooxan arka ne. No ñaal ɓetuu ƭikandeer naa fat nu mbid teeru fee a caf ɓetaa ƭaq, soo saasadax we a njibin a luuƥ ake.

Français : Lorsqu'ils feront entendre une note prolongée, le peuple poussera un formidable cri de guerre et les murailles de la ville s'écrouleront. Alors les Israélites monteront tous à l'assaut, chacun droit devant soi.»
Sérère  : A njibnangaa a luuƥ ake boo nu nan fangax le den rek, fat fop a njibin xa buuq xire. Maaga, xan saŋe ne na teeru fee a jiƭtoox, soo oxuu refna na nuun a waag o rokit me ta jasnoorkaa.»

Français : Josué, fils de Noun, appela les prêtres et leur dit: «Chargez sur vos épaules le coffre de l'alliance du Seigneur et que sept d'entre vous le précèdent avec des trompettes.»
Sérère  : «Nqotyo arka ne no ngiɓoor ne, soo saasadax ɓetuu ɗik a nqot a luuƥ ɓetaa ƭaq akaa mbi’teena xa can suk mbaal, a adooxan arka ne no Yaal oxe.»

Français : Puis il donna cet ordre au peuple: «En route! Faites le tour de la ville. Que l'avant-garde passe devant le coffre sacré du Seigneur.»
Sérère  : «Nqotyo a ƭat, mbid teeru fee. No we mbapooxanna a ñoq, fat a jeg a yaj alaa adooxanna arka ne no Yaal oxe.»

Français : Tout se déroula comme Josué l'avait ordonné. Les sept prêtres porteurs de trompettes avançaient en sonnant de leur instrument devant le coffre sacré.
Sérère  : Fop a fi’te ne Yosuwe a layit’uuna. Saasadax ɓetuu ɗik we saq’ina a luuƥ ɓetaa ƭaq ake mbaambir no Yaal oxe a nqota a ƭat, a ndef no luuƥaa, soo arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe a reefan a den.

Français : L'avant-garde les précédait et l'arrière-garde suivait le coffre. Pendant qu'ils marchaient, le son des trompettes ne cessait de retentir.
Sérère  : A jeg’a a yaj no xiixire waa adooxan’ina saasadax we luuƥoogna fo a yaj alaa falakan’ina arka ne, da ñaaƴaa no fangax le na luuƥ ake.

Français : Mais Josué avait commandé au peuple lui-même de rester parfaitement silencieux et de ne pousser le cri de guerre qu'au moment où il en donnerait l'ordre.
Sérère  : «Ba nu njibin xa buuq xire, ba nu yoɗ xa ñuxur nuun, too ba nu lay dara boo no ñaal naa um laykaa a nuun ee: ‹Njibinyo xa buuq xire.› Maaga, fat nu njibin a den.»

Français : Il leur fit faire une fois le tour de la ville avec le coffre sacré, puis ils retournèrent au camp pour y passer la nuit.
Sérère  : A mbidna arka ne no Yaal oxe teeru faa jaf leng soo a nomtoox maa da ndal’ina, a mbe maaga.

Français : Josué se leva tôt le lendemain matin et les prêtres chargèrent de nouveau le coffre sacré sur leurs épaules.
Sérère  : No feet olaa, Yosuwe a yokooxa ƥiiɓ teel, soo saasadax we a nqot arka ne no Yaal oxe.

Français : Les sept prêtres porteurs de trompettes se remirent en marche devant le coffre en sonnant de leur instrument. L'avant-garde les précédait et l'arrière-garde suivait le coffre. Pendant qu'ils marchaient, le son des trompettes ne cessait de retentir.
Sérère  : Saasadax ɓetuu ɗik we saq’ina a luuƥ ake a ndefahina no ñaaƴaa luuƥaa, a adooxan arka ne no Yaal oxe. A jeg’a a yaj no xiixire waa adooxan’ina a den fo a yaj alaa falakan’ina arka ne no Yaal oxe, da ñaaƴaa no fangax le na luuƥ ake.

Français : En ce deuxième jour, ils tournèrent également une fois autour de la ville, puis ils revinrent au camp. Ils agirent ainsi pendant six jours.
Sérère  : No ñaal ƭikandeer neene itam a mbida teeru faa jaf leng, cinj kaaga da nomtoox maa da ndal’ina. A mbi’a leng kut keene boo ñaal ɓetuu fa leng.

Français : Le septième jour, ils se levèrent à l'aurore et firent sept fois le tour de la ville, de la même manière. C'est le seul jour où ils en firent sept fois le tour.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer naa, a inooxa no mbuyukuun naa, a mbi o xod ole da mbi’oogna soo a mbid teeru fee a caf ɓetaa ƭaq. Kaa koy, no ñaal naaga soom a mbid’u teeru faa boo a caf ɓetaa ƭaq.

Français : La septième fois, quand les prêtres eurent sonné de la trompette, Josué dit au peuple: «Poussez le cri de guerre! Le Seigneur vous a livré la ville!
Sérère  : A cinj jaf ɓetuu ɗikandeer laa, saasadax we a njibna a luuƥ, soo Yosuwe a lay xiixire we yee: «Njibinyo xa buuq xire, yaam o Yaal oxe a ci’a a nuun teeru fee!

Français : Elle sera détruite avec tout ce qui s'y trouve, car elle est réservée au Seigneur. On laissera la vie sauve uniquement à Rahab, la prostituée, et à tous ceux qui se trouvent dans sa maison, car elle a caché nos espions.
Sérère  : Fat teeru fee fo ke refna teen fop a yaqel no gon no Yaal oxe. Rahab, a caga le doŋ na mucilkeel fo we na ndefkaa fo ten no mbind um fop, yaam ten ɗasin’u hoohorax we i lul’ina.

Français : Mais attention! Ne prenez rien de ce qui doit être détruit, sinon vous attirerez le malheur et la destruction sur le camp d'Israël .
Sérère  : Kaa koy, ba nu njang dara no ke wareena o yaq, yaam ndik nu or taamaala fa yaq kam saŋe ne no Ii-isra’el we.

Français : Tout l'argent et l'or, tous les objets de bronze ou de fer seront consacrés au Seigneur et mis dans son trésor.»
Sérère  : Xaaliis fee fop fa wurus fee fo ke fi’teena xanjar mbaat njelem fat a kesanel o Yaal oxe soo a ƥekel na halal fee ten.»

Français : On sonna de la trompette; dès que le peuple l'entendit, il poussa un formidable cri de guerre et les murailles s'écroulèrent. Aussitôt, les Israélites montèrent à l'assaut de la ville, chacun droit devant soi, et ils s'en emparèrent.
Sérère  : A luuƥ ake a njibne, too yaa xiixire waa a nanuuna rek, a ndalfooxa o njibin xa buuq xire. Ndak fo ndak, saŋe naa Yeriko a jiƭtooxa, Ii-isra’el we a ndok kam teeru faa, oxuu refna na den a reefit me ta jasnoor’ina soo da njaɓin.

Français : Ils exterminèrent la population de la ville, hommes et femmes, jeunes et vieux. Ils tuèrent même les bœufs, les moutons et les ânes.
Sérère  : A moocanda we na teeru faa fop, goor fo rew, maak fo xa caaƈ. A mbara sax qoox ke, paal ke, pambe ke fo xa paam axe.

Français : Josué dit aux deux hommes qui avaient exploré la région de Jéricho: «Allez dans la maison de Rahab la prostituée et faites-la sortir avec toute sa famille, comme vous le lui avez juré.»
Sérère  : «Ndetyo no mbind Rahab, a caga le, nu sutiidin, ten fo ƥasil um fop ne nu ndaaɓoorit’uuna fo ten.»

Français : Ils s'y rendirent et emmenèrent Rahab, ses parents, ses frères et sœurs et tous les autres membres de sa famille. Ils les installèrent en sûreté à l'extérieur du camp israélite.
Sérère  : Hoohorax weene a ndeta, a sut a Rahab, faap um, ya um, maag um, xa teɓ um fo fog um lakas fop, a ƥis a den no mbiñ o mbooru tafil saŋe ne no Ii-isra’el we.

Français : Puis on livra aux flammes la ville et tout ce qu'elle contenait, à l'exception de l'argent, de l'or et des objets de bronze ou de fer, qu'on plaça dans le trésor du sanctuaire du Seigneur.
Sérère  : A ndaaɓa teeru faa fo ke reeƭna teen fop, bo ta yoqaa xaaliis fee fa wurus fee fo ke fi’it’eena xanjar mbaat njelem, kesan’eena halal fee no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Josué laissa la vie sauve à Rahab, la prostituée, ainsi qu'à tous les membres de sa famille, parce qu'elle avait caché les espions chargés d'explorer Jéricho. Elle habita au milieu des Israélites, et ses descendants y vivent encore maintenant.
Sérère  : Yosuwe a wuusa a Rahab fee a caga le fo ƥasil faap um fo fog um lakas we fop, yaam Rahab kaa ɗasin’u duleer we Yosuwe a hebil’ina da ngorook teeru fee Yeriko. A ndeer no Ii-isra’el we a maadu o ngenaa boo xaye.

Français : au prix de son fils cadet .»
Sérère  : a ñak mbat-fo-ɗeen um, yaa ta wadaa begax ke.»

Français : Le Seigneur fut avec Josué, dont la renommée se répandit dans tout le pays.
Sérère  : O Yaal oxe a reeƭa fa Yosuwe fee gon um a joot’atna kam saax laa fop.

Français : Les Israélites commirent une faute grave à propos des biens que le Seigneur avait interdit de prendre : un membre de la tribu de Juda, Akan, fils de Karmi, lui-même fils de Zabdi et petit-fils de Zéra, s'empara de certains d'entre eux. C'est pourquoi le Seigneur fut pris de colère contre les Israélites.
Sérère  : Ii-isra’el we a ngore’aƭara, yaam ne da nqotna no ke war’eena o yaq no gon no Yaal oxe too ta xañit’un a den. Akaan fee fog’ina na carind ale Yudaa too a ref o ƥiy Karmi fee refna o ƥiy Sabdi fee o ƥiy Serax kaa xot’u no ke war’eena o yaq. Keene o mat tax’u fuux le no Yaal oxe a biltooxan Ii-isra’el we.

Français : De Jéricho, Josué envoya des hommes vers Aï, une ville située à l'est de Béthel, près de Beth-Aven, avec l'ordre d'explorer le pays. Lorsqu'ils l'eurent fait,
Sérère  : Yosuwe a lulta goor Yeriko, ndax da ngorook teeru fee Ay refna no batand naa Betel paam Bet-Awen. Ye weene a ngorooxuuna,

Français : ils revinrent dire à Josué: «Il est inutile d'envoyer l'armée entière attaquer Aï. Deux ou trois mille hommes suffiront. La population de la ville est trop peu nombreuse pour qu'on dérange toute notre armée.»
Sérère  : «Jaree sax o heblaa xiixire we fop, ndax da songik a Ay. Xan goor cuni ƭik mbaat cuni tadik rek a ndey, yaam wiin we na teeru faa mayee kaa taxna o innaa xiixire we fop.»

Français : Trois mille hommes environ partirent donc à l'attaque, mais ils durent s'enfuir devant les habitants d'Aï.
Sérère  : Ngap goor cuni tadik a ndeta, a song teeru faa Ay, ndaa goor we Ay a ƭiira a den.

Français : Ceux-ci tuèrent environ trente-six d'entre eux, poursuivirent les autres depuis la porte de la ville jusqu'à Chébarim et, dans la descente, ils les mirent en déroute. Alors le peuple perdit tout courage, le cœur lui manqua.
Sérère  : Wiin we Ay a mbara na den ngap goor qarɓeen tadik fo goor ɓetuu fa leng. A ndaabta a den no don-maax olaa na teeru faa boo Sebarim soo a nqawit a den na pudnand alaa. Maaga, cer no Ii-isra’el we a ƥolooxa, xa laaw den a ndet.

Français : Josué et les anciens d'Israël déchirèrent leurs vêtements, se couvrirent la tête de poussière et se jetèrent la face contre terre devant le coffre sacré du Seigneur; ils restèrent ainsi jusqu'au soir.
Sérère  : Yosuwe a faara toki um, a gung a lanq mbaambir arka ne no Yaal oxe, a yipoox fo ut no xoox soo a yoq naaga boo no kirand naa. Maak we Isra’el itam a mbi’a leng kut ke.

Français : Josué s'exclama: «Ah, Seigneur Dieu! Pourquoi nous as-tu fait traverser le Jourdain? Est-ce pour nous livrer ensuite aux Amorites et nous laisser mourir? Si seulement nous étions restés de l'autre côté de la rivière!
Sérère  : «Ey, o Yaal oxe na refkaa boo faw, xar taxu o jootniid a in a Yordaan? Ndax kaa o bug o ɓoxot a in na xa ƥay no Aa-amori we soo saŋiknoor a in? Giimee rek bo i yoq’ina no saax o lakas ole Yordaan!

Français : Que puis-je dire, Seigneur, maintenant que les Israélites ont pris la fuite devant leurs ennemis?
Sérère  : Ey, o Yaal oxe, ndiiki koy, xar um laykaa, yaam Ii-isra’el we a ƈufa mbaambir no fañ den?

Français : Les Cananéens et les autres habitants du pays vont l'apprendre, ils se coaliseront contre nous et nous extermineront. Comment feras-tu reconnaître alors ta grandeur?»
Sérère  : Xan Kaakanaan we fo we ngenna no saax le fop a yegin, a mbid a in o kurul-keƥ soo a moocand a kon in no saax le. Ndi yaaga nam gon of a jegitkaa o ndam?»

Français : Le Seigneur répondit à Josué: «Relève-toi! Pourquoi t'es-tu jeté ainsi la face contre terre?
Sérère  : «Ndi xar gungano a lanq neeke? Naagi daket!

Français : Les Israélites ont péché. Ils ont rompu les engagements que je leur avais ordonné de respecter; ils se sont emparés des biens que je leur avais interdit de prendre. Ils les ont volés et les ont cachés en les mettant parmi leurs propres affaires.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbakaada, a ƭap ke hebil’uuma a den. Kaa nqot no ke war’eena o yaq, a nguuɗin, a ƭasnin soo a ƥekin kam tikoorik den.

Français : Dans ces conditions, ils ne pourront plus résister à leurs ennemis, ils prendront la fuite devant eux, ils sont condamnés à la destruction. Je ne serai plus de votre côté si vous ne détruisez pas les biens que je vous avais interdit de prendre et celui qui les a pris.
Sérère  : Ii-isra’el we mbaagkatee o nqox fañ den, ndaa kaa yaskaa da nduuf, yaam den fa qoox den kaa ndefat yaqel. Refkatiim fa nuun a refangee kaa nu yaq ke war’eena o yaq too a ref a ndeer nuun.

Français : Maintenant, va préparer le peuple à me rencontrer, ordonne-lui de se purifier pour demain, car voici ce que moi, le Seigneur, Dieu d'Israël, je déclare aux Israélites: Vous avez en votre possession des biens que je vous avais interdit de prendre. Vous ne pourrez pas résister à vos ennemis tant que vous n'aurez pas éliminé ces biens et celui qui les a pris.
Sérère  : Ndiiki boog, inooxi, fi boo xeet fee a tedlandooxan o feet, yaam o Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa tee: ‹Nuun Ii-isra’el we, no ke war’eena o yaq a jega teen kaa refna a ndeer nuun, too nu mbaagkatee o nqox fañ nuun, a refangee kaa nu sutin saŋe ne.›

Français : Demain matin, vous vous présenterez devant moi tribu par tribu. La tribu que je désignerai s'avancera clan par clan, et le clan désigné, famille par famille. Les hommes de la famille désignée s'avanceront alors un par un .
Sérère  : O feet nqes, fat a carind ake fop a matiidaa a leng a leng. Na carind ale mbanjang ne no Yaal oxe a yenkaa, fat a qaw ake ten fop a matiidaa a leng a leng. Na qaw ale mbanjang ne no Yaal oxe a yenkaa, fat ƥasil ke ten fop a matiidaa leng leng. No ƥasil ne mbanjang ne no Yaal oxe a yenkaa, fat o koor oo koor a matiid.

Français : Je désignerai alors parmi eux celui qui est en possession des biens interdits. Il sera jeté au feu, avec tout ce qui lui appartient, pour avoir rompu les engagements pris à mon égard et s'être conduit de façon inadmissible en Israël.»
Sérère  : Took no xe mbanjang ne no Yaal oxe a yenkaa koy yaam ke war’eena o yaq, fat a joorel kam fiɗel le, ten fo o jeg um fop. Oxeene kaa ɗeg ngiɓoor ne no Yaal oxe, a fi cednooxu kam Isra’el.»

Français : Tôt le lendemain matin, Josué fit avancer les Israélites tribu par tribu. La tribu de Juda fut désignée.
Sérère  : Yosuwe a inooxa ƥiiɓ teel, a matandiid a carind ake Isra’el fop, soo mbanjang ne a yen na le Yudaa.

Français : Il la fit alors avancer clan par clan, et celui de Zéra fut désigné. Il fit avancer ce clan famille par famille, et celle de Zabdi fut désignée.
Sérère  : A matandiida a qaw ake na carind ale Yudaa fop, soo mbanjang ne a yen na le Serax. A matandiida ƥasil ke na qaw ale Serax fop, soo mbanjang ne a yen no ne Sabdi.

Français : Il fit avancer un par un les hommes de cette famille, et Akan, fils de Karmi, petit-fils de Zabdi et arrière-petit-fils de Zéra, de la tribu de Juda, fut désigné.
Sérère  : A matandiida o koor oo koor no ƥasil ne Sabdi, soo mbanjang ne a yen took Akaan fee refna o ƥiy Karmi fee o ƥiy Sabdi fee o ƥiy Serax na carind ale Yudaa.

Français : Josué lui dit: «Mon ami, reconnais la grandeur du Seigneur, Dieu d'Israël, et dis-moi la vérité; avoue ce que tu as fait, sans rien me cacher.»
Sérère  : «O ƥees, ɓoxoti o Yaal oxe Roog fee Isra’el o ndam, niwin too layaam ke fi’oona, fañaam o ɗas dara.»

Français : Akan lui répondit: «Oui, c'est moi qui ai péché contre le Seigneur, Dieu d'Israël. Voici ce que j'ai fait:
Sérère  : «Ndigil oo, mi o mat tooñu o Yaal oxe Roog fee Isra’el. Keeke refu ke fi’uuma:

Français : j'ai vu dans le butin un magnifique manteau de Mésopotamie, deux cents pièces d'argent et un lingot d'or d'une livre. J'en ai eu tellement envie que je les ai pris. Vous les trouverez enterrés à l'intérieur de ma tente, l'argent est dessous.»
Sérère  : kaam ga’’u no cangale ke sabadoor mosu naa inoorna Sine’aar fo xa monjong teemeed ƭik xaaliis fa nqoolu fo muul wurus laa o meɗel um a fi’na liibar, yaaw a den lool soo xot a den. Ndiiki koy, owaay ɗasnuuma, gas a den ndeer ee ndeer ƭiif es, xaaliis fee a adoox.»

Français : Josué envoya des hommes à la tente d'Akan. Ils se dépêchèrent d'y aller et trouvèrent les objets enterrés à l'intérieur, avec l'argent en dessous.
Sérère  : Yosuwe a lula goor da ƈuf no ƭiif naa Akaan. Maaga o mat ƭasin ne a reeƭu, xaaliis fee a adoox.

Français : Ils les sortirent de la tente et les apportèrent à Josué et aux Israélites. On les déposa devant le Seigneur .
Sérère  : A nqotta fop kam ƭiif naa, a ƥisiidin a Yosuwe fo Ii-isra’el lakas we fop, soo ta juumel mbaambir no Yaal oxe.

Français : Josué et tous les Israélites s'emparèrent d'Akan, avec l'argent, le manteau et le lingot d'or. Ils prirent aussi les fils et les filles d'Akan, ses bœufs, ses ânes, ses moutons et ses chèvres, sa tente et tous ses autres biens. Ils les emmenèrent dans la vallée d'Akor .
Sérère  : Yosuwe fo Ii-isra’el we fop a njanga a Akaan fee o ƥiy Serax, xaaliis fee, sabadoor ne, muul wurus le fo xa ƥiy axe ten, goor fo rew, qoox ke ten, xa paam axe ten, a ked ake ten, ƭiif ne ten fo ke ta jeg’ina fop, a ƥis a den na yulanq Taamaala laa.

Français : Josué dit à Akan: «Tu as causé notre malheur! Eh bien, maintenant, le Seigneur va causer ton malheur .» Alors les Israélites le tuèrent en lui jetant des pierres. Ils tuèrent de la même façon tous les siens et brûlèrent tous ses biens.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we fop a mbartaan a kac, ten fo wiin um fop soo a ndox a den.

Français : Après cela, la colère du Seigneur s'apaisa.
Sérère  : Cinj kaaga, fuux le no Yaal oxe a ɓoosa.

Français : Le Seigneur dit à Josué: «N'aie pas peur et ne te laisse pas abattre. Prends toute ton armée et pars à l'attaque d'Aï. Regarde, je te livre le roi d'Aï ainsi que son peuple, sa ville et son territoire.
Sérère  : «Ba o saɗar dara, too ba o ñak njambaar. Yooni fo xiixire we fop, o songik teeru fee Ay. Ndiiki koy, xam ɓoxot o maad oxe Ay fa xeet um fa teeru um fo o fiisel um fop na xa ƥay of.

Français : Tu traiteras cette ville et son roi comme tu as traité Jéricho et son roi. Cependant, toi et tes soldats, vous pourrez prendre comme butin les biens et le bétail que vous y trouverez. Organise une attaque surprise contre la ville depuis l'arrière .»
Sérère  : Fat o fi teeru feene fo o maad um ne fi’oona a Yeriko fo o maad um. No jaf lene koy, nu mbaaga o njangal no kalal ke fo xa siir axe nu soƥkaa maaga. Fat a jeg waa ƥengna laqa teeru fee.»

Français : Josué se prépara donc à aller attaquer Aï avec toute son armée. Il choisit trente mille hommes en état de combattre et les envoya de nuit
Sérère  : Yosuwe a inooxa fo xiixire we fop, ndax ta songik teeru fee Ay. A jila xiixire cuni qarɓeen tadik waa ndefna cambaar ƥor, a hebil a den o yeng,

Français : avec les ordres suivants: «Allez vous dissimuler à l'arrière de la ville, à faible distance, et soyez prêts à intervenir.
Sérère  : «Ndetyo ƥeng laqa teeru faa, mbañ o ngoƭin, too mbogoox nuun fop.

Français : De mon côté, j'avancerai vers Aï avec mes hommes. Lorsque les habitants sortiront de la ville pour nous combattre, nous fuirons devant eux comme la première fois.
Sérère  : Mi fo xiixire we ndefna fa mi koy, xan i matik teeru faa. Goor we Ay a sutooxiidangaa ndax da ñoxor fa in nen eetaand, xan i ndiy ƈuf.

Français : Ils se lanceront à notre poursuite et nous les entraînerons loin de la ville. Ils penseront, en effet, que nous fuyons devant eux comme l'autre fois.
Sérère  : Xan a ƭiiriid a in boo yaa da ngoƭkaa teeru fee, yaam kaa laykaa yee kaa i ƈufaa a den nen jaf eetaand le. Maaga, boo i ƈufaa a den,

Français : Vous surgirez alors de vos positions pour vous emparer de la ville, car le Seigneur votre Dieu vous la livrera.
Sérère  : fat nu sutoor me nu ƥengna, ngar njang teeru fee, yaam o Yaal oxe Roog nuun xan a ɓoxotin a nuun.

Français : Dès que vous aurez pris la ville, vous y mettrez le feu suivant l'ordre du Seigneur. Observez soigneusement mes instructions.»
Sérère  : Nuun waa njangaa teeru fee rek koy, fat nu ndaaɓin ne o Yaal oxe a heblituuna. Keene refu ke simuuma a nuun.»

Français : Josué envoya les soldats au lieu choisi pour l'attaque surprise. Ils s'installèrent à l'ouest d'Aï, entre Béthel et Aï, tandis que Josué passait la nuit avec le reste de l'armée.
Sérère  : Yosuwe a hebla a den da ndet. A ndeta, a ƥeng no mudand naa Ay ndeer um fa Betel. Yosuwe o mat fo we yoqna no xiixire we a mbe’a no saŋe naa.

Français : Tôt le lendemain matin, Josué inspecta ses troupes puis, avec les anciens d'Israël, il les conduisit à l'attaque d'Aï.
Sérère  : No feet olaa ƥiiɓ teel, Yosuwe a horooxa xiixire waa. Cinj kaaga, a yoona fo maak we Isra’el, da adooxan xiixire waa, a njagin Ay.

Français : Tous les soldats avancèrent avec lui et arrivèrent en face de la ville. Ils prirent position du côté nord; ils étaient séparés de la ville par une vallée.
Sérère  : Xiixire we ndeeƭna fo ten a ngara boo a njasnoor fa teeru fee, a sip maaga saŋe den no ɓemb-roog o janoon. A yulanq ale kaa rok’u a ndeer den fa Ay.

Français : Josué choisit environ cinq mille hommes et leur ordonna de se cacher à l'ouest de la ville, entre Béthel et Aï.
Sérère  : Yosuwe a jila ngap goor cuni ƥetik soo a hebil a den da ndet, a ƥeng no mudand naa na teeru faa Ay, ndeer um fa Betel.

Français : L'armée établit son camp principal au nord de la ville tandis qu'une partie des troupes était postée à l'ouest. Josué passa cette nuit-là dans la vallée.
Sérère  : No yeng olaaga, yaa xiixire we a sipna saŋe den no ɓemb-roog o janoon ole na teeru fee, soo we ƥeng’ina a mbodit no mudand, Yosuwe a reta ndeer ee ndeer a yulanq alaa.

Français : Au matin, lorsque le roi d'Aï vit les Israélites, il se dépêcha de sortir de la ville avec tous ses soldats pour aller les combattre au même lieu que précédemment, en direction de la vallée du Jourdain. Il ignorait qu'une attaque était préparée sur ses arrières.
Sérère  : No nqes naa, ye o maad oxe Ay a ga’na Ii-isra’el we, a ñofa o sutoox teeru faa fo xiixire um fop, ndax ta ñoxorik fa den na mbeel xire laa jasnoorna fo xa saawit axaa Yordaan. And’ee koy ee a jega waa ƥenguuna laqa teeru fee.

Français : Josué et les Israélites se laissèrent mettre en déroute et s'enfuirent dans la pleine campagne en direction du désert .
Sérère  : Yosuwe fo yoon um a ndalfooxa o ƈuf, a mbi nen waa mbiriɓna, a njagin na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Tous les hommes d'Aï reçurent l'ordre de les poursuivre et ils furent ainsi entraînés loin de la ville.
Sérère  : Goor we Ay fop a ngeble o ndaab a den. Neene, Ii-isra’el we a ƭooqlooxa a den boo da ngoƭ teeru fee.

Français : Pas un homme ne resta dans Aï , ils poursuivirent les Israélites en laissant la ville sans défense.
Sérère  : O koor o leng yoq’ee kam Ay . A ndaaba Ii-isra’el we, a nqaƴ teeru faa boo jegatee waa nqoxtuuna.

Français : Alors le Seigneur dit à Josué: «Brandis ton sabre en direction d'Aï, car je vais te livrer la ville.» Josué obéit.
Sérère  : Yosuwe a fi’a naaga!

Français : Dès qu'il eut étendu la main, les Israélites qui étaient cachés sortirent en toute hâte de leurs positions: ils coururent jusqu'à la ville, y pénétrèrent, s'en emparèrent et y mirent aussitôt le feu.
Sérère  : Yaa ta yoɗna o ɓay um rek, Ii-isra’el we ƥeng’ina a ñofa o sutoox, a mbañoox kam teeru faa, a njaɓin soo a ndalfoox o ndaaɓin.

Français : Les hommes d'Aï regardèrent en arrière et aperçurent la fumée qui s'élevait de leur ville. Toute retraite leur était coupée, car les Israélites qui fuyaient vers le désert se retournèrent contre leurs poursuivants.
Sérère  : Xiixire we Ay a mbiƈaqilooxa soo a ƈook fo suun ole yoɗoortoogna na teeru fee den. Weene njeg’atee sen maa da ƈufna, yaam Ii-isra’el we ƈufoogna a den, a njagin farna fa koƥ-a-ƥor alaa, kaa nomtooxaniid’u a den.

Français : En effet, quand Josué et ses hommes virent que les soldats postés à l'arrière de la ville avaient pris celle-ci et qu'elle était en flammes, ils firent demi-tour et attaquèrent les gens d'Aï.
Sérère  : Ye Yosuwe fo Ii-isra’el we yoon’ina fo ten fop a nga’na yee xiixire we ƥeng’ina a njaɓa teeru faa boo a ndaaɓin, a ndalfooxa o nomtooxaniid goor we Ay soo a nqawaa a den.

Français : Les autres Israélites quittèrent la ville pour les attaquer à leur tour, si bien que les gens d'Aï se trouvèrent pris en tenailles et furent tous tués. Personne ne put s'enfuir; il n'y eut pas de survivant,
Sérère  : Xiixire lakas we Isra’el a sutoora na teeru faa, ndax den oo da songik goor we Ay. Neene, goor we Ay kaa ƥiikil’el o saax oo saax boo o leng waag’ee o daɗ. Ii-isra’el we a mbara a den fop boo yoqatee sax oxaa na ñoowaa,

Français : à l'exception du roi d'Aï qui fut capturé et amené à Josué.
Sérère  : a refangee o maad oxe Ay da ndam’ina, a ƥisin maa Yosuwe.

Français : Les Israélites massacrèrent leurs ennemis en pleine campagne, là où ceux-ci les avaient poursuivis; lorsqu'il n'en resta plus un seul en vie, ils regagnèrent la ville où ils exterminèrent le reste de la population.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we a saŋkitna kam a koƥ-a-ƥor alaa goor we Ay ndaaboogna a den boo o leng yoqatee, a ndalfooxa o ndet na teeru faa, a moocand onqe yoq’ina maaga.

Français : Tous les habitants d'Aï, douze mille hommes et femmes, furent tués ce jour-là.
Sérère  : Wiin we Ay fop, goor fo rew, a mbare no ñaal naaga, too a ndeeƭa fop oo fop wiin cuni xarɓaxay fo wiin cuni ƭik.

Français : Josué garda son sabre brandi en direction d'Aï jusqu'à ce que la population entière soit détruite.
Sérère  : A salma le Yosuwe a pokoox’ina mosee o yoor boo neen wiin we Ay fop mbar’eena o moocand a moocande.

Français : Selon l'ordre donné par le Seigneur à Josué, les Israélites se contentèrent de prendre comme butin les biens et le bétail qui se trouvaient dans la ville.
Sérère  : No jaf leene koy, Ii-isra’el we a njangala cegel ke fo kalal lakas ke da soƥna kam teeru faa ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Yosuwe.

Français : Josué brûla Aï; il en fit pour toujours un monceau de ruines, un lieu désert , ce qu'elle est encore aujourd'hui.
Sérère  : Yosuwe a raaɓa a Ay, a yaqin bo tee pic, too yaq faaga a maadtu boo xaye.

Français : On pendit le roi d'Aï à un arbre où son corps resta jusqu'au soir. Au coucher du soleil, Josué ordonna de descendre le cadavre . On le jeta près de la porte de la ville et on éleva sur lui un grand tas de pierres qui existe toujours.
Sérère  : O maad oxe Ay koy, a ndokaan o ƥaak no cok, a lokin no ndaxar, soo ta yoq maaga boo no kirand naa. Farna fo njeeƈ mudu naa Yosuwe a hebla, ndax o dal ole a fudnel. A mbudnaan, a ndeɓin paam ndokand ne na teeru faa, a njuum took um a kac a mayu, too juum laaga xaa maadaa maaga boo xaye.

Français : Sur le mont Ébal , Josué fit un autel pour le Seigneur, Dieu d'Israël.
Sérère  : Maaga, Yosuwe a maxana o Yaal oxe Roog fee Isra’el o sadaxand took o joong olaa Ebal.

Français : Il le construisit selon les instructions que Moïse, le serviteur du Seigneur, avait données aux Israélites, instructions inscrites dans le livre de la loi de Moïse: un autel en pierres brutes, non taillées avec un outil de fer . On y offrit au Seigneur des sacrifices complets et des sacrifices de communion.
Sérère  : A maxtaan a kac akaa sextaandeena njelem ne Moyiis fee o tag no Yaal oxe a heblit’uuna Ii-isra’el we, too ta bindel no safe le no kebil ke Moyiis. A ƥoxotta taaga o Yaal oxe sadax toxel fo sadax camsa’oor.

Français : Là, sous le regard des Israélites, Josué grava sur des pierres une copie de la loi que Moïse avait écrite .
Sérère  : No mbiñ onqaaga, na kid no Ii-isra’el we fop, Yosuwe a sexa took a ƥil kebil ke Moyiis a bind’ina.

Français : Les Israélites avec leurs anciens , leurs responsables et leurs juges, de même que les étrangers vivant parmi eux, se tenaient de part et d'autre du coffre de l'alliance du Seigneur, en face des prêtres-lévites qui le portaient. La moitié d'entre eux était placée du côté du mont Garizim, et l'autre moitié du côté du mont Ébal. Moïse avait ordonné autrefois de procéder ainsi pour bénir le peuple d'Israël .
Sérère  : Ii-isra’el we fop, maak we den, aa-adax den, haahate den fo xa kataakoon axe ngenna a ndeer den kaa ngeenoox’u, a ngarit na xa saax xa ƭaq axe no arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe, a njasnoor fo saasadax we ndefna ndef Leelewi we saq’uuna. A qaaj a leng ale na den kaa mbod’u farna fo o joong ole Garisim, a qaaj a lakas ale a mbod farna fo o joong ole Ebal. Neene mat Moyiis fee o tag no Yaal oxe a heblit’u xeet fee Isra’el a barke’tel.

Français : Josué lut alors tous les enseignements écrits dans le livre de la loi, avec les formules de bénédiction et celles de malédiction.
Sérère  : Cinj kaaga, Yosuwe a janga fo o ñuxur o maak kebil ke fop, barke fee fo a salax ake, ne ta bindit’eena deŋ no safe le no kebil ke.

Français : Josué lut tous les commandements de Moïse, sans en omettre un seul, devant l'ensemble du peuple, y compris les femmes, les enfants et les étrangers vivant parmi les Israélites.
Sérère  : No ke Moyiis a heblit’ina fop, yoq’ee teen dara kaa Yosuwe a jangeerna mbaambir mbokatax ne Isra’el fop boo no rew we fo xa teɓandoong axe fo xa kataakoon axe ngenoogna a ndeer den.

Français : La nouvelle de la destruction d'Aï parvint aux rois de toutes les régions situées à l'ouest du Jourdain: dans la région montagneuse, le Bas -Pays et la plaine côtière qui s'étend, le long de la Méditerranée, jusqu'au Liban. Alors Hittites, Amorites , Cananéens, Perizites, Hivites et Jébusites
Sérère  : Ke xew’ina a nannooxa me no maad we no mudand ne Yordaan, a xotit no jegel ole na xa coong axe fo no jegel ole na yulanq ake fo no jegel ole na ƥeeraamb ale no maag ole Mediterane, a ret boo Libaŋ . Weene ndeeƭu maad we no Heeheet we, no Aa-amori we, no Kaakanaan we, no Peeperisi we, no Hiihiwi we fo no Yeeyebus we.

Français : se liguèrent pour combattre Josué et les Israélites.
Sérère  : Den fop a mbokatoora, a nanoor, ndax da ñoxor fa Yosuwe fo Ii-isra’el we.

Français : Les habitants de Gabaon , des Hivites, apprirent eux aussi comment Josué avait traité les villes de Jéricho et d'Aï;
Sérère  : Hiihiwi we ngenna Gibe’on itam a yega ke Yosuwe a fi’’ina teeru fee Yeriko fa fee Ay.

Français : mais, pour leur part, ils décidèrent d'avoir recours à la ruse. Ils préparèrent des provisions, chargèrent leurs ânes de sacs usés et de vieilles outres à vin déchirées et rapiécées;
Sérère  : A mbexeya naa da ƈiƴtitna a den. Leng-leng na den a mbi’ooxa duleer, a suf took xa paam den xa saaku xaa ƈaxooxna fo poxos nogoyu kaa yiptoogeena biiñ too a nquuyoox boo a ndaafel.

Français : ils mirent des vêtements en lambeaux, des sandales usées et raccommodées et prirent avec eux du pain sec et réduit en miettes .
Sérère  : Kaa ndokoox’u liir xa ñaaƭ axaa ñaamooxna soo a ŋarafel fo liir toki kaa ƈaxooxna. Puuru ke da yaxandoox’ina kaa mbeer’u boo a moxoñoox.

Français : Ils se rendirent au camp du Guilgal et s'adressèrent à Josué et aux Israélites: «Nous venons d'un pays lointain vous demander de conclure une alliance avec nous.»
Sérère  : «Kaa i inoor no saax goƭu. Ndiiki koy, ndalinyo fa in ngiɓoor.»

Français : Les Israélites leur répondirent: «Peut-être vivez-vous tout près de nous? Dans ce cas, il ne nous est pas possible de conclure une alliance avec vous !»
Sérère  : «A waaga o ref ee fa in nu ngenu, too a refangaa naaga mat i ndalinkee fa nuun ngiɓoor.»

Français : Ils déclarèrent à Josué: «Nous sommes prêts à nous mettre à ton service .» – «Mais qui êtes-vous et d'où venez-vous?» leur demanda Josué.
Sérère  : «Aniin nu ndefu fo mam nu inooru?»

Français : Ils répondirent: «Nous, tes serviteurs, sommes venus d'un pays très lointain parce que nous avons entendu parler du Seigneur ton Dieu. Nous savons les prodiges qu'il a accomplis en Égypte
Sérère  : «In we dag of, kaa i inoor no saax goƭu tigi, yaam ne i nanna o Yaal oxe Roog of a layteel. I nana fop ke ta fi’na Misira

Français : et le traitement qu'il a infligé aux deux rois amorites qui vivaient de l'autre côté du Jourdain: Sihon, le roi de Hèchebon et Og, le roi du Bachan qui résidait à Achetaroth .
Sérère  : fo fop ke ta fi’na maad ɗik we no Aa-amori we no batand ne Yordaan, Siihon fee o maad Hesebon fa Oog fee o maad Basan genoogna Astarot.

Français : Nos anciens et tous nos compatriotes nous ont conseillé de prendre des provisions de route et de venir vous trouver. Ils nous ont dit de nous mettre à votre service en vous demandant de conclure une alliance avec nous.
Sérère  : Maak we in fo we ngenna no saax in fop kaa lay’u a in i yaxandooxan a ƭat ale, nqetiid fa nuun soo lay a nuun ee: ‹Dag nuun i ndefu! Yaaga boog ndalinyo fa in ngiɓoor!›

Français : Regardez notre pain! Lorsque nous l'avons pris avec nous en quittant nos maisons pour venir ici, il était encore chaud, maintenant le voilà tout sec et réduit en miettes!
Sérère  : Nga’angyo puuru ke in! Kaa sum’u jip, ye i nqottaa a den no pind kaa in ndax i yaxandooxan a ƭat ale, ngaraa me nuun, ndaa ndiiki koy kaa mbeer boo a moxoñoox.

Français : Et ces outres! Lorsque nous les avons remplies de vin, elles étaient neuves, maintenant les voilà toutes déchirées! Nos vêtements et nos sandales sont de même complètement usés à cause du long voyage que nous avons fait.»
Sérère  : Poxos biiñ keeke qas a ndeeƭu, ye i soɗaa a den, ndaa owey a nquuyooxa. Ƭeetyo ne toki ke in fo xa ñaaƭ axe in fop a ñaamoorna yaam a ƭat a koƭu le.»

Français : Les Israélites acceptèrent de manger une part de leurs provisions, mais ils négligèrent de consulter le Seigneur à leur sujet.
Sérère  : Kelfa ke Isra’el koy, a mboola a ñaam no ke weene a yaxandoox’ina, too laamtee o Yaal oxe.

Français : Josué conclut avec eux une alliance de paix qui leur garantissait la vie. Les responsables du peuple la confirmèrent par un serment solennel.
Sérère  : Yosuwe a regoora fa den jam, a dalin fa den ngiɓoor naa woorinna xa ñis den, too kelfa ke na xeet fee fop a ndaaɓooxaan.

Français : Trois jours après avoir conclu l'alliance avec eux, les Israélites apprirent qu'ils étaient en réalité leurs voisins.
Sérère  : Ñaal tadik a cinj ye Ii-isra’el we a ndalinna fa den ngiɓoor, a yega yee weene gentand den sax a ndeeƭu,

Français : Ils se mirent en route et, au bout de trois jours, ils arrivèrent dans les villes où ces gens vivaient: Gabaon, Kefira, Beéroth et Quiriath-Yéarim .
Sérère  : yaam no ñaal ndadkandeer naa a ndaaw’u teeru ke den, a cinj ye da ƭisooxna. Teeru keene ndefu Gibe’on fa Kefira fa Beerot fa Kiryat-Ye’arim.

Français : Cependant ils ne les tuèrent pas, car les responsables du peuple d'Israël leur avaient fait un serment solennel au nom du Seigneur, Dieu d'Israël. Tous les Israélites se mirent à protester contre leurs responsables,
Sérère  : Ii-isra’el we koy, mbar’ee a den yaam a taaƥ ale kelfa ke na xeet fee a ndaaɓoox’ina fa den no gon no Yaal oxe Roog fee Isra’el. Maaga, mbokatax naa fop a ndefa no ñuxmatilooxanaa kelfa kaa.

Français : mais ceux-ci leur répondirent: «Nous ne pouvons pas maltraiter ces gens puisque nous leur avons fait un serment solennel au nom du Seigneur, Dieu d'Israël.
Sérère  : «In o mat ndaaɓoox’u fa den no gon no Yaal oxe Roog fee Isra’el. Ndiiki koy, i mbaagatee o nduq a den,

Français : Nous devons les laisser en vie à cause de notre serment, sinon nous attirerions la colère du Seigneur sur nous. Mais voici comment nous les traiterons:
Sérère  : ndaa xan i nqaƴ a den da ñoow, ndax i qickee fuux le no Yaal oxe took in yaam a taaƥ ale i mbi’na fa den.

Français : tout en leur accordant la vie sauve, nous les chargerons de couper du bois et de puiser de l'eau pour nous .» Telle fut la proposition des responsables.
Sérère  : Keene o mat kelfa ke a ngeblit’u.

Français : Josué convoqua alors les Gabaonites et leur dit: «Pourquoi nous avez-vous trompés en affirmant que vous veniez de très loin, alors que vous vivez tout près de nous?
Sérère  : «Xar taxu nu nax a in, lay ee me nu ngenna matee mene fop, too yaaga fop oo a ndeer in nu ngenu?

Français : Maintenant vous êtes maudits, vous ne cesserez jamais d'être tous des esclaves, vous couperez du bois et puiserez de l'eau pour le temple de mon Dieu.»
Sérère  : Ndiiki koy, nu ngalakooxa! Faɗ nu ndefkataa boo kili, ndaxananaa Mbind ne na Roog es soo ƈeewanan.»

Français : Les Gabaonites répondirent: «Voici pourquoi nous avons agi ainsi: nous avons appris que le Seigneur ton Dieu a ordonné à son serviteur Moïse de vous donner tout ce pays, et que vous deviez exterminer ses habitants. Nous avons eu très peur de vous et nous avons craint pour nos vies.
Sérère  : Giigibe’on we a ndoona a Yosuwe yee: «In we dag of, kaa i layel a lay boo nqij ee o Yaal oxe Roog of kaa hebil’u a Moyiis fee o tag um, ndax ta ɓoxot a nuun saax lene fop, nu saŋik fop we ngenna teen. A kar ale nuun boog a taxa i nqalamaa tigi xa ñis in. Keene mat taxu i mbesoorit neene.

Français : Maintenant, nous sommes en ton pouvoir, traite-nous comme tu le jugeras bon.»
Sérère  : Me ta refna koy, in wey na xa ƥay of. Fi’i na in kuu jofooxoonga.»

Français : Voici ce que leur fit Josué: après avoir empêché les Israélites de les tuer,
Sérère  : Neeke mat Yosuwe a fesoor’u fa den: A jaɓta a den na xa ƥay no Ii-isra’el we boo mbaree a den,

Français : il leur imposa la charge de couper du bois et de puiser de l'eau pour le peuple d'Israël et pour l'autel du Seigneur, à l'endroit que le Seigneur choisirait. Aujourd'hui encore, leurs descendants exercent ces fonctions.
Sérère  : ndaa no kaa xotitna no ñaal naaga Yosuwe a ɓakanda a den no ndaxananaa mbokatax ne Isra’el fo o sadaxand ole no Yaal oxe, a ƈeewanaa a den, too boo xaye keene refu calel den no mbiñ onqe o Yaal oxe a jilna.

Français : Adoni-Sédec, roi de Jérusalem, apprit que Josué s'était emparé d'Aï et avait complètement détruit la ville, en agissant envers elle et son roi comme il avait agi envers Jéricho et son roi. Il apprit aussi que les Gabaonites avaient passé un accord de paix avec les Israélites et vivaient parmi eux.
Sérère  : Adoni-Sedek fee o maad Yeerusaleem a yega yee Yosuwe a jaɓa teeru fee Ay, a gefin tuƈ soo a fi’in, ten fo o maad um ne ta fi’’ina teeru fee Yeriko fo o maad um. A yega itam ee Giigibe’on we kaa njamsa’oor’u fo Ii-isra’el we soo a ñoowataa a ndeer den.

Français : Ces nouvelles causèrent une grande terreur à Jérusalem, car la ville de Gabaon, plus grande que celle d'Aï, était aussi importante que les villes royales et ne comptait que de vaillants soldats.
Sérère  : Maaga, a diida ƭomu, yaam Gibe’on teeru fa maak a reeƭu, nen teeru ke no maad we. Ten moƴ’u o magin a Ay sax, too xiixire say ɓor a saq’u.

Français : C'est pourquoi Adoni-Sédec envoya des messagers à Hoham, roi d'Hébron, à Piram, roi de Yarmouth, à Yafia, roi de Lakich, et à Debir, roi d'Églon , pour leur demander ceci:
Sérère  : Keene tax’u Adoni-Sedek a hebil duleer maa Hohaam fee o maad Hebron, maa Piram fee o maad Yarmut, maa Yafiya fee o maad Lakiis fo maa Debir fee o maad Eglon, ndax ta xeɗ a den ee:

Français : «Venez m'aider à attaquer Gabaon, car ses habitants ont conclu un accord avec Josué et les Israélites.»
Sérère  : «Ngaryo ndimle’aam, ndax i nqaw a Gibe’on, yaam kaa jamsa’oor fa Yosuwe fo Ii-isra’el we.»

Français : C'est ainsi que cinq rois amorites , ceux de Jérusalem, Hébron, Yarmouth, Lakich et Églon, s'allièrent pour partir en expédition avec toutes leurs troupes; ils assiégèrent Gabaon et l'attaquèrent.
Sérère  : Neene mat maad ɓetuk we no Aa-amori we ndefna o maad oxe Yeerusaleem, oxe Hebron, oxe Yarmut, oxe Lakiis fo xe Eglon a mbokatoortu, a yoon fo a yaj den fop soo a ngar, a sip saŋe den mbaambir teeru fee Gibe’on, ndax da songin.

Français : Les Gabaonites firent dire à Josué, au camp du Guilgal: «Ne refuse pas ton aide à tes serviteurs, viens vite à notre secours et délivre-nous! Tous les rois amorites de la région montagneuse se sont ligués contre nous!»
Sérère  : «Ba o xaƴ a in, in we dag of, ndaa ñofi gar, ƴufig a in too wat a in, yaam maad we no Aa-amori we fop ngenna na xa coong axaa kaa mbokatooran a in.»

Français : Aussitôt Josué quitta le Guilgal avec ses soldats d'élite et toute l'armée.
Sérère  : Yosuwe a inoora Gilgal, a yoon fo cambaar ke ten fo xiixire lakas we ten fop.

Français : Le Seigneur lui déclara: «N'aie pas peur d'eux! Je vais les livrer en ton pouvoir, aucun d'eux ne pourra te résister.»
Sérère  : «Ba o saɗar a den, yaam xam ɓoxot a den na xa ƥay of. O leng na den xoxkirang.»

Français : Après avoir marché toute la nuit depuis le Guilgal, Josué et ses troupes attaquèrent les Amorites à l'improviste.
Sérère  : A cinj ye Yosuwe fo yoon um a inoorna Gilgal, a ñaaƴ o yeng ole fop, kaa mbadiid rek, a mbet Aa-amori we, a yen took den.

Français : Le Seigneur mit les Amorites en déroute devant les Israélites: ceux-ci leur infligèrent une terrible défaite près de Gabaon; ils les poursuivirent sur la montée de Beth-Horon, puis continuèrent à les harceler jusqu'à Azéca et Maquéda.
Sérère  : O Yaal oxe kaa firɓand’u a den mbaambir Ii-isra’el we. Ii-isra’el we a nqawa a den a qaw a ƭomu paam Gibe’on, a ndaabtaa a den na ƭat ale jofna Bet-Horon, a mbaraa a den boo Aseka fa Makeda.

Français : Lorsque les Amorites, en fuite devant les Israélites, descendirent de l'autre côté de Beth-Horon, le Seigneur fit tomber d'énormes grêlons sur eux. Ils en reçurent jusqu'à Azéca, et il y eut plus d'hommes tués par les grêlons que par les épées des Israélites.
Sérère  : Ye da ƈufaa Ii-isra’el we boo a mbadiid na pudnand alaa Bet-Horon, o Yaal oxe a deɓtiida na asamaan a kalam a ƥuuɓu a maak, da yenaa took den boo Aseka, a mbaraa a den. We a kalam ake a mbar’ina moƴ’u o may we Ii-isra’el we a mbarit’ina laƥ.

Français : Lune, immobilise-toi sur le val d'Ayalon!»
Sérère  : «Njeeƈ ne, geenooxi o yooroox a Gibe’on, wo o nqool onqe, o naag tek, yooroox a yulanq ale Ayalon.»

Français : Le soleil s'arrêta et la lune s'immobilisa jusqu'à ce que la nation d'Israël ait pris le dessus sur ses ennemis. Comme il est écrit dans le Livre du Juste , le soleil s'arrêta au milieu du ciel, il interrompit sa course vers le couchant pendant un jour entier.
Sérère  : Njeeƈ ne a naaga jiŋ o mbiñ o leng, o nqool onqe a geenoox boo neen xeet fee a ndabdinooxu took no fañ den. Keene a binde kam « Safe le no cofu xe». Njeeƈ ne a geenooxa ndeer ee ndeer asamaan fee, a fañ o mudik boo ngap ñaal muum.

Français : Jamais auparavant et jamais depuis, il n'y eut de jour semblable à celui-là, où le Seigneur agit comme le lui demandait un homme: le Seigneur lui-même combattait aux côtés d'Israël!
Sérère  : Ñaal nandu naaga naa o Yaal oxe a jaɓitna a qeƭ no kiin neene mos’ee o jeg, too yaaga boo fa ndiik jegatee. O Yaal oxe fa xoox um koy ñoxoran’u Ii-isra’el we.

Français : Ensuite Josué et tous les Israélites retournèrent au camp du Guilgal.
Sérère  : Cinj kaaga, Yosuwe fo Ii-isra’el lakas we fop a nomtooxa no saŋe naa Gilgal.

Français : Cependant les cinq rois amorites s'étaient enfuis et réfugiés dans la grotte de Maquéda .
Sérère  : Maad ɓetuk we no Aa-amori we a ndalfooxa o ƈuf, a ƭas kam luf naa refna Makeda.

Français : On découvrit qu'ils étaient cachés dans cette grotte et on vint en informer Josué.
Sérère  : Yosuwe a yegne yee maad ɓetuk we owaay ƭasa kam luf naa refna Makeda.

Français : Celui-ci ordonna à ses hommes: «Roulez de grosses pierres à l'entrée de la grotte et postez-y des gardes.
Sérère  : «Mberengyo a ƥil a maak, mbegit a den ndokand ne no luf naa soo sim goor da yetooxaa a den.

Français : Mais ne vous attardez pas là, poursuivez vos ennemis et coupez-leur la retraite pour les empêcher de rejoindre leurs villes. En effet, le Seigneur votre Dieu vous les a livrés.»
Sérère  : Nuun lakas we o mat, ba nu ngeenoox, ndaa ndaabyo fañ nuun, mbaraa wuu nu ndaawna na den. Ba nu nqaƴ a den da ndok no teeru ke den, yaam o Yaal oxe Roog nuun a ɓoxota a den na xa ƥay nuun.»

Français : Josué et les Israélites finirent par infliger aux Amorites une très grande défaite, une défaite totale. Seuls, quelques fuyards purent échapper au massacre et regagner leurs villes fortifiées.
Sérère  : Yosuwe fo Ii-isra’el we a nqawa Aa-amori we a qaw a ƭomu. Leng-leng na den soom ƥostoox’u na bar alaaga soo a ndaɗik no teeru cegu saŋe ke den.

Français : Après quoi tous les Israélites retournèrent sains et saufs auprès de Josué, au campement établi près de Maquéda. Plus personne dans le pays n'osait prononcer un mot contre eux.
Sérère  : Cinj kaaga, Ii-isra’el we fop a nomtooxiida me Yosuwe no saŋe naa da sip’ina Makeda, too ñiiñax ñaaƴ’ee o leng na den. O leng koy saɗ’atee o room a den o ñuxur.

Français : Ensuite, Josué ordonna de dégager l'entrée de la grotte et de faire sortir les cinq rois amorites pour les lui amener.
Sérère  : Cinj kaaga, Yosuwe a hebla, ndax ndokand ne no luf ne a wetel, soo maad ɓetuk we no Aa-amori we a sutel, a ƥisiidel mbaambir um.

Français : Son ordre fut exécuté et on conduisit auprès de lui les rois de Jérusalem, d'Hébron, de Yarmouth, de Lakich et d'Églon.
Sérère  : Ke ta heblitna a fi’e, soo ta ɓisiidel o maad oxe Yeerusaleem, oxe Hebron, oxe Yarmut, oxe Lakiis fo xe Eglon.

Français : Dès que ceux-ci furent devant lui, Josué convoqua les Israélites et dit aux chefs des troupes qui s'étaient battus à ses côtés: «Venez poser le pied sur le cou de ces rois .» Les chefs obéirent
Sérère  : Waaga a ndalfooxa o matiid soo a ndak a den no nqooj.

Français : et Josué leur déclara: «N'ayez aucune crainte et ne vous laissez pas abattre! Soyez courageux et forts! Le Seigneur traitera de la même manière tous les ennemis que vous aurez à combattre.»
Sérère  : «Ba nu saɗar, too ba nu ndiid, ndaa saƭakinooxyo, saq njambaar, yaam neeke o Yaal oxe a fi’kaa fañ we nu ñoxoritkaa fop.»

Français : Après quoi Josué exécuta les rois et les fit pendre à cinq arbres, où leurs corps restèrent jusqu'au soir.
Sérère  : Cinj kaaga, Yosuwe a wara maad ɓetuk waa, a lok a den no taxar ƥetik boo no kirand naa.

Français : Au coucher du soleil, il ordonna de descendre les cadavres . On les jeta dans la grotte où les rois s'étaient cachés, et on boucha l'entrée avec de grosses pierres qui s'y trouvent encore aujourd'hui.
Sérère  : Farna fo njeeƈ mudu naa Yosuwe a hebla da mbudnel no taxar ke. A mbudna a den, a ndeɓ a den kam luf naa da ƭas’ina soo a njuum no ndokand naa no luf naa a ƥil a maak akaa na maadaa maaga boo xaye.

Français : Le même jour, Josué s'empara de la ville de Maquéda, il fit mourir son roi et tous ses habitants; il n'y laissa aucun survivant. Il traita le roi de Maquéda comme il avait traité celui de Jéricho.
Sérère  : No ñaal leng kut ne Yosuwe a jaɓa teeru fee Makeda, a gefin tuƈ soo a warit o maad um fo we ngenna teen fop laƥ. Xaƴ’ee o leng ta daɗ too a fi’a o maad oxe Makeda ne ta fi’’ina o maad oxe Yeriko.

Français : De Maquéda, Josué et les Israélites se rendirent à Libna, qu'ils attaquèrent.
Sérère  : Yosuwe fo Ii-isra’el we fop a inoora Makeda, a ndet na teeru faa Libna soo a songin.

Français : Le Seigneur leur livra également cette ville et son roi; ils en tuèrent les habitants sans laisser aucun survivant. Ils traitèrent son roi de la même manière que celui de Jéricho.
Sérère  : O Yaal oxe a ɓoxota itam teeru fee Libna fo o maad um na xa ƥay no Ii-isra’el we, soo da yaqin pic, a mbarit we ngenna teen fop laƥ. Yosuwe xaƴ’ee o leng ta daɗ too a fi’a o maad oxaa ne ta fi’’ina o maad oxe Yeriko.

Français : De Libna, Josué et les Israélites se rendirent à Lakich, prirent position près de la ville et l'attaquèrent.
Sérère  : Yosuwe fo Ii-isra’el we fop a inoora Libna, a ngar boo a njasnoor fa teeru fee Lakiis, a sip maaga saŋe den. Cinj kaaga, a songaan.

Français : Le Seigneur livra Lakich aux Israélites le second jour du combat; ceux-ci en tuèrent les habitants, sans laisser aucun survivant, comme ils l'avaient fait à Libna.
Sérère  : O Yaal oxe a ɓoxota a Lakiis na xa ƥay no Ii-isra’el we. No ñaal ƭikandeer naa na ñoq ale a njaɓaan, a yaqin pic soo a mbarit we ngenna teen fop laƥ. A mbi’aan ne da mbi’’ina a Libna.

Français : Horam, roi de Guézer, se porta au secours de Lakich, mais Josué le battit, lui et son armée, et ne laissa aucun survivant.
Sérère  : Maaga, Horam fee o maad Geseer a ƴufgiida a Lakiis, ndaa Yosuwe a xawaan, ten fo xiixire um, too xaƴee o leng ta daɗ.

Français : De Lakich, Josué et les Israélites se rendirent à Églon, prirent position près de la ville et l'attaquèrent.
Sérère  : Yosuwe fo Ii-isra’el we fop a inoora Lakiis, a ngar boo a njasnoor fa teeru fee Eglon, a sip maaga saŋe den. Cinj kaaga, a songaan.

Français : Ils s'en emparèrent le jour même et, comme à Lakich, ils en exterminèrent les habitants.
Sérère  : A njaɓaan no ñaal leng kut ne, a ngefin tuƈ soo a mbarit we ngenna teen fop laƥ. Yosuwe a fi’aan ne ta fi’’ina a Lakiis.

Français : D'Églon, Josué et les Israélites montèrent jusqu'à Hébron et attaquèrent la ville.
Sérère  : Yosuwe fo Ii-isra’el we fop a inoora Eglon, a ŋaay na teeru faa Hebron soo a songin.

Français : Ils s'en emparèrent, firent mourir son roi et ses habitants. Ils prirent également les villes des environs et en tuèrent les habitants. Comme à Églon, Josué détruisit entièrement la ville et extermina la population sans laisser de survivant.
Sérère  : A njaɓa teeru faa, a ngefin tuƈ, ten fo teeru lakas ke ta waxoox’ina fop soo a mbarit o maad oxaa fo we ngenoogna teen fop laƥ, ne da mbi’it’uuna Eglon. Yosuwe xaƴ’ee o leng ta daɗ, ndaa a gefa teeru kaa fop soo a saŋik we ngenoogna a den.

Français : Ensuite, Josué et les Israélites firent demi-tour pour se rendre à Debir qu'ils attaquèrent.
Sérère  : Yosuwe fo Ii-isra’el we fop a saktooxiida, a mbaasooxan teeru faa Debir soo a songin.

Français : Ils s'emparèrent de la ville et de son roi, ainsi que des villes des environs. Ils massacrèrent les habitants sans laisser de survivant. Josué traita Debir et son roi comme il avait traité Hébron ainsi que Libna et son roi.
Sérère  : A njaɓa a Debir fo teeru lakas ke ta waxoox’ina fop, a ngef a den tuƈ soo a mbarit o maad oxaa fo we ngenna a den fop laƥ, too nqaƴ’ee o leng ta daɗ. Yosuwe a fi’a a Debir fo o maad um ne ta fi’’ina a Hebron fo ne ta fi’’ina a Libna fo o maad um.

Français : Josué conquit tout le pays: la région montagneuse, la région méridionale, le Bas -Pays et la région des coteaux, et il battit tous leurs rois. Il n'épargna personne, il extermina tous les êtres vivants, selon les ordres du Seigneur, Dieu d'Israël.
Sérère  : Yosuwe a jaɓa saax laa fop. A xawa maad we no jegel ole na xa coong axe, we no jegel ole no ɓemb-roog o ñamaak, we no jegel ole na yulanq ake mbarna no mudand fo we no jegel ole na pudnand ake mbarna no batand. Xaƴoogee o leng ta daɗ, ndaa kaa waroogu oxuu na haaƭaa ne o Yaal oxe Roog fee Isra’el a heblit’uuna o ten.

Français : Josué mena sa conquête de Cadès-Barnéa et Gaza, au sud, jusqu'à la région de Gochen et à Gabaon, au nord.
Sérère  : Yosuwe a jaɓa saax le fop ke xotitna Kades-Barneya, a jof Gaasa no ɓemb-roog o ñamaak, a reef Goseen boo Gibe’on, no ɓemb-roog o janoon.

Français : Il s'empara de ces territoires, il vainquit leurs rois en une seule campagne, car le Seigneur, Dieu d'Israël, combattait lui-même aux côtés de son peuple.
Sérère  : A xawa maad weene, a jaɓ a saax ake den na inax a leng kut ale ta inooxanna a den, yaam o Yaal oxe Roog fee Isra’el ñoxoranoogu Ii-isra’el we.

Français : Ensuite il regagna le camp du Guilgal avec tous les Israélites.
Sérère  : Cinj kaaga, Yosuwe fo Ii-isra’el we fop a nomtooxiida no saŋe naa Gilgal.

Français : Lorsque Yabin, roi de Hassor, apprit les victoires de Josué, il envoya des messagers à Yobab, roi de Madon, au roi de Chimron et au roi d'Akechaf.
Sérère  : Ye Yabin fee o maad Hasoor a yegna fo ndam ne Yosuwe, a hebla duleer maa Yobaab fee o maad Madon, maa no maad oxe Simron fo maa no maad oxe Akesaf.

Français : Il en envoya également aux rois établis dans la région montagneuse du nord, dans la vallée du Jourdain au sud du lac de Génésareth, dans le Bas -Pays et sur la côte près de Dor, à l'ouest.
Sérère  : A lulta itam maa no maad we na xa cegel axe na xa coong axe no ɓemb-roog o janoon fo no jegel olaa na xa saawit axaa Yordaan ngaritna no ɓemb-roog o ñamaak ole no maag o maas olaa Genesaret fo no jegel olaa na yulanq ake fo na ƥeeraamb alaa paam Door farna no mudand.

Français : Les Cananéens se trouvaient à l'est et à l'ouest du Jourdain; les Amorites , les Hittites, les Perizites, les Jébusites habitaient dans la région montagneuse; les Hivites vivaient au pied de l'Hermon, dans la région de Mispa.
Sérère  : A lultahina maa no Kaakanaan we no batand fo we no mudand, maa no Aa-amori we, Heeheet we, Peeperisi we, Yeeyebus we ngen’ina na xa coong axe fo maa no Hiihiwi we ngen’ina na caf ale no joong olaa Hermon, kam o jegel olaa Mispa.

Français : Tous les rois se mirent en route avec des soldats innombrables, comme les grains de sable au bord de la mer, et un grand nombre de chevaux et de chars.
Sérère  : Weene fop a inooxa fo xiixire den waa mbaagandeena o lim, yaam a mayit nen pep lanq na ƥeeraamb o maag. Pis ke fa sareet-xire ke itam kaa may’u bo.

Français : Ils joignirent leurs forces et allèrent prendre position près des sources de Mérom pour attaquer les Israélites.
Sérère  : Maad weene fop a mbokatoora soo a ngar a sip saŋe den paam poofi ke Merom, ndax da nqire fo Ii-isra’el we.

Français : Le Seigneur dit à Josué: «N'aie pas peur d'eux, car, demain, à cette heure-ci, je les livrerai tous, blessés à mort, au peuple d'Israël. Tu couperas les jarrets de leurs chevaux et tu mettras le feu à leurs chars.»
Sérère  : «Ba o saɗar a den, yaam xam ɓoxot a den na xa ƥay no Ii-isra’el we, too boo waxtu feeke feet a fadaa, xan a soƥ da nqon den fop. Fat nu ƭeg xa tod axe no pis ke den soo ndox a sareet-xire ke.»

Français : Josué et ses soldats allèrent attaquer leurs ennemis à l'improviste aux sources de Mérom.
Sérère  : Yosuwe fo xiixire we ten fop a mbeta fañ we den paam poofi ke Merom soo a yen took den.

Français : Le Seigneur les livra aux Israélites qui les battirent et les poursuivirent au nord jusqu'à Sidon, la grande ville, et Misrefoth-Maïm et, à l'est, jusqu'à la vallée de Mispé. Ils leur infligèrent une complète défaite et ne leur laissèrent aucun survivant.
Sérère  : O Yaal oxe a ɓoxota a den na xa ƥay no Ii-isra’el we. Ii-isra’el we a nqawa a den, a ndaabaa a den boo Sidoŋ fa maak fee, no ɓemb-roog o ñamaak, a jof Misrefot-Mayiim, a waaƭik a yulanq alaa Mispe farna fo batand. A mbara a den too nqaƴ’ee o leng ta daɗ.

Français : Josué agit comme le Seigneur le lui avait ordonné: il coupa les jarrets de leurs chevaux et mit le feu à leurs chars.
Sérère  : Yosuwe a fi’a a den ne o Yaal oxe a heblit’uuna o ten. A ɗega xa tod axe no pis ke soo a dox a sareet-xire ke den.

Français : En ce temps-là, Josué s'empara de Hassor , qui était autrefois la capitale des royaumes du nord. Il tua son roi
Sérère  : Ye Yosuwe a saktooxiidaa, a jaɓa a Hasoor fee reeƭna yaaga teeru fee adooxan’ina maat ke no ɓemb-roog o janoon soo a war o maad oxaa.

Français : et fit massacrer tous ses habitants; il n'y resta aucun être vivant et on brûla la ville.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbarta we ngenna Hasoor fop laƥ boo yoqatee o leng oxaa na ñoowaa soo a ndaaɓ teeru faa.

Français : Josué l'emporta sur tous les rois de la coalition et s'empara de leurs villes. Il massacra les rois et la population des villes, comme Moïse, le serviteur du Seigneur, l'avait ordonné.
Sérère  : Yosuwe a xawa maad waa mbokatoor’ina fop, a jaɓ a saax ake den soo a saŋkit maad we fo we ngenna no teeru keene fop laƥ, ne Moyiis fee o tag no Yaal oxe a heblit’uuna o ten.

Français : Cependant les Israélites ne mirent pas le feu aux villes situées sur les collines, à l'exception de Hassor, que Josué fit incendier.
Sérère  : Kaa koy, Ii-isra’el we ndaaɓ’ee teeru ke ndefna na ñaang ake, a refangee Hasoor fee Yosuwe a raaɓin’ina.

Français : Les Israélites prirent pour eux les biens et le bétail qu'ils trouvèrent dans ces villes; mais ils en exterminèrent la population, ils n'y laissèrent aucun être vivant.
Sérère  : Ii-isra’el we a njangala ke da soƥ’ina kam teeru keene boo no cegel ke. Kaa koy, we ngenoogna no teeru keene, a mbarta a den laƥ too nqaƴee o leng ta ñoow.

Français : Moïse avait transmis à Josué les ordres que le Seigneur lui avait donnés à ce sujet, et Josué s'y conforma entièrement.
Sérère  : Moyiis kaa daawin’u a Yosuwe bargal ke o Yaal oxe a coox’uuna fop no kaa farna no keene. Yosuwe a reeftaan deŋ ne ta heblit’eena o ten.

Français : Josué conquit tout le pays: la région montagneuse, la région méridionale, la région de Gochen , le Bas -Pays, la vallée du Jourdain ainsi que la région de montagnes et de plaines du nord.
Sérère  : Yosuwe a jaɓa saax le fop: o jegel ole na xa coong axe Yudaa, ole no ɓemb-roog o ñamaak, ole Goseen, ole na yulanq ake, ole na xa saawit axaa Yordaan, ole na xa coong axe Isra’el fo ole na xa saawit axe no ɓemb-roog o janoon.

Français : Il vainquit et tua les rois des territoires situés entre la montagne dénudée proche de Séir, au sud, et Baal-Gad dans la vallée du Liban, au pied du mont Hermon, au nord.
Sérère  : Yosuwe a xawa soo a war maad we na xa piisel axe ndefna ndeer o joong ole naagna halit paam Seyiir no ɓemb-roog o ñamaak fa Baal-Gad kam a yulanq alaa Libaŋ na caf alaa no joong olaa Hermon no ɓemb-roog o janoon.

Français : La guerre qu'il leur livra dura longtemps.
Sérère  : Xire fee a ndeer Yosuwe fo maad weene a miñ’a lool.

Français : Seuls les Hivites résidant à Gabaon firent la paix avec les Israélites . Toutes les autres villes furent conquises par les armes.
Sérère  : Hiihiwi we ngenna Gibe’on soom njamsa’oor’u fo Ii-isra’el we. Teeru lakas ke fop koy a njaɓit’e ƥonax.

Français : En effet, le Seigneur avait incité les habitants du pays à faire obstinément la guerre aux Israélites. Il fallait que ceux-ci les tuent sans pitié et les exterminent complètement, comme le Seigneur lui-même l'avait ordonné à Moïse.
Sérère  : O Yaal oxe fa xoox um o mat ŋajnoor’u a den boo da nqire fo Ii-isra’el we, ndax da saŋkel too yirimkaand o ndus soo a moocandel ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : En ce temps-là, Josué alla combattre les Anaquites qui vivaient dans les montagnes, à Hébron, Debir, Anab, et dans toutes les régions montagneuses de Juda et d'Israël . Il les extermina et détruisit entièrement leurs villes.
Sérère  : Na jamaane fa leng kut faaga, Yosuwe a xire’ka fo xa taan axe Anak ñoowoogna kam teeru ke na xa coong axe ndefna Hebron, Debir, Anab fo kam o jegel olaa na xa coong axaa Yudaa fa Isra’el fop. A moocanda a den soo a gef teeru ke den tuƈ.

Français : Il ne resta plus d'Anaquites dans le pays d'Israël, il en subsista seulement à Gaza, Gath et Asdod .
Sérère  : O Aa-anak o leng yoq’ee kam saax le Isra’el. Gaasa , Gaat fa Asdod soom maad’u o njegaa Aa-anak.

Français : Ainsi Josué conquit tout le pays, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse, puis il l'attribua aux Israélites en le partageant entre les différentes tribus. Alors le peuple se reposa de la guerre.
Sérère  : Neene mat Yosuwe a jaɓtu saax le fop, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis deŋ. Cinj kaaga, a xaajanaan a carind ake Isra’el. Maaga, saax le a ñootnoox’ata na xire fee.

Français : Les Israélites avaient déjà vaincu deux rois à l'est du Jourdain, et conquis leurs territoires qui s'étendaient du torrent de l'Arnon jusqu'au mont Hermon, et comprenaient la partie orientale de la vallée du Jourdain.
Sérère  : Ii-isra’el we a nqaw’a boo a ƈut maad ɗik no batand ne Yordaan soo a njang xa piisel axe den, ke xottoonga no xuluɓ olaa Arnon boo no joong olaa Hermon fo na xa saawit axaa Yordaan farna fo batand:

Français : Le premier était Sihon, le roi amorite résidant à Hèchebon. Il régnait sur la moitié de la vallée de l'Arnon à partir d'Aroër, et sur la moitié du territoire de Galaad jusqu'au torrent du Yabboc, qui sert de frontière avec le pays des Ammonites.
Sérère  : o eetaand oxe reeƭu Siihon fee o maad no Aa-amori we gen’ina Hesebon. Ten maadooxoogu no ke xotitna Aroweer fee refna na coonand ale no xuluɓ ole Arnon fo denda fa ndeendeer ale na ƈufnand ale fo na genwal fee Galaad boo na ƈufnand alaa Yabok refna o ŋat ole no Aa-amon waa.

Français : Il possédait aussi la partie orientale de la vallée du Jourdain, du lac de Génésareth, au nord, jusqu'à la mer Morte, près de Beth-Yechimoth, et, plus au sud, la région située au pied du mont Pisga.
Sérère  : Ten jeg’u itam o saax ole na xa saawit axe no batand ne Yordaan fo ole no maag o maas ole Genesaret, no ɓemb-roog o janoon boo no maag o Xanju laa paam Bet-Yesimot, a sag no ɓemb-roog o ñamaak boo no jegel olaa refna na caf alaa no joong olaa Pisga.

Français : L'autre roi était Og, un des derniers Refaïtes , qui régnait sur le Bachan et résidait à Achetaroth ou à Édréi.
Sérère  : O maad o lakas oxe reeƭu Oog, a ref o leng no yoqatin we no Reerefa we too a maadooxanoogu a Basan soo a gen’u Astarot fa Edari.

Français : Son royaume comprenait le mont Hermon, Salka, tout le Bachan jusqu'à la frontière des Guéchourites et des Maakatites , ainsi que la moitié du territoire de Galaad jusqu'au royaume de Sihon, roi de Hèchebon.
Sérère  : Ten maadooxoogu no joong olaa Hermon, na teeru fee Salka, no jegel ole Basan fop boo no ŋat olaa no Geegesuur we, Maamaaka we fo na genwal fee no jegel ole Galaad boo no maat naa Siihon fee o maad Hesebon.

Français : Moïse et les Israélites avaient vaincu ces deux rois, et Moïse, le serviteur du Seigneur, avait donné leurs territoires aux tribus de Ruben et de Gad ainsi qu'à la demi-tribu de Manassé.
Sérère  : Moyiis fo Ii-isra’el we kaa nqaw’u maad ɗik weene, soo Moyiis fee o tag no Yaal oxe a coox xa piisel axe den a carind ale Ruben fo ale Gaad fa genwal fee na carind ale Manaase.

Français : Josué et les Israélites vainquirent ensuite les rois établis à l'ouest du Jourdain, dont les territoires s'étendaient de Baal-Gad dans la vallée du Liban, au nord, jusqu'à la montagne dénudée proche de Séir, au sud. Josué donna ces territoires aux Israélites en les répartissant entre tribus.
Sérère  : Cinj kaaga, Yosuwe fo Ii-isra’el we a nqawa maad we ngen’ina no mudand ne Yordaan, too xa piisel axe den a nqotit Baal-Gad kam a yulanq ale Libaŋ no ɓemb-roog o janoon boo no joong olaa naagna halit paam Seyiir no ɓemb-roog o ñamaak. Yosuwe a lasa Ii-isra’el we xa piisel axeene, a reefandin na carind ake Isra’el.

Français : Il s'agissait de la région montagneuse, du Bas -Pays, de la vallée du Jourdain, de la région des coteaux, du désert et de la région méridionale. C'étaient les territoires où vivaient les Hittites, les Amorites, les Cananéens, les Perizites, les Hivites et les Jébusites.
Sérère  : Xa piisel axeene owe ndeeƭa no jegel ole na xa coong axe, no le na yulanq ake mbarna no mudand, no le na xa saawit axaa Yordaan, no le na pudnand ake mbarna no batand, no le na koƥ-a-ƥor ale fo no le no ɓemb-roog o ñamaak, too Heeheet we, Aa-amori we, Kaakanaan we, Peeperisi we, Hiihiwi we fo Yeeyebus we a ngenoogu teen.

Français : Les rois vaincus étaient ceux des villes suivantes: Jéricho, Aï, près de Béthel,
Sérère  : Weeke ndefu maad we nqaw’eena: o maad oxe Yeriko, oxe Ay fee refna paam Betel,

Français : Jérusalem, Hébron,
Sérère  : oxe Yeerusaleem, oxe Hebron,

Français : Yarmouth, Lakich,
Sérère  : oxe Yarmut, oxe Lakiis,

Français : Églon, Guézer,
Sérère  : oxe Eglon, oxe Geseer,

Français : Debir, Guéder,
Sérère  : oxe Debir, oxe Gedeer,

Français : Horma, Arad,
Sérère  : oxe Horma, oxe Araad,

Français : Libna, Adoullam,
Sérère  : oxe Libna, oxe Adulaam,

Français : Maquéda, Béthel,
Sérère  : oxe Makeda, oxe Betel,

Français : Tappoua, Héfer,
Sérère  : oxe Tapuwa, oxe Hefeer,

Français : Afec, Saron,
Sérère  : oxe Afeq, oxe Lasaron,

Français : Madon, Hassor,
Sérère  : oxe Madon, oxe Hasoor,

Français : Chimron-Meron, Akechaf,
Sérère  : oxe Simron-Meron, oxe Akesaf,

Français : Taanak, Méguiddo,
Sérère  : oxe Tanak, oxe Megido,

Français : Quédech, Yocnéam du Carmel,
Sérère  : oxe Qedes, oxe Yoqne’aam kam Karmel ,

Français : Dor sur la côte, Goïm en Galilée ,
Sérère  : oxe Door fee na ƥeeraamb ale, oxe Goyiim fee fogna Galile

Français : et Tirsa. Cela faisait un total de trente et un rois.
Sérère  : fo xe Tirsa. Fop oo fop a reeƭa maad qarɓeen tadik fo o maad o leng.

Français : Josué était devenu très vieux. Le Seigneur lui dit: «Te voilà devenu très vieux et pourtant il reste une part considérable de pays à conquérir:
Sérère  : «Me ta refna koy, nogoyaa tigi, yaag oo toox de a yoqa xa cegel xa yaaju xaa mbareena o njaɓ.

Français : les territoires des Philistins et des Guéchourites ,
Sérère  : Keeke ndefu xa cegel axe yoqna: o jegel ole no Fiifilista we fo ole no Geegesuur we,

Français : c'est-à-dire la contrée, considérée comme cananéenne, qui s'étend du torrent du Chihor, à la frontière égyptienne, jusqu'à la région d'Écron, au nord. Là se trouvent les cinq chefs philistins qui dominent sur Gaza, Asdod, Ascalon, Gath et Écron, ainsi que le territoire des Avites ,
Sérère  : a xotit na ƈufnand alaa Siihoor no ŋat olaa Misira boo no ŋat olaa Ekron no ɓemb-roog o janoon, ɗeeteena nen o jeg no Kaakanaan we, too gelwaar ɓetuk we no Fiifilista we a ngen teen. Weene ndefu oxe Gaasa , oxe Asdod, oxe Askalon, oxe Gaat fo xe Ekron. A jega itam o fiisel ole no Aa-awi we

Français : au sud. Il faudra conquérir également le pays des Cananéens, depuis Ara , possession des Sidoniens, jusqu'à Afec, à la frontière amorite ;
Sérère  : no ɓemb-roog o ñamaak. Nu mbara o njaɓ itam saax le no Kaakanaan we, ke xottoonga Aara fee no Siisidoŋ we boo Afeq no ŋat olaa no Aa-amori we

Français : de même, la région de Guébal et le Liban oriental de Baal-Gad, au pied du mont Hermon, jusqu'à Lebo-Hamath,
Sérère  : fo saax le no Geegebal we fo le Libaŋ fop farna fo batand, ke xottoonga Baal-Gad na caf alaa no joong olaa Hermon boo farna fa Hamat.

Français : ainsi que la région montagneuse située entre le Liban et Misrefoth-Maïm dont les habitants sont tous Sidoniens. Au fur et à mesure que les Israélites avanceront, je chasserai devant eux les populations de ces régions. Tu attribueras aux Israélites les différentes parties du pays, en les tirant au sort, comme je te l'ai ordonné.
Sérère  : Xam rax mbaambir Ii-isra’el we Siisidoŋ we fop ngenna no jegel ole na xa coong axe, a xotit Libaŋ boo Misrefot-Mayiim. Ndiiki koy, fat o las Ii-isra’el we keene fop fo mbanjang ne, ne heblitoonga o ten.

Français : Répartis donc ces territoires entre les neuf tribus et la demi-tribu de Manassé qui n'ont encore rien .»
Sérère  : Xaajrandi boog xa cegel axeene a carind ɓetaa nahak ake fa genwal fa lakas fee na carind ale Manaase.»

Français : Les tribus de Ruben, de Gad et la première moitié de la tribu de Manassé avaient déjà reçu des terres en partage, à l'est du Jourdain. C'est Moïse, le serviteur du Seigneur, qui les leur avait attribuées .
Sérère  : A carind ale Ruben fo ale Gaad fa genwal fa leng fee na carind ale Manaase a ndaaw’a boo a ƈut a las den ale Moyiis fee o tag no Yaal oxe a coox’ina a den no batand ne Yordaan.

Français : Leurs territoires étaient limités au sud par la ville d'Aroër sur l'Arnon et par la ville située au milieu de la même vallée. Ils comprenaient tout le plateau, de Mèdeba à Dibon,
Sérère  : Xa piisel axe den owe nqotit’a Aroweer fee refna na coonand ale no xuluɓ ole Arnon fo na teeru fee refna ndeer ee ndeer a yulanq ale, a reef Diibon, a xaañ xa saawit axaa fop boo Medeba.

Français : ainsi que les villes du roi amorite , Sihon, qui avait régné à Hèchebon sur la contrée allant jusqu'à la frontière ammonite.
Sérère  : Teeru ke Siihon fee o maad no Aa-amori we maadooxoogna kam Hesebon boo no ŋat olaa no Aa-amon we a mboga teen fop.

Français : Ils comprenaient aussi le pays de Galaad, la région de Guéchour et de Maaka, le mont Hermon et tout le Bachan jusqu'à Salka .
Sérère  : Xa cegel axeeke itam a mboga teen: o jegel ole Galaad, ole no Geegesuur we, ole no Maamaaka we, o joong ole Hermon fop, o jegel ole Basan fop fa teeru fee Salka.

Français : Le royaume d'Og, un des derniers Refaïtes , qui avait régné à Achetaroth et Édréi, au Bachan, était inclus dans leurs parts. Moïse avait vaincu et dépossédé les peuples de ces régions.
Sérère  : Basan kaa fog’u no maat ne no maad Oog fee maadooxoogna kam Astarot fo kam Edari, too a ref o leng no yoqatin we no Reerefa we Moyiis a xaw’ina soo a jaɓ xa cegel axe den.

Français : Cependant les Israélites ne chassèrent pas les Guéchourites ni les Maakatites de sorte que, maintenant encore, ceux-ci vivent en Israël.
Sérère  : Kaa koy, Ii-isra’el we ndax’ee Geegesuur we fo Maamaaka we, too weene a ndeer no Ii-isra’el we a ngenataa boo no ñaal roog ne xaye.

Français : La tribu de Lévi fut la seule à ne pas recevoir de terres en partage. En effet, la part qui revient aux descendants de Lévi est prise sur les sacrifices consumés pour le Seigneur, Dieu d'Israël, comme le Seigneur lui-même le leur a promis .
Sérère  : A carind ale Lewi soom njeg’eeru a las, yaam sadax ke na ƥoxoteel o Yaal oxe Roog fee Isra’el ndefu lam den ne o Yaal oxe a layit’uuna a den.

Français : Le territoire que Moïse avait attribué aux clans de la tribu de Ruben
Sérère  : Moyiis a coox’a a carind ale Ruben a las den a reefandin na qaw den.

Français : était limité au sud par la ville d'Aroër sur l'Arnon et par la ville située au milieu de la même vallée. Il comprenait le plateau autour de Mèdeba.
Sérère  : O fiisel ole den oxe xotit’a Aroweer fee refna na coonand ale no xuluɓ ole Arnon fo na teeru fee refna ndeer ee ndeer a yulanq ale, a xaañ xa saawit axe fop boo Medeba.

Français : Il comprenait également Hèchebon et toutes les villes du plateau: Dibon, Bamoth-Baal, Beth-Baal-Méon,
Sérère  : Hesebon fo teeru kene ta waxooxna fop ndefna na xa saawit axe teen a mbog’u itam: Diibon, Bamot-Baal, Bet-Baal-Me’on

Français : Yahas, Quedémoth, Méfaath,
Sérère  : Yahas, Kedemot, Mefaat,

Français : Quiriataïm, Sibma, Séreth-Chahar sur la colline qui domine la vallée,
Sérère  : Kiryatayim, Sibma, Seret-Sahar refna na pudnand ale no joong ole laqa o maag o Xanju le,

Français : Beth-Péor, les versants du mont Pisga et Beth-Yechimoth.
Sérère  : Bet-Pe’oor, a pudnand ale no joong ole Pisga fa Bet-Yesimot.

Français : Outre les villes du plateau, tout le royaume de Sihon, le souverain amorite qui avait régné à Hèchebon, était inclus dans leur part. Moïse avait vaincu Sihon ainsi que les chefs de Madian qui lui étaient soumis et qui vivaient dans le pays: Évi, Réquem, Sour, Hour et Réba.
Sérère  : Teeru keene fop na xa saawit axe fo maat ne Siihon fee o maad no Aa-amori we maadooxoogna kam Hesebon teen a mbog’u. Moyiis kaa xaw’u a den, den fo gelwaar we Majan ndefna Eewi, Rexem, Sur, Xuur fa Reba.

Français : Le devin Balaam, fils de Béor, fut un de ceux que les Israélites tuèrent à ce moment-là.
Sérère  : Balam fee reeƭna o ƭeet too a ref o ƥiy Bewoor a fog’a itam no we Ii-isra’el we a mbarit’ina laƥ.

Français : Le territoire des Rubénites avait le Jourdain pour frontière ouest. Les villes et les localités nommées ci-dessus constituèrent la part donnée aux clans de la tribu de Ruben.
Sérère  : O ŋat ole no Ruuruben we farna fo mudand reeƭu o xuluɓ ole Yordaan. Teeru keene fo caate keene ndefu lam ne na qaw ake no Ruuruben we.

Français : Le territoire que Moïse avait attribué aux clans de la tribu de Gad
Sérère  : Moyiis a coox’a a carind ale Gaad a las den, a reefandin na qaw den.

Français : comprenait Yazer, toutes les villes de Galaad, la moitié du pays des Ammonites jusqu'à Aroër, près de Rabba.
Sérère  : Yaseer, teeru lakas ke Galaad fop fa genwal fee no saax le no Aa-amon we boo Aroweer paam Raba a mbog’a teen.

Français : Il s'étendait d'Hèchebon à Ramath-Mispé et Betonim, et de Mahanaïm à la région de Lo-Dabar.
Sérère  : A xotta Hesebon boo Ramat-Mispe fa Betonim, a suur Mahanayim boo na teeru faa Loo-Debar.

Français : Dans la vallée du Jourdain, il comprenait Beth-Haram, Beth-Nimra, Soukoth et Safon, localités du royaume de Sihon, qui avait régné à Hèchebon. Ce territoire était situé à l'est du Jourdain qui en formait la frontière jusqu'au lac de Génésareth, au nord.
Sérère  : Kam xa saawit axe Yordaan a carind ale Gaad a jeg’a teeru fee Bet-Haram, fee Bet-Nimra, fee Sukot fa fee Safon mbog’ina no maat Siihon fee maadooxoogna kam Hesebon. O ŋat ole no fiisel ole den farna fo mudand reeƭu o xuluɓ ole Yordaan boo no maag o maas olaa Genesaret.

Français : Toutes les villes et localités nommées ci-dessus constituèrent la part donnée aux clans de la tribu de Gad.
Sérère  : Teeru keene fo caate keene ndefu lam ne na qaw ake no Gaagaad we.

Français : Le territoire que Moïse avait attribué aux clans de la demi-tribu de Manassé
Sérère  : Moyiis a coox’a genwal fee na carind ale Manaase a las den a reefandin na qaw den.

Français : était limité au sud par Mahanaïm. Il comprenait tout le Bachan, tout le pays d'Og, roi du Bachan, ainsi que les soixante villages de Yaïr situés dans cette région.
Sérère  : O fiisel ole den oxe xotit’a Mahanayim boo no jegel olaa Basan fop reeƭna maat ne Oog fee o maad Basan. Caate qarɓeen ɓetuu fa leng ke Ya’iir ndefna no jegel olaaga teen a mbogu.

Français : Il englobait également la moitié du pays de Galaad ainsi que les villes d'Achetaroth et d'Édréi, les anciennes capitales d'Og, roi du Bachan. Tout ce territoire fut donné à la moitié des clans descendant de Makir, fils de Manassé.
Sérère  : Genwal fee no jegel ole Galaad, teeru fee Astarot fa fee Edari ndeeƭna teeru no maad ke Oog fee o maad Basan a coox’e a qaw ake na genwal fee na xa taan axe Makiir fee o ƥiy Manaase.

Français : Moïse avait attribué ces différentes parts dans la région située à l'est de Jéricho et du Jourdain, lorsqu'il se trouvait dans les plaines de Moab.
Sérère  : Xa piisel xa pogreer axeene Moyiis a cooxit’u no batand naa Yordaan, ye da maadna o ndefaa na xa saawit axaa Mowaab, a njasnoor fa Yeriko.

Français : Il ne donna aucune terre en partage aux membres de la tribu de Lévi. En effet, leur part est de servir le Seigneur, Dieu d'Israël, comme celui-ci l'a dit .
Sérère  : A carind ale Lewi koy, Moyiis las’ee a den lanq, yaam o Yaal oxe Roog fee Isra’el refu lam den ne ta layit’uuna a den.

Français : Voici les territoires qui furent attribués au peuple d'Israël dans le pays de Canaan. Le prêtre Élazar , Josué, fils de Noun, et les chefs de famille des différentes tribus les répartirent entre les Israélites.
Sérère  : Keeke ndefu xa piisel axe Ii-isra’el we a ndaawna nen lam kam saax le Kanaan, too Eleyasaar fee o saasadax oxe fa Yosuwe fee o ƥiy Nun fo kelfa ke na qaw ake na carind a pogreer ake a nqaajrand’un a den.

Français : Comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse, on tira au sort les terres attribuées aux neuf tribus et demie qui n'en avaient pas encore.
Sérère  : A mbanjangana a carind ɓetaa nahak ake fa genwal a carind ale, ndax da coox a den lam den, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Moïse avait déjà distribué les terres situées à l'est du Jourdain à deux tribus et demie, mais il n'en avait pas donné aux descendants de Lévi,
Sérère  : Moyiis a coox’a a carind a ƭak fa genwal a carind a las den no batand naa Yordaan. Kaa koy, coox’ee Leelewi we lanq a ndeer den.

Français : qui ne devaient recevoir aucun territoire. Cependant les descendants de Joseph formaient deux tribus, celles de Manassé et d'Éfraïm . Quant aux lévites , ils reçurent uniquement des villes pour y habiter avec les terrains des alentours pour leurs troupeaux et leurs autres biens.
Sérère  : Xa taan axe Yoseef a carind a ƭak a ndeeƭu, ale Manaase fo ale Efrayim . Leelewi we koy las’aand dara no saax le, a refangee teeru ke da coox’eena a ngenik a den fo xa saawit xa kayel axe mbidna teeru keene, ndax xa siir den fo cegel lakas ke den a njeg maa da suufaa.

Français : Ainsi les Israélites partagèrent le pays conformément aux ordres que le Seigneur avait donnés à Moïse.
Sérère  : Ii-isra’el we a lasrit’a saax le ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Moyiis.

Français : Un jour, des gens de la tribu de Juda vinrent trouver Josué au Guilgal. Caleb, fils de Yefounné, du clan de Quenaz, lui dit: «A Cadès-Barnéa, tu t'en souviens, le Seigneur a parlé de toi et de moi à Moïse, l'homme de Dieu.
Sérère  : «Andaa a paax ke o Yaal oxe a layit’ina a Moyiis Kades-Barneya no kaa jofna na wo fa mi.

Français : J'avais quarante ans lorsque Moïse, le serviteur du Seigneur, m'envoya de Cadès-Barnéa explorer ce pays-ci. A mon retour, je lui fis un rapport sincère;
Sérère  : Xa kiid qarɓeen nahik jeg’um, ye Moyiis fee o tag no Yaal oxe a lultaxama Kades-Barneya, um horooxiid saax leeke. Ye nomtooxiiduuma, wetandooxaanum ke and’uuma teen.

Français : tandis que les hommes qui m'avaient accompagné décourageaient le peuple, je manifestai ma fidélité au Seigneur mon Dieu .
Sérère  : Wiin we yoonit’uuma kaa mboosnoor’u xeet fee, ndaa mi o mat nananaam o Yaal oxe Roog es bo ta dey sik.

Français : Ce jour-là, Moïse me promit solennellement que je recevrais en partage le pays que j'avais parcouru, et que celui-ci appartiendrait à moi et à mes descendants pour toujours, à cause de ma fidélité au Seigneur Dieu.
Sérère  : No ñaal naaga, Moyiis a reg’axam fo a taaƥ ee xam daaw me o jaf es a dak’ina no saax le, um jegkin mi fo xa taan es boo kili, yaam ne nananuuma o Yaal oxe Roog es bo ta dey sik.

Français : Il y a maintenant quarante-cinq ans que le Seigneur a donné cet ordre à Moïse, à l'époque où les Israélites traversaient le désert. Depuis ce temps-là, le Seigneur m'a gardé en vie selon sa promesse, et me voici âgé de quatre-vingt-cinq ans.
Sérère  : Me ta refna koy, o Yaal oxe a ci’axam um maad o ñoowaa ne ta regtit’uuna. Yaa o Yaal oxe a layna keene fa Moyiis, a gar fa xaye, a fi’a xa kiid qarɓeen nahik fo xa kiid xa ƥetaq no camaane kaa Ii-isra’el we a nqaañiidna a koƥ-a-ƥor alaa. Ndiiki koy, jegaam xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik fo xa kiid xa ƥetaq.

Français : Pourtant, je suis toujours aussi vigoureux que lorsque Moïse m'a envoyé en exploration. J'ai autant de forces qu'alors, que ce soit pour la guerre ou pour toute autre activité.
Sérère  : Ne jegit’uuma doole no camaane kaa Moyiis a lulaxam, jegtanum boo xaye, ta ref na xire mbaat no kuu refna.

Français : Maintenant donc, attribue-moi la région montagneuse que le Seigneur m'a promise en ce temps-là. Je t'avais alors indiqué que les descendants d'Anac y vivent dans des villes grandes et bien fortifiées. Si le Seigneur est avec moi, je les en chasserai comme il l'a lui-même annoncé.»
Sérère  : Ndiiki boog, cooxaam o jegel ole na xa coong axe o Yaal oxe a reg’axama na jamaane faaga. A koom, yeg’aa yee a jega Aa-anak waa ngenna maaga kam teeru maak cegu saŋe. Kaa koy, o Yaal oxe a refangaa fa mi, xam rax a den ne ta regtit’uuna ten fa xoox um.»

Français : Josué bénit Caleb, fils de Yefounné, et lui donna la ville d'Hébron.
Sérère  : Yosuwe a dalfooxa o barke a Kaleb fee o ƥiy Yefune soo a cooxin a Hebron.

Français : Cette ville appartient maintenant encore aux descendants de Caleb, fils de Yefounné, du clan de Quenaz, parce que Caleb avait manifesté sa fidélité au Seigneur, Dieu d'Israël.
Sérère  : Neene Kaleb fee o ƥiy Yefune too a fog’u na qaw ale Kenisi a jegtu a Hebron, yaam ne ta nananna o Yaal oxe Roog fee Isra’el bo ta dey sik, too xa taan um maadun o njegaa boo xaye.

Français : Alors le peuple se reposa de la guerre.
Sérère  : Maaga, saax le a ñootnoox’ata na xire fee.

Français : Le territoire attribué par tirage au sort aux clans de Juda s'étendait au sud-est jusqu'à la frontière d'Édom. Le désert de Tsin en constituait la partie la plus méridionale.
Sérère  : No ɓemb-roog o ñamaak, o fiisel ole laseena a qaw ake na carind ale Yudaa na pexey mbanjang ne, oxe day’a no ŋat olaa Edoom fo na koƥ-a-ƥor alaa Sin.

Français : La frontière sud partait de la baie qui se trouve à l'extrémité méridionale de la mer Morte.
Sérère  : O ŋat ole no ɓemb-roog o ñamaak a xotit’a farna fo cat kaa no ɓemb-roog o ñamaak ole no maag o Xanju le,

Français : Elle passait au sud de la montée des Scorpions et de Tsin. Au sud de Cadès-Barnéa, elle remontait par Hesron jusqu'à Addar, puis tournait en direction de Carca.
Sérère  : a reef no ɓemb-roog o ñamaak ole no Ñaang laa na beex ake fa Sin, a jof no ɓemb-roog o ñamaak olaa Kades-Barneya, a reef Hesron, a sag Adar soo a puloox, a xot Karka.

Français : Elle continuait par Asmon et rejoignait le torrent d'Égypte pour aboutir à la mer Méditerranée. Voilà où passait la frontière sud de Juda.
Sérère  : A suura boo Asmon, a xetik fo a ƈufnand alaa Misira soo a saltik no maag olaa Mediterane. Keene refu me o ŋat ole na carind ale Yudaa a reefna no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : C'est du même endroit que partait la frontière nord.
Sérère  : No mbiñ o leng kut onqaaga o ŋat ole no ɓemb-roog o janoon a fertu,

Français : Elle montait ensuite à Beth-Hogla, passait au nord de Beth-Araba, puis continuait jusqu'à la pierre dite de Bohan, un des fils de Ruben.
Sérère  : a suur boo Bet-Hogla, a reef no ɓemb-roog o janoon olaa Bet-Araba soo a gar boo no ɓil laa ne’teena a Bohan fee o leng na xa ƥiy axe Ruben.

Français : Elle montait encore à Debir en passant par la vallée d'Akor, puis plus au nord elle tournait vers Guilgal, en face de la montée d'Adoumim, qui est au sud du ravin. Elle passait ensuite près des sources d'En-Chémech et rejoignait En-Roguel .
Sérère  : O ŋat olaa a reefa na yulanq alaa Akoor, a gar Debir soo a puloox no ɓemb-roog o janoon farna fa Gilgal jasnoorna fo Ñaang laa Adumim refna no ɓemb-roog o ñamaak na ƈufnand ale. A inoora maaga, a reef paam poofi ke na cur ale Semes, a saltik na cur alaa Rogel.

Français : Elle remontait alors la vallée de Hinnom, sur le versant sud de la colline des Jébusites, où se trouve Jérusalem, puis vers le sommet montagneux situé à l'ouest de la vallée de Hinnom et à l'extrémité nord de la vallée des Refaïtes.
Sérère  : A xotta maaga, a sag na yulanq alaa Ben-Hinom farna no ɓemb-roog o ñamaak olaa no ƴoong laa no Yeeyebus we, me Yeerusaleem a refna. Cinj kaaga, a suura farna fo jul olaa no joong olaa refna no mudand naa na yulanq alaa Hinom fo no ɓemb-roog o janoon olaa no cat kaa na yulanq alaa no Reerefa we.

Français : De là, elle tournait vers les sources de Neftoa et rejoignait les villes situées près du mont Éfron, avant de se diriger vers Baala, appelée aussi Quiriath-Yéarim.
Sérère  : A inoora maaga, a puloox farna fo a cur akaa Neftowa soo a waaƭik kefatin kaa no teeru ke ndefna no joong olaa Efron, a sogkaa o sag farna fa Baala fee na xoyeel a xoy Kiryat-Ye’arim.

Français : La frontière s'infléchissait à l'ouest de Baala vers la montagne de Séir , passait sur le versant nord de la montagne des Forêts, ou mont Kessalon, redescendait à Beth-Chémech et dépassait Timna.
Sérère  : O ŋat ole a puloorta Baala no mudand, a sag farna fo xa coong axe Seyiir , a reef na pudnand alaa no ɓemb-roog o janoon ole no joong olaa Ye’arim refna ref o joong ole Kesalon. Cinj kaaga, a fudooxiida Bet-Semes, a gar Timna.

Français : Elle continuait en direction du versant nord de la ville d'Écron, tournait vers Chikaron, et se dirigeait vers Yabné en passant par le mont Baala. Elle aboutissait à la mer Méditerranée.
Sérère  : A suurahina boo no ƴoong laa Ekron no ɓemb-roog o janoon, a puloox farna fa Sikaron soo a reef no joong olaa Baala, a sag farna fa Yabneel soo a saltik no maag olaa Mediterane.

Français : Voilà comment était délimité le territoire attribué aux clans de la tribu de Juda.
Sérère  : Keene ndefu xa ŋat axe ndeerna o fiisel ole las’eena a qaw ake na carind ale Yudaa.

Français : Caleb, fils de Yefounné, reçut une partie du territoire de Juda, comme le Seigneur l'avait ordonné à Josué. On lui donna Quiriath-Arba, ou ville d'Arba, nom de l'ancêtre des Anaquites . Cette ville s'appelle maintenant Hébron.
Sérère  : Kaleb fee o ƥiy Yefune a cooxe a qaaj no fiisel ole Yudaa, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a Yosuwe. A daawa a Kiryat-Arba, teeru fee ne’it’eena a Arba fee o taan no Aa-anak we. Teeru feene kaa ne’el ndiiki Hebron.

Français : Caleb en chassa les trois clans anaquites: celui de Chéchaï, celui d'Ahiman et celui de Talmaï.
Sérère  : Kaleb a raxta maaga a qaw a tadak ake no Aa-anak we ndefna a qaw ale Sesay, ale Ahiman fo ale Talmay.

Français : D'Hébron, il partit attaquer les habitants de Debir, ville qui s'appelait alors Quiriath-Séfer.
Sérère  : A inoora Hebron, a songik wiin we ngen’ina Debir ne’’eena yaaga Kiryat-Sefeer.

Français : Caleb annonça qu'il donnerait sa fille Axa en mariage à celui qui réussirait à s'emparer de Quiriath-Séfer.
Sérère  : Kaleb a laya yee: «Oxe na jaɓkaa teeru fee Kiryat-Sefeer, xam ci’in a Aksa fee o ƥees o ndew ta dolooxankin.»

Français : Otniel, fils de Quenaz et neveu de Caleb, s'empara de la ville et Caleb lui donna sa fille en mariage.
Sérère  : Otni’el fee o ƥiy Kenaas fee o ndeɓ Kaleb a jaɓa teeru faa, soo Kaleb a ci’in a Aksa ta dolooxankin.

Français : Lorsqu'elle arriva près d'Otniel, elle lui suggéra de demander un champ à son père Caleb. Elle descendit ensuite de son âne, Caleb lui demanda ce qu'elle désirait
Sérère  : «Xar oo?»

Français : et elle répondit: «Accorde-moi une faveur. Donne-moi des points d'eau, car la région que tu m'as attribuée, au sud, est aride.» Caleb lui donna les sources d'en haut et les sources d'en bas.
Sérère  : Maaga, Kaleb a cooxaan peel ke took fo ke a lanq.

Français : Tel était le territoire que les clans de la tribu de Juda reçurent en partage.
Sérère  : Keene ndefu xa piisel axe a qaw ake na carind ale Yudaa a ndaawna no lasir ne.

Français : Les villes situées dans la partie méridionale du territoire de Juda, près de la frontière d'Édom, étaient Cabséel, Éder, Yagour,
Sérère  : Teeru ke no cat ke no fiisel ole na xa taan axe Yudaa farna fo ŋat olaa Edoom no ɓemb-roog o ñamaak a ndeeƭa: Qabse’el, Edeer, Yagur,

Français : Quina, Dimona, Adéada,
Sérère  : Kina, Dimona, Adada,

Français : Quédech, Hassor, Itnan,
Sérère  : Qedes, Hasoor, Itnan,

Français : Zif, Télem, Béaloth,
Sérère  : Siif, Telem, Be’alot,

Français : Hassor-Hadatta, Querioth-Hesron, appelée aussi Hassor,
Sérère  : Hasoor-Hadata, Keriyot-Hesron fee na xoyeel itam Hasoor,

Français : Amam, Chema, Molada,
Sérère  : Amam, Sema, Molada,

Français : Hassar-Gadda, Hèchemon, Beth-Péleth,
Sérère  : Hasar-Gada, Hesemon, Bet-Pelet,

Français : Hassar-Choual, Berchéba et les localités voisines ,
Sérère  : Hacar-Suwaal, Beer-Seeba fo caate ke da mbaxooxna,

Français : Baala, Iyim, Essem,
Sérère  : Baala, Iyim, Esem,

Français : Eltolad, Kessil, Horma,
Sérère  : Eltolad, Kesil, Horma,

Français : Siclag, Madmanna, Sanesanna,
Sérère  : Siklag, Madmana, Sansana,

Français : Lebaoth, Chilim et En-Rimmon, soit vingt-neuf villes et les villages voisins.
Sérère  : Lebawot, Silim, Ayin fa Rimon. A ndeeƭa fop oo fop teeru qarɓeen ƭik fo teeru ɓetuu nahik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Les villes situées dans le Bas -Pays étaient Èchetaol, Sora, Achena,
Sérère  : Teeru ke no jegel ole na yulanq ake a ndeeƭa: Estawol, Sora, Asna,

Français : Zanoa, En-Gannim, Tappoua, Énam,
Sérère  : Sanowa, En-Ganim, Tapuwa, Enaam,

Français : Yarmouth, Adoullam, Soko, Azéca,
Sérère  : Yarmut, Adulaam, Sooko, Aseka,

Français : Chaaraïm, Aditaïm, Guedéra et Guedérotaïm, soit quatorze villes et les villages voisins.
Sérère  : Sarayiim, Aditayim, Gedera fa Gederotayim. A ndeeƭa teeru xarɓaxay fo teeru nahik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Il y avait également Senan, Hadacha, Migdal-Gad,
Sérère  : A jeg’a itam a Senaan, Xadasa, Migdal-Gad,

Français : Dilan, Mispé, Yoctéel,
Sérère  : Dilan, Mispe, Yoqteel,

Français : Lakich, Boscath, Églon,
Sérère  : Lakiis, Boskat, Eglon,

Français : Kabbon, Lahémas, Kitlich,
Sérère  : Kabon, Lahmas, Kitlis,

Français : Guedéroth, Beth-Dagon, Naama et Maquéda, soit seize villes et les villages voisins.
Sérère  : Gederot, Bet-Dagon, Naama fa Makeda. A ndeeƭa teeru xarɓaxay fo teeru ɓetuu fa leng fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Il y avait en outre Libna, Éter, Achan,
Sérère  : A jeg’ahina Libna, Eteer, Asan,

Français : Ifta, Achena, Nessib,
Sérère  : Yifta, Asna, Nesiib,

Français : Quéila, Akzib et Marécha, soit neuf villes et les villages voisins.
Sérère  : Keyla, Aksib fa Maresa. A ndeeƭa teeru ɓetuu nahik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : On y trouvait encore Écron, avec les localités et villages voisins,
Sérère  : A jeg’ahina Ekron fo caate ke ta waxooxna,

Français : toutes les villes et les villages situés aux alentours d'Asdod entre Écron et la mer Méditerranée,
Sérère  : teeru ke fo caate ke mbidna a Asdod fop, ndeer Ekron fo o maag ole Mediterane,

Français : Asdod et Gaza avec les localités et villages voisins, jusqu'au torrent d'Égypte et jusqu'à la côte de la Méditerranée.
Sérère  : Asdod fo Gaasa fo ke widna a den fo caate ke da mbaxooxna boo na ƈufnand alaa Misira fo na ƥeeraamb alaa no maag olaa Mediterane.

Français : Les villes situées dans la région montagneuse étaient Chamir, Yattir, Soko,
Sérère  : Teeru ke kam o jegel ole na xa coong axe a ndeeƭa: Samiir, Yaatir, Sooko,

Français : Danna, Quiriath-Sanna, appelée aussi Debir,
Sérère  : Dana, Kiryat-Sana too a xoyeel itam Debir,

Français : Anab, Echtemoa, Anim,
Sérère  : Anab, Estemo, Anim,

Français : Gochen, Holon et Guilo, soit onze villes et les villages voisins.
Sérère  : Goseen, Holon fa Gilo. A ndeeƭa teeru xarɓaxay fo teeru fa leng fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Il y avait également Arab, Rouma, Échan,
Sérère  : A jeg’a itam a Arab, Duma, Esan,

Français : Yanoum, Beth-Tappoua, Aféca,
Sérère  : Yanum, Bet-Tapuwa, Afeqa,

Français : Houmeta, Quiriath-Arba, appelée aussi Hébron, et Sior, soit neuf villes et les villages voisins.
Sérère  : Humta, Kiryat-Arba fee na xoyeel itam Hebron fa Si’oor. A ndeeƭa teeru ɓetuu nahik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Il y avait en outre Maon, Karmel, Zif, Youtta,
Sérère  : A jeg’ahina Mawon, Karmel , Siif, Yuta,

Français : Jizréel , Yocdéam, Zanoa,
Sérère  : Yisre’el, Yoqde’aam, Sanowah,

Français : Caïn, Guibéa et Timna, soit dix villes et les villages voisins.
Sérère  : Qayin, Gibe’a fa Timna. A ndeeƭa teeru xarɓaxay fo caate ke da mbaxooxna.

Français : On y trouvait enfin Haloul, Beth-Sour, Guedor,
Sérère  : A jeg’ahina Halhul, Bet-Suur, Gedoor,

Français : Maarath, Beth-Anoth et Eltecône , soit six villes et les villages voisins,
Sérère  : Maarat, Bet-Anot fa Eltekon. A ndeeƭa teeru ɓetuu fa leng fo caate ke da mbaxooxna.

Français : ainsi que Quiriath-Baal, appelée aussi Quiriath-Yéarim, et Rabba, soit deux villes et les villages voisins.
Sérère  : A jeg’ahina Kiryat-Baal too a xoyeel itam Kiryat-Ye’arim fa Raba. A ndeeƭa teeru ƭik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Les villes situées dans le désert étaient Beth-Araba, Middin, Sekaka,
Sérère  : Teeru ke kam a koƥ-a-ƥor alaa a ndeeƭa: Bet-Araba, Midin, Sekaka,

Français : Nibechan, Ir-Méla et En-Guédi, soit six villes et les villages voisins.
Sérère  : Nibsan, Iir-Hamelah fa En-Gedi. A ndeeƭa teeru ɓetuu fa leng fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Les descendants de Juda ne réussirent pas à chasser les Jébusites, qui habitaient Jérusalem, et ceux-ci vivent maintenant encore dans cette ville avec les gens de Juda.
Sérère  : Xa taan axe Yudaa koy, mbaag’ee o ndax Yeeyebus we ngenoogna Yeerusaleem, too boo ndiik weene a maada o ñoowaa a ndeer xa taan axe Yudaa kam Yeerusaleem.

Français : Aux descendants de Joseph fut attribué, par tirage au sort, un territoire dont la frontière sud partait du Jourdain, près de Jéricho, à l'est de la source alimentant la ville. De Jéricho, la frontière traversait le désert pour s'élever dans la région montagneuse de Béthel.
Sérère  : Na pexey mbanjang ne, xa taan axe Yoseef a lase o fiisel olaa o ŋat ole no ɓemb-roog o ñamaak te no batand a inoorna Yordaan paam Yeriko, a sag na ƈufnand alaa na teeru faa, a inoor maaga, a xaañ a koƥ-a-ƥor alaa soo a waaƭik o jegel olaa na xa coong axaa Betel.

Français : De là, elle se dirigeait vers Louz, passait par Ataroth, où vivent les Arkites ,
Sérère  : A inoora Betel, a sag farna fa Luus, a reef Atarot maa Aa-arki waa a ngenna.

Français : puis descendait à l'ouest dans la contrée des Yaflétites. Après avoir traversé Beth-Horon le Bas et Guézer, elle aboutissait à la mer Méditerranée.
Sérère  : Cinj kaaga, a fudooxiida farna fo mudand, a gar no jegel olaa no Yaayaflet waa, a xaañ a Bet-Horon fee a lanq fa Geseer soo a saltik no maag ole Mediterane.

Français : Les descendants de Joseph, c'est-à-dire les tribus de Manassé et d'Éfraïm, partagèrent ce territoire entre eux.
Sérère  : Xa taan axe Yoseef ndefna ndef a carind ale Manaase fo ale Efrayim a lasra o fiisel oleene a ndeer den.

Français : Les clans de la tribu d'Éfraïm reçurent une partie du territoire dont la frontière allait d'Atroth-Addar, au sud-est, jusqu'à Beth-Horon le Haut
Sérère  : O ŋat ole na las ale a qaw ake na carind ale Efrayim a ndaaw’ina no fiisel ole no batand oxe inoor’a Atrot-Adaar boo Bet-Horon fee took,

Français : et, de là, jusqu'à la mer Méditerranée. Au nord, elle passait près de Mikmétath. A l'est de Mikmétath, elle se dirigeait vers Taanath-Silo, qu'elle traversait pour aller à Yanoa.
Sérère  : a saltik no maag olaa Mediterane. O ŋat ole no ɓemb-roog o janoon oxe day’a Mikmetat, a puloor maaga, a sag no batand boo Taanat-Silo, a xaañin, a suur a waaƭik a Yanowah.

Français : De là, elle descendait à Ataroth et Naara, rejoignait Jéricho et aboutissait au Jourdain.
Sérère  : A inoora Yanowah, a fudooxiid Atarot fa Naara, a lernoox a Yeriko soo a saltik Yordaan.

Français : A l'ouest de Mikmétath, la frontière allait de Tappoua jusqu'au torrent de Cana pour rejoindre la mer Méditerranée. Tel fut le territoire attribué aux clans de la tribu d'Éfraïm,
Sérère  : No mudand naa Mikmetat, o ŋat ole a inoora Tapuwa boo na ƈufnand alaa Qaana soo a reefanin boo a saltik no maag ole Mediterane. Keene refu o fiisel ole laseena a qaw ake na carind ale Efrayim.

Français : auquel on ajouta des villes et les villages voisins, situés dans le territoire de la tribu de Manassé.
Sérère  : A ɓaatan’e itam teeru leng-leng kaa mbogna no fiisel ole na carind ale Manaase fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Les Éfraïmites ne chassèrent point les Cananéens qui habitaient Guézer. Ceux-ci y vivent maintenant encore parmi les Éfraïmites qui leur ont imposé certains travaux.
Sérère  : Ee-efrayim we koy, ndax’ee Kaakanaan we ngenoogna Geseer. Boo fa ndiik, weene owe ñoowaa a ndeer no Ee-efrayim we seroogna a den calel leng-leng.

Français : Les descendants de Manassé, fils aîné de Joseph, reçurent également leur part. Un territoire avait déjà été attribué aux descendants de Makir, le vaillant guerrier, fils aîné de Manassé et père de Galaad: ils avaient reçu la région de Galaad et du Bachan , à l'est du Jourdain.
Sérère  : Xa taan axe Manaase fee taaw Yoseef a ndaaw’a itam a las den na pexey mbanjang ne. Makiir fee taaw Manaase too a ref faap Galaad a las’e o jegel olaa Galaad fo ole Basan no batand naa Yordaan, yaam ne ta reeƭna o qir o say.

Français : On attribua des terres aux autres clans descendant de Manassé. Ces clans étaient ceux d'Abiézer, d'Hélec, d'Asriel, de Chékem, d'Héfer et de Chemida, descendant tous de Manassé, fils de Joseph.
Sérère  : A qaw a lakas ake mbaqaqoorna na xa ƥiy xa koor axe Manaase a coox’e lanq itam. A qaw akeene ndeeƭu ale Abiyeseer, ale Helek, ale Asri’el, ale Sikeem, ale Hefeer fo ale Semida. Den fop koy xa ƥiy Manaase fee o ƥiy Yoseef a ndeeƭu.

Français : Selofad, fils de Héfer et petit-fils de Galaad, lui-même fils de Makir et petit-fils de Manassé, n'avait pas eu de fils mais seulement des filles. Ces filles s'appelaient Mala, Noa, Hogla, Milka et Tirsa.
Sérère  : Selofad fee o ƥiy Hefeer too a ref o ndaan Galaad fee o ƥiy Makiir fee taaw Manaase, jeg’ee xa ƥiy xa koor, ndaa rew ɓor a jeg’u, da ne’el Maxla, Nowa, Hogla, Milka fa Tirsa.

Français : Elles vinrent trouver le prêtre Élazar, Josué, fils de Noun, et les responsables du peuple. Elles leur dirent: «Le Seigneur a ordonné à Moïse de nous attribuer des terres tout comme aux hommes de notre tribu.» Conformément à l'ordre du Seigneur, elles reçurent des terres tout comme les hommes de leur tribu.
Sérère  : Naaga, a las’e nen xa teɓ xa koor axe faap den ne o Yaal oxe a heblit’uuna.

Français : Le territoire de Manassé s'étendait d'Asser à Mikmétath, à l'est de Sichem. De Mikmétath, la frontière descendait vers le sud jusque chez les habitants d'En-Tappoua.
Sérère  : O fiisel ole Manaase a xotit’a no fiisel ole Aseer boo Mikmetat no batand naa Sikeem. O ŋat ole a inoor’a Mikmetat, a sag farna fo ɓemb-roog o ñamaak boo Yasub refna paam a cur ale Tapuwa.

Français : La région appartenait à Manassé, mais la ville de Tappoua elle-même, à la frontière, fut attribuée aux Éfraïmites.
Sérère  : O jegel ole Tapuwa a carind ale Manaase jeg’un, ndaa teeru fee Tapuwa fa xoox um koy reeƭna no ŋat olaa, Ee-efrayim we njeg’un.

Français : Ensuite, la frontière rejoignait la rive sud du torrent de Cana. Cependant, les villes situées au sud du torrent revinrent aux gens d'Éfraïm, bien qu'elles se trouvent dans le territoire de Manassé. La frontière passait de là au nord du torrent avant d'aboutir à la mer Méditerranée.
Sérère  : Cinj kaaga, o ŋat ole a reta boo a jol a ƈufnand alaa Qaana no ɓemb-roog o ñamaak. Kaa koy teeru leng-leng ke ngarit’ina no ɓemb-roog o ñamaak ole na ƈufnand alaa, Ee-efrayim we njeg’u a den, ke da ndeeƭna no fiisel ole Manaase fop oo. O ŋat ole a inoora maaga, a reef no ɓemb-roog o janoon ole na ƈufnand alaa soo a saltik no maag ole Mediterane.

Français : Ainsi la tribu d'Éfraïm s'étendait vers le sud et celle de Manassé vers le nord. La mer Méditerranée constituait la frontière occidentale. La tribu d'Asser se trouvait au nord-ouest de Manassé et celle d'Issakar au nord-est.
Sérère  : Neene, a carind ale Efrayim a garit’a farna fo ɓemb-roog o ñamaak ole na ƈufnand ale, soo ale Manaase a garit farna fo ɓemb-roog o janoon. No mudand ne koy, o maag ole Mediterane refu o ŋat ole. No ɓemb-roog o janoon, a carind ale Aseer refu o ŋat ole Manaase, soo ale Isakaar a ref o ŋat ole ten no batand.

Français : Dans les territoires d'Issakar et d'Asser, la tribu de Manassé reçut Beth-Chéan et Ibléam avec les localités voisines, ainsi que Dor, En-Dor, Taanak, Méguiddo, avec leurs habitants, et les localités voisines, c'est-à-dire le district de Dor .
Sérère  : Kam xa piisel axe Isakaar fa Aseer, a carind ale Manaase a daaw’a teen a Bet-Se’aan, Ible’aam, Door fee refna na ƥeeraamb ale no maag ole, En-Door, Tanak, Megido fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Cependant, les gens de Manassé ne réussirent pas à chasser les habitants de ces villes et les Cananéens continuèrent à y vivre.
Sérère  : Kaa koy, xa taan axe Manaase mbaag’ee o ndax we ngenoogna no teeru keene, too Kaakanaan we a maada o ñoowaa maaga.

Français : Même lorsque les Israélites furent devenus plus puissants, ils ne parvinrent pas à les chasser, mais leur imposèrent certains travaux.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we a ngupatna a den doole, a serooga a den calel leng-leng, ndaa tax’ee da ndax a den.

Français : Les descendants de Joseph vinrent dire à Josué: «Pourquoi nous as-tu attribué une seule part du pays, à nous que le Seigneur a bénis au point de nous rendre très nombreux?»
Sérère  : «Xar taxu o coox a in a las a leng kut no saax le, too o Yaal oxe a barke a in boo o ga ne i mayitna?»

Français : Josué répondit: «Si vous êtes si nombreux et que la région montagneuse d'Éfraïm ne vous suffit pas, allez donc vous défricher du terrain dans les forêts qui appartiennent aux Perizites et aux Refaïtes .»
Sérère  : «A soƥangaa yee kaa nu may boo o jegel ole na xa coong axe Efrayim deyee a nuun, ndetyo ngodan a qoox nuun no suungaan laa no Peeperisi waa fo no laa no Reerefa waa.»

Français : Les descendants de Joseph répliquèrent: «La région montagneuse ne nous suffit pas, il est vrai, toutefois les Cananéens qui habitent dans les plaines possèdent des chars de fer, aussi bien ceux de Beth-Chéan et des localités voisines que ceux de la vallée de Jizréel .»
Sérère  : «Ndigil oo, o jegel ole na xa coong axe deyee a in, too Kaakanaan we fop ngenna na xa saawit axe a sareet-xire celem a njegu, ta ref we ngenna Bet-Se’aan fo caate ke ta waxooxna fop boo no we ngenna na xa saawit axe Yisre’el.»

Français : Alors Josué déclara aux descendants de Joseph, membres de la tribu d'Éfraïm et de la demi-tribu occidentale de Manassé: «Vous êtes nombreux et très forts, en effet. C'est pourquoi vous ne recevrez pas seulement une part dans le pays:
Sérère  : «Feek kaa nu may too njeg doole, xan nu njeg kaa hupna a las a leng no saax le.

Français : toute la région montagneuse couverte de forêts sera à vous; vous la défricherez et vous l'occuperez entièrement. Vous parviendrez à en chasser les Cananéens, bien qu'ils aient des chars de fer et qu'ils soient puissants.»
Sérère  : O jegel ole na xa coong axe fop refna suungaan ɓor nuun na njegkan. Ngodeenoo ne ta fodeena fop, nu njangin, too sax xan nu mbaag o ndax Kaakanaan we ke da njegna a sareet-xire celem soo a may doole fop oo.»

Français : Après que les Israélites eurent soumis le pays, ils se rassemblèrent tous à Silo et y installèrent la tente de la rencontre.
Sérère  : A cinj ye Ii-isra’el we a njaɓna saax le, a mbokatoora Silo den fop, a sip maaga Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.

Français : Il restait parmi eux sept tribus qui n'avaient pas encore reçu de terres en partage.
Sérère  : A ndeer den a yoq’a a carind ɓetaa ƭaq akaa ndaaw’afuleerna a las den no lanq ke.

Français : Josué leur dit alors: «Jusqu'à quand attendrez-vous pour aller occuper le pays que le Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, vous a donné?
Sérère  : «Kaa nu moofkaa neeke rek boo a mban, mbañ o njang saax le o Yaal oxe Roog fee no daan nuun a ci’na a nuun?

Français : Désignez trois hommes par tribu. Je les enverrai parcourir le pays, ils examineront en détail les parts de leurs tribus, et reviendront m'en faire la description.
Sérère  : Njilyo wiin daduk na carind aluu refna. Xam lul a den da mbidik saax le soo a mbind a las akaa da nqalaatanna a carind den, cinj kaaga da nomtooxiid, a layaam.

Français : Ils répartiront le pays en sept parts. Les descendants de Juda resteront dans leur territoire du sud, et ceux de Joseph dans le leur, plus au nord.
Sérère  : Fat a nqaaj saax le a qaaj ɓetaa ƭaq. Xa taan axe Yudaa o mat fat a yoq no fiisel ole den no ɓemb-roog o ñamaak, soo axe Yoseef a yoq no fiisel den no ɓemb-roog o janoon.

Français : Préparez donc une description de ces sept parts et venez me la présenter. Alors, en présence du Seigneur notre Dieu, je tirerai au sort la part de chacune de vos tribus.
Sérère  : Nuun fa qoox nuun koy, fat nu nqaaj saax le a qaaj ɓetaa ƭaq, mbindin, soo nu ƥisiidaam o ten. Maaga, xam banjangan a nuun mbaambir no Yaal oxe Roog in ke na refkaa a las nuun.

Français : Les descendants de Lévi ne recevront aucun territoire en partage, car leur part consiste à être prêtres au service du Seigneur. De leur côté, les tribus de Gad et de Ruben, ainsi qu'une moitié de la tribu de Manassé, ont déjà reçu leurs territoires à l'est du Jourdain. C'est Moïse lui-même, le serviteur du Seigneur, qui les leur a donnés.»
Sérère  : Leelewi we a ndeer nuun koy, njegkee a las, yaam a las den refu yee da mbadnaa calel no saasadax mbaambir no Yaal oxe. A carind ale Gaad fo ale Ruben fa genwal fee na carind ale Manaase itam a ndaawa xa piisel den boo a ƈut no batand naa Yordaan. Moyiis fa xoox um fee o tag no Yaal oxe o mat coox’un a den.»

Français : Les hommes désignés pour explorer le pays se préparèrent à partir. Avant qu'ils s'en aillent, Josué leur donna les instructions suivantes: «Allez parcourir le pays, examinez-le soigneusement et revenez me le décrire. Ici même, à Silo, je tirerai au sort, en présence du Seigneur, les différentes parts qui vous reviennent.»
Sérère  : «Ndetyo mbid saax le, mbind a las ake, cinj kaaga nu ngar layaam. Xam banjanganit a nuun meeke Silo mbaambir no Yaal oxe ke na refkaa a las nuun.»

Français : Les hommes parcoururent tout le pays. Ils rédigèrent une description détaillée des sept parts qu'ils avaient délimitées, avec une liste des villes, puis ils retournèrent auprès de Josué au camp de Silo.
Sérère  : Goor waa a mbida saax laa fop, a nqaajin a qaaj ɓetaa ƭaq, a mbindin a ndeefandin na kon ake no teeru ke soo a nomtooxiid me Yosuwe no saŋe naa Silo.

Français : Josué tira ces parts au sort en présence du Seigneur et les répartit entre les Israélites; il donna à chaque tribu le territoire qui lui revenait dans le pays.
Sérère  : Yosuwe a banjangana Ii-isra’el weene a qaaj akeene mbaambir no Yaal oxe kam Silo, soo a carind aluu refna ta cooxin ke refna a las um no saax le.

Français : La première part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu de Benjamin. Leur territoire était situé entre celui de Juda et celui des descendants de Joseph .
Sérère  : Mbanjang eetaand ne a yena na qaw ake na carind ale Bensame. O fiisel den oxe reeƭa ndeer ole na carind ale Yudaa fo ole na xa taan axe Yoseef.

Français : La frontière nord partait du Jourdain, montait du côté nord de Jéricho, continuait vers l'ouest à travers la région montagneuse jusqu'au désert de Beth-Aven.
Sérère  : O ŋat ole no ɓemb-roog o janoon a inoora Yordaan, a sag farna fo ƴoong laa no ɓemb-roog o janoon ole Yeriko. A suura farna fo mudand, a xaañ o jegel olaa na xa coong axaa boo na koƥ-a-ƥor alaa Bet-Awen.

Français : De là, elle se dirigeait vers Louz, passait du côté sud de Louz, appelée aussi Béthel, puis descendait à Atroth-Addar à travers la montagne située au sud de Beth-Horon le Bas.
Sérère  : A inoora maaga, a xot farna fo ƴoong laa no ɓemb-roog o ñamaak ole Luus fee na xoyahineel Betel. Cinj kaaga, a fudooxiida Atrot-Adaar fee refna took o joong ole garitna a Bet-Horon fee a lanq no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : A l'ouest de cette montagne, la frontière changeait de direction: elle tournait vers le sud pour aboutir à Quiriath-Baal, appelée aussi Quiriath-Yéarim, qui appartenait à la tribu de Juda. Voilà où passait la frontière ouest.
Sérère  : No mudand ne, o ŋat ole a puloora no joong olaaga, a xot farna fo ɓemb-roog o ñamaak boo a saltik Kiryat-Baal fee na xoyel itam Kiryat-Ye’arim fee fogna no jeg ole na carind ale Yudaa. Meene o ŋat ole no mudand a reefu.

Français : La frontière sud partait de Quiriath-Yéarim, allait vers Gasin et aboutissait aux sources de Neftoa.
Sérère  : O ŋat ole no ɓemb-roog o ñamaak a inoora paam Kiryat-Ye’arim, a xot farna fo mudand boo a saltik na cur akaa Neftowa.

Français : De là, elle descendait au pied de la montagne qui domine la vallée de Hinnom, au nord de la vallée des Refaïtes. Elle longeait la vallée de Hinnom, sur le versant sud de la colline jébusite, et continuait à descendre jusqu'à En-Roguel.
Sérère  : A inoora maaga, a fudooxiid na caf ale no joong ole jasnoorna fo a yulanq ale Ben-Hinom no ɓemb-roog o janoon ole na xa saawit axe no Reerefa waa, a suuriid na yulanq ale Hinom, a reef no ɓemb-roog o ñamaak ole no ƴoong le no Yeeyebus we soo a gar na cur alaa Rogel.

Français : Elle tournait alors vers le nord en direction d'En-Chémech, puis de Gueliloth , en face de la montée d'Adoumim. De là, elle descendait vers la pierre dite de Bohan, un des fils de Ruben,
Sérère  : Maaga, a dalfooxahina o puloox farna fo ɓemb-roog o janoon, a jagin na cur ale Semes, cinj kaaga ta xot Gelilot jasnoorna fo Ñaang laa Adumim. A inoora maaga, a fudook farna fo ɓil laa ne’teena a Bohan fee o leng na xa ƥiy axe Ruben,

Français : puis dans la vallée du Jourdain en passant au nord de la hauteur qui domine cette vallée.
Sérère  : a reef no ɓemb-roog o janoon ole no ƴoong laa Bet-Araba soo a fudoox na xa saawit axaa Yordaan.

Français : Elle se prolongeait ensuite du côté nord de Beth-Hogla et aboutissait à l'extrémité nord de la mer Morte, à l'endroit où le Jourdain s'y jette. Voilà où passait la frontière sud.
Sérère  : Cinj kaaga, a suura no ɓemb-roog o janoon ole no ƴoong laa Bet-Hogla, a saltik no cat kaa no maag o Xanju laa farna fo ɓemb-roog o janoon maa Yordaan a fokatooritna fo ten. Meene o ŋat ole no ɓemb-roog o ñamaak a reefu.

Français : Ainsi était délimité le territoire attribué aux clans de la tribu de Benjamin.
Sérère  : Keene ndefu xa ŋat axe ndeerna o fiisel ole las’eena a qaw ake na carind ale Bensame.

Français : Les villes appartenant aux clans de Benjamin étaient Jéricho, Beth-Hogla, Émec-Quessis,
Sérère  : Keeke ndefu teeru ke na qaw ake Bensame: Yeriko, Bet-Hogla, Emeq-Qesiis,

Français : Beth-Araba, Semaraïm, Béthel,
Sérère  : Bet-Araba, Semarayim, Betel,

Français : Avim, Para, Ofra,
Sérère  : Awim, Paara, Ofra,

Français : Kefar-Ammona, Ofni et Guéba, soit douze villes et les villages voisins.
Sérère  : Kefar-Amona, Ofni fa Geba. A ndeeƭa teeru xarɓaxay fo teeru ƭik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Il y avait aussi Gabaon, Rama, Beéroth,
Sérère  : A jeg’ahina a Gibe’on, Rama, Beerot,

Français : Mispé, Kefira, Mossa,
Sérère  : Mispe, Kefira, Moosa,

Français : Réquem, Irpéel, Tarala,
Sérère  : Rexem, Yirpeel, Tarala,

Français : Tout cela constituait la part des clans de Benjamin.
Sérère  : Keene refu a las ale na qaw ake na carind ale Bensame.

Français : La deuxième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu de Siméon. Leur territoire était entouré par celui de la tribu de Juda.
Sérère  : Mbanjang ƭikandeer ne a yena na qaw ake na carind ale Simewon. O fiisel ole den kaa reeƭu a ndeer ole na carind ale Yudaa.

Français : Il comprenait les villes de Berchéba, Chéba, Molada,
Sérère  : Teeru ke den ndefu: Beer-Seeba, Saba, Molada,

Français : Hassar-Choual, Baala, Essem,
Sérère  : Hacar-Suwaal, Baala, Esem,

Français : Eltolad, Betoul, Horma,
Sérère  : Eltolad, Betuul, Horma,

Français : Siclag, Beth-Markaboth, Hassar-Soussa,
Sérère  : Siklag, Bet-Markabot, Hacar-Susa,

Français : Beth-Lebaoth et Charouen, soit treize villes et les villages voisins.
Sérère  : Bet-Lebawot fa Saruhen. A ndeeƭa teeru xarɓaxay fo teeru tadik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Il y avait aussi Aïn, Rimmon, Éter et Achan, soit quatre villes et les villages voisins,
Sérère  : A jeg’ahina a Ayin, En-Rimon, Eteer fa Asan. A ndeeƭa teeru nahik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : auxquels s'ajoutaient toutes les localités environnantes jusqu'à Baalath-Ber et Ramath-Néguev. Tout cela constituait la part des clans de Siméon.
Sérère  : Caate ke mbidna a den fop teen a mbog’u boo Baalat-Beer fa Rama fee garitna no ɓemb-roog o ñamaak. Keene refu a las ale na qaw ake na carind ale Simewon.

Français : Le territoire de la tribu de Siméon avait été pris dans celui de Juda, car les descendants de Juda avaient reçu un territoire trop grand pour eux. C'est pourquoi la tribu de Siméon se trouva entourée par le territoire attribué à Juda.
Sérère  : O fiisel ole na carind ale Simewon kaa ɗegit’el no le Yudaa, yaam o fiisel ole na xa taan axe Yudaa kaa yaaj’u na den lool. Ten taxu o fiisel ole Simewon a ref a ndeer ole Yudaa.

Français : La troisième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu de Zabulon . Leur territoire s'étendait au sud jusqu'à Sarid.
Sérère  : Mbanjang ndadkandeer ne a yena na qaw ake na carind ale Sabulon. No ɓemb-roog o ñamaak, o fiisel ole den oxe day’a Sarid.

Français : De là, la frontière remontait vers l'ouest jusqu'à Marala, puis jusqu'à Dabbécheth et au torrent qui coule à l'est de Yocnéam.
Sérère  : O ŋat ole a inoora maaga, a xot farna fo mudand ne boo Marala, a lernoox a Dabeset soo a reefan a ƈufnand alaa no batand naa Yoqne’aam.

Français : De l'autre côté de Sarid, la frontière se dirigeait vers l'est, touchait le territoire de Kisloth-Tabor, passait par Dabrath et montait jusqu'à Yafia.
Sérère  : A inoora no saax o lakas ole Sarid, a xot farna fo batand boo a damik no ŋat olaa Kislot-Taboor, a reef Dabrat, a suur boo Yafiya.

Français : Ensuite, elle continuait plus à l'est jusqu'à Gath-Héfer et Eth-Cassin, rejoignait Rimmon et tournait vers Néa.
Sérère  : O ŋat ole no batand ne a inoora maaga, a suur Gaat-Hefeer, a sag Ita-Kasin, a saltik Rimon soo a puloox farna fa Ne’a.

Français : Au nord, la frontière contournait Hannaton et aboutissait dans la vallée de Ifta-El.
Sérère  : O ŋat ole a puloora no ɓemb-roog o janoon, a waaƭik a Hanaton soo a saltik na yulanq alaa Yifta-El.

Français : Le territoire comprenait douze villes avec les villages voisins, en particulier les villes de Cattath, Nahalal, Chimron, Idala et Bethléem .
Sérère  : Qatat, Nahalal, Simron, Yidala fa Betleheem a mbog’a no teeru ke no fiisel ole den. O fiisel ole den a jeg’a fop oo fop teeru xarɓaxay fo teeru ƭik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Toutes ces localités se trouvaient dans la part attribuée aux clans de la tribu de Zabulon.
Sérère  : Teeru keene fop fo caate ke da mbaxooxna kam o fiisel ole las’eena a qaw ake na carind ale Sabulon a mbogu.

Français : La quatrième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu d'Issakar .
Sérère  : Mbanjang nahkandeer ne a yena na qaw ake na carind ale Isakaar.

Français : Leur territoire comprenait Jizréel , Kessouloth, Chounem,
Sérère  : No fiisel den a jeg’a a Yisre’el, Kesulot, Suuneem

Français : Hafaraïm, Cion, Anaharath,
Sérère  : Hafarayim, Si’oŋ, Anaharat,

Français : Rabbith, Quichion, Ébès,
Sérère  : Rabit, Qisyoŋ, Ebes,

Français : Rémeth, En-Gannim, En-Hadda et Beth-Passès.
Sérère  : Remet, En-Ganim, En-Hada fa Bet-Pases.

Français : La frontière touchait à Tabor, Chassaïm, Beth-Chémech et aboutissait au Jourdain . Le territoire comprenait seize villes avec les villages voisins.
Sérère  : O ŋat ole den a reef’a Taboor, Sahasiima fa Bet-Semes soo a saltik Yordaan. O fiisel ole den a jeg’a teeru xarɓaxay fo teeru ɓetuu fa leng fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Toutes ces localités se trouvaient dans la part attribuée aux clans de la tribu d'Issakar.
Sérère  : Teeru keene fop fo caate ke da mbaxooxna kam o fiisel ole las’eena a qaw ake na carind ale Isakaar a mbogu.

Français : La cinquième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu d'Asser .
Sérère  : Mbanjang ƥetkandeer ne a yena na qaw ake na carind ale Aseer.

Français : Leur territoire comprenait Helcath, Hali, Béten, Akechaf,
Sérère  : No fiisel den a jeg’a a Helkat, Hali, Beten, Akesaf,

Français : Alamélek, Amad et Michal. A l'ouest, la frontière touchait au mont Carmel en suivant le torrent du Chihor-Libnath.
Sérère  : Alamelek, Amad fa Misal. No mudand, o ŋat ole kaa laq’u o joong olaa Karmel , a suur na ƈufnand alaa Siihoor-Libnat.

Français : A l'est, la frontière remontait vers Beth-Dagon, touchait le territoire de Zabulon et la vallée de Ifta-El, puis se dirigeait vers le nord pour atteindre Beth-Émec et Néiel. Elle continuait ensuite dans la même direction, passait à Caboul,
Sérère  : A pulooxa no batand, a xot farna fa Bet-Dagon, a ret boo no fiisel olaa Sabulon fo na yulanq alaa Yifta-El. Cinj kaaga, a suura farna fo ɓemb-roog o janoon, a waaƭik a Bet-Emek fa Ne’iyel, a reef no ɓemb-roog o janoon olaa Kabuul, a sag

Français : Abdon , Rehob, Hammon et Cana pour aboutir près de Sidon, la grande ville.
Sérère  : Abdon, Rehob, Hamon fa Qaana soo a saltik Sidoŋ fa maak fee.

Français : Elle tournait alors vers Rama et la forteresse de Tyr , puis elle se dirigeait vers Hossa et aboutissait à la mer Méditerranée en passant par Mahaleb, Akzib,
Sérère  : Cinj kaaga, a pulooxa farna fa Rama fa Tiir fee refna teeru fa njegu saŋe ne, a xot farna fa Hoosa soo a saltik no maag ole Mediterane. Maxalab, Aksib,

Français : Oum, Afec et Rehob. En tout, le territoire comprenait vingt-deux villes et les villages voisins.
Sérère  : Ako , Afeq fa Rehob a mbog’a no teeru ke no fiisel ole den. O fiisel ole den a jeg’a fop oo fop teeru qarɓeen ƭik fo teeru ƭik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Toutes ces localités se trouvaient dans la part attribuée aux clans de la tribu d'Asser.
Sérère  : Teeru keene fop fo caate ke da mbaxooxna kam o fiisel ole las’eena a qaw ake na carind ale Aseer a mbogu.

Français : La sixième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu de Neftali .
Sérère  : Mbanjang ɓetuu fa lengandeer ne a yena na qaw ake na carind ale Neftali.

Français : La frontière sud partait de Hélef et du chêne de Saananim, passait par Adami-Nékeb et Yabnéel, atteignait Laccoum et aboutissait au Jourdain.
Sérère  : O ŋat ole no ɓemb-roog o ñamaak a inoora Helef boo no ngariñ naa Saananim, a reef Adami-Nekeb fa Yabneel, a gar boo Lakum soo a saltik Yordaan.

Français : A l'ouest, la frontière tournait vers Aznoth-Tabor, rejoignait Houcoc, longeait le territoire de Zabulon au sud, puis celui d'Asser à l'ouest. A l'est, elle était formée par le Jourdain .
Sérère  : No mudand, o ŋat ole a pulooxa farna fa Asnot-Taboor soo a ret boo Hukok. O fiisel ole Sabulon garit’un no ɓemb-roog o ñamaak, ole Aseer a fodin no mudand fo ole Yudaa, soo Yordaan a ref o ŋat ole ten no batand.

Français : Les villes fortifiées étaient Siddim, Ser, Hammath, Raccath, Kinnéreth,
Sérère  : Teeru cegu saŋe ke ndeeƭu: Sidim, Seer, Hamat, Rakat, Kineret,

Français : Adama, Rama, Hassor,
Sérère  : Adama, Rama, Hasoor,

Français : Quédech, Édréi, En-Hassor,
Sérère  : Qedes, Edari, En-Hasoor,

Français : Iron, Migdal-El, Horem, Beth-Anath et Beth-Chémech: en tout dix-neuf villes avec les villages voisins.
Sérère  : Yiron, Migdal-El, Horem, Bet-Anat fa Bet-Semes. O fiisel ole den a jeg’a fop oo fop teeru xarɓaxay fo teeru ɓetuu nahik fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Toutes ces localités se trouvaient dans la part attribuée aux clans de la tribu de Neftali.
Sérère  : Teeru keene fop fo caate ke da mbaxooxna kam o fiisel ole las’eena a qaw ake na carind ale Neftali a mbogu.

Français : La septième part attribuée par le sort fut celle des clans de la tribu de Dan .
Sérère  : Mbanjang ɓetuu ƭikandeer ne a yena na qaw ake na carind ale Dan.

Français : Leur territoire comprenait Sora, Èchetaol, Ir-Chémech,
Sérère  : No fiisel den a jeg’a a Sora, Estawol, Iir-Semes,

Français : Chaalabin, Ayalon, Itla,
Sérère  : Saalabin, Ayalon, Yitla,

Français : Élon, Timna, Écron,
Sérère  : Elon, Timna, Ekron,

Français : Eltequé, Guibeton, Baalath,
Sérère  : Elteqe, Gibeton, Baalat,

Français : Yehoud, Bené-Berac, Gath-Rimmon,
Sérère  : Yehud, Bene-Berak, Gaat-Rimon,

Français : le cours du Yarcon , Raccon, et le territoire autour de Jaffa.
Sérère  : Mee-Yarkon, Rakon fo o fiisel ole widna a Yope.

Français : Lorsque les membres de la tribu de Dan perdirent leur territoire, ils allèrent attaquer Léchem. Ils s'emparèrent de la ville et tuèrent ses habitants; ils l'occupèrent complètement et s'y installèrent. Ils donnèrent alors à Léchem le nom de leur ancêtre, Dan .
Sérère  : Kaa koy, a carind ale Dan a ñaka o fiisel den. Ten taxu da songik teeru fee Lesem, a njaɓin, a mbarit we ngenoogna teen laƥ soo a ngenin fop. A ne’ta a Lesem a Dan fee o taan den.

Français : Toutes les villes nommées ci-dessus et les villages voisins faisaient partie du territoire attribué aux clans de la tribu de Dan.
Sérère  : Teeru keene fop fo caate ke da mbaxooxna kam o fiisel ole las’eena a qaw ake na carind ale Dan a mbogu.

Français : Quand les Israélites eurent fini de répartir le pays entre eux, ils donnèrent une part de leur territoire à Josué, fils de Noun.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we a nqaajirna saax le boo a ƈut, a cooxa a Yosuwe fee o ƥiy Nun a las um a ndeer den.

Français : Conformément à l'ordre du Seigneur, ils attribuèrent à Josué la ville qu'il demanda, à savoir Timnath-Séra dans la région montagneuse d'Éfraïm. Josué rebâtit la ville et s'y installa.
Sérère  : Ne o Yaal oxe a heblit’uuna, a cooxa a Yosuwe teeru fee ta laacna, ta ref fee Timnat-Serah kam o jegel olaa na xa coong axaa Efrayim. Yosuwe a maxatina teeru faa soo a jangoox maaga.

Français : Le prêtre Élazar , Josué, fils de Noun, et les chefs de famille des tribus israélites répartirent ces différents territoires par tirage au sort. Ils le firent à Silo, en présence du Seigneur, à l'entrée de la tente de la rencontre. Ils achevèrent ainsi le partage du pays.
Sérère  : Eleyasaar fee o saasadax oxe, Yosuwe fee o ƥiy Nun fo kelfa ke na qaw ake na carind ake Isra’el a lasranda a carind ake yoq’ina xa piisel xa pogreer axeene na pexey mbanjang ne. Silo a mbi’it’un mbaambir no Yaal oxe, no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel. Neene a muuktu nqaajrand ne no saax le.

Français : Le Seigneur ordonna à Josué
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Yosuwe

Français : de transmettre aux Israélites les instructions suivantes: «Choisissez les villes de refuge dont j'ai chargé Moïse de vous parler.
Sérère  : «Njilyo teeru caɓnooxand ke lay’uuma a nuun reefandin na Moyiis,

Français : Si quelqu'un parmi vous tue une personne accidentellement, sans l'avoir voulu, il pourra se réfugier dans l'une de ces villes et échapper ainsi à l'homme chargé de venger la victime .
Sérère  : ndax o leng na nuun a warangaa o kiin took taamaala too diyiran, a waag o jaɓnook na fa leng no teeru keene. Neene, xan a waag o ɓostoox oxe helna o rabdinooxan oxe wareena.

Français : En arrivant à la ville de refuge, l'auteur de l'accident mortel s'arrêtera à l'entrée, là où l'on traite les affaires publiques, et expliquera aux anciens du lieu ce qui est arrivé. Ceux-ci le laisseront alors entrer dans la ville et lui indiqueront un endroit où il pourra habiter.
Sérère  : Oxe warna a fadiidangaa na teeru fa njaɓnooxand fee, fat a geenoox no xeloorand ole no ndokand ne na teeru fee, a jangtoox maak we na ndefkaa maaga ne tige a garitna, soo weene a nqaƴin ta rokiid kam teeru fee, a cooxin maa ta waagna o gen.

Français : Si l'homme chargé de venger la victime poursuit l'auteur de l'accident jusque-là, les habitants de la ville ne livreront pas celui-ci; en effet, c'est accidentellement qu'il a tué une personne pour qui il n'avait jamais eu de haine.
Sérère  : Oxe helna o rabdinooxan o qon oxe a daabiidangaan boo maaga, we ngenna na teeru fee ƥoxotkiran oxeene kiin, yaam diyee a bar ale ta fi’na too fañroogee fo xe ta warna.

Français : Il restera dans cette ville jusqu'à ce qu'il ait été jugé par la communauté et jusqu'à la mort du grand-prêtre en fonction à ce moment-là. Après quoi, il pourra retourner chez lui, dans la ville d'où il s'était enfui.»
Sérère  : Fat a yoq kam teeru feene boo yaa nqel maak ne a ngate’kan fo boo yaa o saasadax o maak oxe ta jopirna a xonkaa. Cinj kaaga, a waaga o nomtoox no mbind um na teeru fee ta ƴufit’ina.»

Français : Les Israélites mirent à part les villes de Quédech en Galilée, dans la région montagneuse de Neftali, de Sichem, dans la région montagneuse d'Éfraïm, et de Quiriath-Arba, appelée aussi Hébron, dans la région montagneuse de Juda .
Sérère  : Nen teeru caɓnooxand Ii-isra’el we a kesa a Qedes kam Galile no jegel olaa na xa coong axaa Neftali fa Sikeem kam o jegel olaa na xa coong axaa Efrayim fa Kiryat-Arba na xoyeel a xoy Hebron kam o jegel olaa na xa coong axaa Yudaa.

Français : De l'autre côté du Jourdain, à l'est de Jéricho, ils choisirent Besser, sur le plateau désertique appartenant à la tribu de Ruben, Ramoth, en Galaad, appartenant à la tribu de Gad, et Golan dans le Bachan , appartenant à la tribu de Manassé.
Sérère  : No batand naa Yeriko no saax o lakas ole Yordaan, a njila a Beseer refna na xa saawit axaa na koƥ-a-ƥor alaa too a fog no jeg ole na carind ale Ruben fa Ramot kam Galaad too a fog no jeg ole na carind ale Gaad fa Golan kam Basan too a fog no jeg ole na carind ale Manaase.

Français : Ces villes furent choisies pour servir de refuge aux Israélites et aux étrangers installés chez eux. De cette façon, si quelqu'un tuait accidentellement une personne, il pouvait échapper à l'homme chargé de venger la victime et n'était pas mis à mort avant d'avoir été jugé par la communauté.
Sérère  : Teeru keene njil’e, ndax da ndef caɓnooxand no Ii-isra’el we fo na xa kataakoon axe ngenna a ndeer den. Neene, o kiin a war’angaa o kend um too diyiran, a waag’a o ɓostoox oxe helna o rabdinooxan o qon oxe boo warkaand, a refangee nqel maak ne kaa ngate’in boo a ƈut.

Français : Les chefs des familles de la tribu de Lévi vinrent trouver le prêtre Élazar , Josué, fils de Noun, et les chefs de famille des autres tribus israélites
Sérère  : Kelfa ke na qaw ake na carind ale Lewi a soƥiida a Eleyasaar fee o saasadax oxe, Yosuwe fee o ƥiy Nun fo kelfa ke na qaw ake na carind a lakas ake Isra’el

Français : à Silo, dans le pays de Canaan. Ils leur dirent: «Le Seigneur a ordonné par l'intermédiaire de Moïse de nous donner des villes où nous puissions habiter, ainsi que les pâturages voisins pour notre bétail.»
Sérère  : «O Yaal oxe a heblit’a, a reefandin na Moyiis, i cooxel teeru kaa i ngenna fo me widna a den, ndax cegel ke in a njeg maa da suufaa.»

Français : Les Israélites choisirent donc dans leurs territoires un certain nombre de villes avec leurs pâturages pour les donner aux lévites, conformément à l'ordre du Seigneur.
Sérère  : Naaga, Ii-isra’el we a cooxa fog den Leelewi we teeru leng-leng fo xa kayand axe mbidna a den kam xa piisel axe den, ne o Yaal oxe a heblit’uuna.

Français : Les clans lévitiques descendant de Quéhath furent désignés les premiers par le sort. Parmi eux, les descendants du prêtre Aaron reçurent par tirage au sort treize villes situées dans les territoires de Juda, de Siméon et de Benjamin.
Sérère  : A ndeer no Leelewi we, xa taan axe Kehat a mbanjangane, too xa taan axe Aaroon fee reeƭna o saasadax a ndaawa na pexey mbanjang ne teeru xarɓaxay fo teeru tadik kaa ndefna no fiisel ole na carind ale Yudaa, no le na carind ale Simewon fo no le na carind ale Bensame.

Français : Les autres descendants de Quéhath reçurent dix villes situées dans les territoires d'Éfraïm, de Dan et de la demi-tribu occidentale de Manassé.
Sérère  : Xa taan xa lakas axe Kehat a ndaawa na pexey mbanjang ne teeru xarɓaxay kaa ndefna no fiisel ole na carind ale Efrayim, no le na carind ale Dan fo no le na genwal a carind ale Manaase.

Français : Les clans descendant de Guerchon reçurent treize villes situées dans les territoires d'Issakar, d'Asser, de Neftali et de la demi-tribu de Manassé établie dans le Bachan .
Sérère  : Xa taan axe Geerson a ndaawa na pexey mbanjang ne teeru xarɓaxay fo teeru tadik kaa ndefna no fiisel ole na qaw ake na carind ale Isakaar, no le na carind ale Aseer, no le na carind ale Neftali fo no le na genwal a carind ale Manaase ngenoogna Basan.

Français : Les clans descendant de Merari reçurent douze villes situées dans les territoires de Ruben, de Gad et de Zabulon.
Sérère  : Xa taan axe Merari a ndaawa teeru xarɓaxay fo teeru ƭik kaa ndefna no fiisel ole na carind ale Ruben, no le na carind ale Gaad fo no le na carind ale Sabulon, a reefandel na qaw den.

Français : Les Israélites attribuèrent aux descendants de Lévi, par tirage au sort, toutes ces villes avec leurs pâturages; ils se conformèrent ainsi à l'ordre que le Seigneur avait donné par l'intermédiaire de Moïse.
Sérère  : Na pexey mbanjang ne Ii-isra’el we a cooxa fog den Leelewi we teeru keene fop fo xa kayand axe mbidna a den, ne o Yaal oxe a heblit’uuna, a reefandin na Moyiis.

Français : Voici les noms des villes de Juda et de Siméon attribuées
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake no teeru ke na carind ale Yudaa fo na le Simewon coox’eena

Français : aux descendants d'Aaron, du clan de Quéhath, fils de Lévi. Ce sont eux, en effet, qui avaient été désignés les premiers par le sort.
Sérère  : xa taan axe Aaroon mbogna na qaw ale Kehat fee o ƥiy Lewi. Den eet’e o njil na pexey mbanjang ne.

Français : On leur donna Quiriath-Arba, ou ville d'Arba, nom de l'ancêtre des Anaquites . Cette ville, qui s'appelle maintenant Hébron, était située dans la région montagneuse de Juda. Elle leur fut donnée avec les pâturages voisins.
Sérère  : A cooxe a Kiryat-Arba, teeru fee ne’it’eena a Arba fee o taan no Aa-anak we. Teeru feene, ne’eena ndiiki Hebron, kaa reeƭu no jegel ole na xa coong axe Yudaa. A cooxe o ten fo xa kayand axe mbiduuna.

Français : Par contre, les champs et les villages qui dépendaient de la ville, avaient déjà été attribués à Caleb, fils de Yefounné.
Sérère  : Kaa koy, xa qol axe fo caate ke teeru feene a waxooxna, a ndaaw’e o coox a Kaleb fee o ƥiy Yefune.

Français : Avec Hébron, qui était une des villes de refuge, les descendants du prêtre Aaron reçurent Libna,
Sérère  : Xa taan axe Aaroon fee reeƭna o saasadax a cooxe a Hebron fee refna fa leng no teeru caɓnooxand ke, fogreerna fa Libna,

Français : Yattir, Echtemoa,
Sérère  : Yaatir, Estemowa,

Français : Holon, Debir,
Sérère  : Holon, Debir,

Français : Achan , Youtta, Beth-Chémech, soit neuf villes avec leurs pâturages, toutes situées dans le territoire de Juda et de Siméon.
Sérère  : Asan, Yuta fa Bet-Semes fo xa kayand axe mbidna a den. A ndeeƭa teeru ɓetuu nahik kaa mbogna no fiisel ole na carind ale Yudaa fo no le na carind ale Simewon.

Français : Dans le territoire de Benjamin, ils reçurent Gabaon, Guéba,
Sérère  : No fiisel ole na carind ale Bensame a ndaawa a Gibe’on, Geba,

Français : Anatoth, Alémeth , soit quatre villes avec leurs pâturages.
Sérère  : Anatot, Almon fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru nahik.

Français : Au total, les prêtres descendant d'Aaron reçurent treize villes et leurs pâturages.
Sérère  : Saasadax we ndefna xa taan Aaroon a ndaawa fop oo fop teeru xarɓaxay fo teeru tadik fo xa kayand axe mbidna a den.

Français : Les clans des autres descendants de Quéhath reçurent par tirage au sort des villes situées dans le territoire d'Éfraïm:
Sérère  : Leelewi we mbogna na qaw ake na xa taan xa lakas axe Kehat a ndaawa no fiisel ole na carind ale Efrayim na pexey mbanjang ne teeru kene:

Français : Sichem, une des villes de refuge, dans la région montagneuse, Guézer,
Sérère  : kam o jegel olaa na xa coong axaa Sikeem fee refna fa leng no teeru caɓnooxand ke, fogreerna fa Geseer,

Français : Quibsaïm et Beth-Horon, soit quatre villes avec les pâturages voisins.
Sérère  : Kibsayim fa Bet-Horon fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru nahik.

Français : Dans le territoire de Dan, ils reçurent également quatre villes avec leurs pâturages: Eltequé, Guibeton,
Sérère  : No fiisel ole na carind ale Dan a ndaawa a Elteqe, Gibeton,

Français : Ayalon et Gath-Rimmon.
Sérère  : Ayalon, Gaat-Rimon fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru nahik.

Français : Dans celui de la demi-tribu occidentale de Manassé, ils reçurent les deux villes de Taanak et Ibléam , avec leurs pâturages.
Sérère  : No fiisel ole na genwal a carind ale Manaase a ndaawa a Tanak, Ible’aam fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru ƭik.

Français : Ils eurent donc en tout dix villes avec les pâturages.
Sérère  : A qaw ake na xa taan xa lakas axe Kehat a ndaawa boog fop oo fop teeru xarɓaxay fo xa kayand axe mbidna a den.

Français : Les clans lévitiques de Guerchon reçurent deux villes et leurs pâturages dans le territoire de la demi-tribu orientale de Manassé: Golan dans le Bachan, une des villes de refuge, et Bèchetera.
Sérère  : Leelewi we mbogna na qaw ake na xa taan axe Geerson a ndaawa, no fiisel ole na genwal a carind ale Manaase, teeru kene fo xa kayand axe mbidna a den: kam o jegel ole Basan Golan fee refna fa leng no teeru caɓnooxand ke, fogreerna fa Beestera, da ndef teeru ƭik.

Français : Dans le territoire d'Issakar, ils reçurent quatre villes avec leurs pâturages: Quichion, Dabrath,
Sérère  : No fiisel ole na carind ale Isakaar a ndaawa a Qisyoŋ, Dabrat,

Français : Yarmouth et En-Gannim.
Sérère  : Yarmut, En-Ganim fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru nahik.

Français : Dans celui d'Asser, ils reçurent également quatre villes avec les pâturages des alentours: Michal, Abdon,
Sérère  : No fiisel ole na carind ale Aseer a ndaawa a Misal, Abdon,

Français : Helcath et Rehob.
Sérère  : Helkat, Rehob fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru nahik.

Français : Dans le territoire de Neftali, ils reçurent trois villes avec leurs pâturages: Quédech, en Galilée, une des villes de refuge, Hammoth-Dor et Cartan.
Sérère  : No fiisel ole na carind ale Neftali a ndaawa kam o jegel ole Galile a Qedes fee refna fa leng no teeru caɓnooxand ke, fogreerna fa Hamot-Door fa Qartan fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru tadik.

Français : Les clans guerchonites reçurent donc en tout treize villes et leurs pâturages.
Sérère  : A qaw ake ndefna xa taan axe Geerson a ndaawa fop oo fop teeru xarɓaxay fo teeru tadik fo xa kayand axe mbidna a den.

Français : Les autres clans lévitiques, ceux des descendants de Merari, reçurent quatre villes avec leurs pâturages dans le territoire de Zabulon: Yocnéam, Carta,
Sérère  : Leelewi lakas we mbogna na qaw ake na xa taan axe Merari a ndaawa no fiisel ole na carind ale Sabulon a Yoqne’aam, Qarta,

Français : Dimna et Nahalal.
Sérère  : Rimon, Nahalal fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru nahik.

Français : Dans le territoire de Ruben situé à l'est du Jourdain, en face de Jéricho, ils reçurent également quatre villes avec leurs pâturages: Besser dans la région désertique, une des villes de refuge, Yahas,
Sérère  : No batand naa Yeriko, no saax o lakas ole Yordaan, a ndaawa no fiisel ole na carind ale Ruben na xa saawit axaa paam a koƥ-a-ƥor alaa a Beseer fee refna fa leng no teeru caɓnooxand ke, fogreerna fa Yahas,

Français : Quedémoth et Méfaath.
Sérère  : Kedemot fa Mefaat fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru nahik.

Français : Dans celui de Gad, ils reçurent aussi quatre villes avec leurs pâturages: Ramoth, en Galaad, une des villes de refuge, Mahanaïm,
Sérère  : No fiisel ole na carind ale Gaad a ndaawa kam o jegel ole Galaad a Ramot fee refna fa leng no teeru caɓnooxand ke, fogreerna fa Mahanayim,

Français : Hèchebon et Yazer.
Sérère  : Hesebon fa Yaseer fo xa kayand axe mbidna a den, da ndef teeru nahik.

Français : Les clans lévitiques descendant de Merari reçurent donc en tout douze villes par tirage au sort.
Sérère  : Leelewi lakas we mbogna na qaw ake na xa taan axe Merari a ndaawa na pexey mbanjang ne fop oo fop teeru xarɓaxay fo teeru ƭik fo xa kayand axe mbidna a den.

Français : Au total, les descendants de Lévi reçurent quarante-huit villes prises sur les territoires des autres Israélites.
Sérère  : Ii-isra’el we a cooxa fog den Leelewi we fop oo fop teeru qarɓeen nahik fo teeru ɓetuu tadik na xa piisel axe den.

Français : Chacune de ces villes leur fut attribuée avec ses pâturages.
Sérère  : Fuu refna no teeru keene kaa coox’el a den fo xa kayand axe mbiduuna.

Français : Le Seigneur donna aux Israélites tout le pays qu'il avait promis à leurs ancêtres. Ils l'occupèrent et s'y installèrent.
Sérère  : Neene o Yaal oxe a ci’tu Ii-isra’el we saax le fop ta daaɓoox’ina fo daan den ee xan a ci’in a den. A njangaan soo a ngenin fop.

Français : Le Seigneur leur assura la paix sur toutes les frontières, comme il l'avait aussi promis à leurs ancêtres. Il leur accorda la victoire sur tous leurs ennemis, aucun d'entre eux ne pouvait leur résister.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a fi’a jam a gen me a piis ale no saax le a reefna fop ne ta daaɓoorit’uuna fo daan den. O leng no fañ we den waag’ee o xox a den, too o Yaal oxe a ɓoxota a den fop na xa ƥay den.

Français : Ainsi toutes les promesses que le Seigneur avait faites au peuple d'Israël se réalisèrent; pas une seule ne resta sans effet.
Sérère  : Neene, a tegit ake o Yaal oxe a reg’ina Ii-isra’el we a mbadnooxa fop, too a leng teen fe’ee a koƥ.

Français : Alors Josué convoqua les hommes des tribus de Ruben et de Gad, ainsi que ceux de la demi-tribu orientale de Manassé.
Sérère  : Maaga, Yosuwe a xoyna goor we na carind ale Ruben, we na carind ale Gaad fo we na genwal a carind ale Manaase,

Français : Il leur dit: «Vous avez obéi à tous les ordres de Moïse, le serviteur du Seigneur, et vous avez agi exactement comme je vous l'ai commandé.
Sérère  : «Nu nanana fop ke Moyiis fee o tag no Yaal oxe a hebil’ina too nu mbi’taan deŋ ne heblitanuuma a nuun.

Français : Pendant la longue période qui s'achève aujourd'hui, vous n'avez jamais abandonné vos frères israélites et vous avez ainsi obéi aux ordres du Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Yaaga boo fa ndiik, nu mosee o nqaƴ fog nuun Ii-isra’el we, ndaa kaa nu nanan ke o Yaal oxe Roog nuun a hebilna a nuun.

Français : Maintenant que le Seigneur votre Dieu a accordé le repos à vos compatriotes, comme il le leur avait promis, vous pouvez retourner chez vous. Vous irez habiter dans la région que Moïse, le serviteur du Seigneur, vous a donnée en partage à l'est du Jourdain.
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe Roog nuun a ci’a fog nuun a ñootnax ne ta regit’uuna a den. Nomtooxyo boog no saax le nuun nu laseena, too Moyiis fee o tag no Yaal oxe a cooxin a nuun no batand naa Yordaan.

Français : Cependant observez soigneusement toute la loi que Moïse, le serviteur du Seigneur, vous a transmise: aimez le Seigneur votre Dieu, obéissez à sa volonté, mettez en pratique ses commandements, attachez-vous à lui et servez-le de tout votre cœur et de toute votre âme.»
Sérère  : Kaa rek, fat nu ngay a paax bargal ke fo kebil ke Moyiis fee o tag no Yaal oxe a daawinna a nuun. Mbexyo o Yaal oxe Roog nuun, ndeefaa a ƭat um kili too ngay kebil ke ten. Ndamooxyo no ten, mbaɗooxin na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop.»

Français : Puis Josué les bénit et les invita à retourner chez eux
Sérère  : Cinj kaaga, Yosuwe a barke’a a den soo a xaƴ a den da nqaad.

Français : Les descendants de Ruben et de Gad, ainsi que les membres de la demi-tribu orientale de Manassé, retournèrent chez eux. Ils quittèrent les autres Israélites à Silo, dans le pays de Canaan; ils se rendirent dans le pays de Galaad, région qu'ils avaient reçue en partage, conformément aux ordres que le Seigneur avait donnés par l'intermédiaire de Moïse.
Sérère  : Ruuruben we, Gaagaad we fa genwal a carind ale Manaase a asoorta fo Ii-isra’el lakas we Silo no saax laa Kanaan, ndax da nqaad no saax laa Galaad refna o jegel ole da ndaaw’ina ne o Yaal oxe a heblit’uuna, a reefandin na Moyiis.

Français : A leur arrivée en bordure du Jourdain, alors qu'ils étaient encore dans le pays de Canaan, ils construisirent un autel d'aspect impressionnant près de la rivière.
Sérère  : Ye da mbadiidna na coonand ale Yordaan too a maad’u o ndefaa kam saax le Kanaan, a maxa maaga o sadaxand o ga’nooxu.

Français : On vint l'annoncer aux autres Israélites: «Écoutez, les tribus de Ruben et de Gad, ainsi que la demi-tribu orientale de Manassé, ont construit un autel en bordure du Jourdain, de notre côté, dans le pays de Canaan.»
Sérère  : «Ruuruben we, Gaagaad we fa genwal a carind ale Manaase a maxa o sadaxand na coonand ale Yordaan farna fa in no saax le Kanaan.»

Français : A cette nouvelle, les Israélites se rassemblèrent tous à Silo pour aller attaquer les tribus orientales .
Sérère  : Took o nan olaaga, Ii-isra’el we fop a mbokatoora Silo, ndax da songik a carind ake ndefna no batand.

Français : Ils envoyèrent Pinhas, fils du prêtre Élazar, dans le pays de Galaad pour qu'il parle aux tribus de Ruben et de Gad, ainsi qu'à la demi-tribu orientale de Manassé.
Sérère  : A ndalfooxa o lul a Finees fee o ƥiy Eleyasaar fee o saasadax oxe, ta ret kam saax laa Galaad ndax ta lay fo Ruuruben we, Gaagaad we fa genwal a carind ale Manaase.

Français : Dix responsables du peuple l'accompagnaient, un par tribu; c'étaient tous des chefs de famille dans les clans d'Israël.
Sérère  : Kelfa xarɓaxay na xeet fee a yoon’a fo ten, o leng na carind aluu refna, a ndef yaal ƥasil na qaw ake Isra’el.

Français : Ils se rendirent dans le pays de Galaad auprès des tribus orientales, et leur parlèrent ainsi
Sérère  : A ngara no saax laa Galaad maa na carind ake ndefna no batand naa soo a lay a den ee:

Français : au nom de tous les autres Israélites: «Pourquoi avez-vous commis une faute aussi grave à l'égard du Dieu d'Israël? Pourquoi cessez-vous maintenant d'obéir au Seigneur? En construisant votre propre autel vous vous révoltez contre lui.
Sérère  : «Keeke mbokatax ne no Yaal oxe fop a laamtaa a nuun: ‹Xar taxu nu mbi a Roog fee Isra’el ngore’aƭar neeke, mbesin a cinj soo siiknoor fo ten, ye nu maxanna a qoox nuun o sadaxand?

Français : A Péor, nous avons déjà commis une faute dont nous subissons encore les conséquences, malgré le fléau que le Seigneur a infligé alors à tout son peuple ! N'est-ce pas suffisant?
Sérère  : Ndax kaa tooñ ne i mbi’it’ina Pe’oor deyee dey a nuun? Ke taamaala a dalit’ina teen mbokatax ne no Yaal oxe fop oo, taxee i nqool teen boo fa ndiik?

Français : Voilà que vous cessez maintenant d'obéir au Seigneur! Si vous vous révoltez contre lui aujourd'hui, demain c'est sur tout le peuple d'Israël qu'il fera tomber sa colère!
Sérère  : Xaye nuun wey ngoog mbesahinaa o Yaal oxe a cinj! Kaa nu andee yee nu siiknoorangaa fo o Yaal oxe xaye, o feet ta fuuxan mbokatax ne Isra’el fop.

Français : Si vous considérez que votre territoire est indigne du Seigneur, revenez dans le pays qui lui appartient, là où se trouve sa demeure sainte, et occupez des terres au milieu des nôtres. Mais surtout ne vous révoltez pas contre lui et contre nous, en vous construisant un autel rival de celui du Seigneur notre Dieu.
Sérère  : Nu mboogangaa yee saax le nu laseena kaa xoolaƭar , ngaryo no le o Yaal oxe a jegna, me Ngenand tedu ne ten a refna soo nu njeg a las a ndeer in. Kaa koy, ba nu siiknoor fo o Yaal oxe too ba nu siiknoor fa in. Nu mbaree muk o maxan a qoox nuun o sadaxand olaa fogreerna fo ole no Yaal oxe Roog in.

Français : Lorsque Akan, descendant de Zéra, commit une faute grave à propos des biens qu'il était interdit de prendre, c'est tout le peuple d'Israël qui subit la colère du Seigneur, vous le savez bien ! Et Akan ne fut pas seul à mourir à cause de sa faute!»
Sérère  : Ye Akaan fee o ƥiy Serax a gore’aƭarna boo a xot no ke kes’eena, a woora a nuun ee fuux le no Yaal oxe took mbokatax ne Isra’el fop a dal’u, too refee yee ten soom xon’u no tooñ ne ta fi’’ina.› »

Français : Les membres des tribus de Ruben et de Gad, ainsi que ceux de la demi-tribu orientale de Manassé, répondirent aux chefs de clans des autres tribus:
Sérère  : Ruuruben we, Gaagaad we fa genwal a carind ale Manaase a ndoona kelfa ke na qaw ake na carind a lakas ake Isra’el ee:

Français : «Le Seigneur est le Dieu suprême, oui, il est le Dieu suprême, et il sait pourquoi nous avons agi ainsi. Tous les Israélites le sauront également! Si c'est une révolte, une faute grave commise contre le Seigneur, qu'il ne nous laisse pas en vie plus longtemps!
Sérère  : «O Yaal katil oxe refu Roog, ii, ten refu o Yaal oxe! O Yaal katil oxe refu Roog, ii, ten refu o Yaal oxe! A anda ke taxna i mbi keeke, too Ii-isra’el we fop a mbaraan o and itam. A soƥangaa yee kaa i siiknoor fo o Yaal oxe mbaat i ngore’aƭar no ten, yaasam baa ta maadnoor a in o feet.

Français : Si nous avons construit notre propre autel pour désobéir au Seigneur en y offrant des sacrifices complets, des offrandes végétales ou des sacrifices de communion, que le Seigneur lui-même nous en punisse !
Sérère  : A soƥangaa yee kaa i maxan a qoox in o sadaxand olene, ndax i mbes o Yaal oxe a cinj, yaa i ƥoxotaa teen sadax toxel mbaat sadax tuufe-duufe mbaat sadax camsa’oor, yaasam o Yaal oxe fa xoox um a xaw a in.

Français : Mais tel n'est pas le cas! Au contraire, nous avons agi ainsi, car nous avions peur que, dans l'avenir, vos descendants disent aux nôtres: “Quel lien y a-t-il entre vous et le Seigneur, le Dieu d'Israël?
Sérère  : Kaa koy, reftee naaga! Kaa i mbi keene kañ, yaam saɗar ee no camaane ke na ngaraa xan xa taan nuun a laamit axe in ee: ‹ Ngiɓoor num nu njegu fo o Yaal oxe Roog fee Isra’el?

Français : Le Seigneur lui-même a placé le Jourdain comme frontière entre nous et vous, gens de Ruben et de Gad. Non, vous n'avez aucun droit à l'égard du Seigneur!” Ainsi vos descendants pourraient inciter les nôtres à ne plus adorer le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe fa xoox um o mat fi’u a Yordaan, ta ref o ŋat ole a ndeer in fa nuun, nuun Ruuruben we fo Gaagaad we. Nu ndeeree dara fo o Yaal oxe!› A layangaa neene, xan a tax boo xa taan axe in saɗarkatee o Yaal oxe.

Français : C'est pourquoi, nous avons décidé de construire cet autel, mais non pour y offrir des sacrifices complets ou d'autres sacrifices.
Sérère  : Ten taxu i max o sadaxand olene, ndaa refee muk ee ndax i ƥoxotaa teen sadax toxel mbaat sadax lakas.

Français : Nous voulons seulement que, pour nous et pour vous, puis pour les générations futures, cet autel témoigne du droit que nous avons de rendre un culte au Seigneur par nos sacrifices complets, nos sacrifices de communion et nos autres sacrifices. De cette manière, vos descendants ne pourront pas affirmer aux nôtres qu'ils n'ont aucun droit à l'égard du Seigneur.
Sérère  : Kaa i mbug rek, ndax o sadaxand olene a ref seede a ndeer in fa nuun fo a ndeer xa taan in ee i njega sañ-sañ o mbaɗooxaa o Yaal oxe fo sadax toxel in, sadax camsa’oor in fo sadax lakas kam Ngenand ne ten. Neene, xa taan nuun mbaagkee o lay axe in ee: ‹Nu ndeeree dara fo o Yaal oxe.›

Français : Nous nous sommes dit que si, plus tard, ils l'affirmaient tout de même à nous ou à nos descendants, on pourrait répondre: “Regardez, nos ancêtres ont donné à cet autel la forme même de l'autel du Seigneur. Cependant, ils ne l'ont pas construit pour y offrir des sacrifices complets ou d'autres sacrifices, mais pour qu'il soit un témoin entre nous et vous!”
Sérère  : Kaa i nqalaat ee taa mbaambir a layangaan a in mbaat xa taan in, xan i mbaag o ndoon a den ee: ‹Nga’angyo, o sadaxand olene daan in a maxna, ta nand fo ole no Yaal oxe, refee koy ee ndax da ƥoxotaa teen sadax toxel mbaat sadax lakas, ndaa ndax ta ref seede a ndeer in fa nuun.›

Français : Il n'est pas question de nous révolter maintenant contre le Seigneur ou de lui être infidèles en construisant un autel pour offrir des sacrifices complets, des offrandes végétales ou d'autres sacrifices. Nous n'en offrirons pas en dehors de l'autel du Seigneur notre Dieu, qui se trouve devant la demeure qui lui est consacrée.»
Sérère  : Yaaga boog, i maxee muk o sadaxand olene, ndax i siiknoor fo o Yaal oxe soo mbesin a cinj ndiiki, ƥoxotaa teen sadax toxel mbaat sadax tuufe-duufe mbaat sadax lakas. I nqalaatee o ƥoxotit a den o mbiñ o lakas maa refeerna took o sadaxand ole no Yaal oxe Roog in refna mbaambir Ngenand ne ten.»

Français : Le prêtre Pinhas, les responsables du peuple et les chefs des clans israélites furent satisfaits par les explications des gens de Ruben, de Gad et de Manassé.
Sérère  : Ye Finees fee o saasadax oxe fo kelfa ke yoon’ina fo ten too a ndef yaal a qaw ake a nanna fa lay fee Ruuruben we, Gaagaad we fo Maamanaase we a ndoonna a den, kaaga a dey’a a den.

Français : Pinhas, fils du prêtre Élazar, leur déclara: «Maintenant nous savons que le Seigneur est avec nous, puisque vous n'avez pas commis à son égard la faute grave que nous craignions. Ainsi vous n'exposez pas les Israélites à subir le châtiment du Seigneur.»
Sérère  : «I anda yee o Yaal oxe xey a ndeer in xaye, yaam nu mbi’ee ngore’aƭar no ten, too nu mbi’ee kaa waagna tax a qaw ale no Yaal oxe a dal took in.»

Français : Ensuite Pinhas, fils du prêtre Élazar, et les responsables du peuple prirent congé des tribus de Ruben et de Gad. Ils quittèrent le pays de Galaad pour regagner celui de Canaan et y faire leur rapport aux autres Israélites.
Sérère  : Cinj kaaga, Finees fee o saasadax oxe refna o ƥiy Eleyasaar fo kelfa ke na xeet fee a asoora fo Ruuruben we fo Gaagaad we. A inoora no saax laa Galaad soo a nqaad no saax laa Kanaan, a mbetandook Ii-isra’el lakas we ke xew’ina.

Français : Ceux-ci se déclarèrent satisfaits et remercièrent Dieu. Ils abandonnèrent l'idée d'aller attaquer les tribus de Ruben et de Gad et de dévaster leurs territoires.
Sérère  : Kaaga a deya Ii-isra’el we soo da ngidmaa a Roog. A nqaƴa song le da mbaajoogna took a carind ale Ruben fo ale Gaad.

Français : Et ils donnèrent à l'autel le nom de “Témoin”.
Sérère  : Maaga, Ruuruben we fo Gaagaad we a ne’a o sadaxand olaaga «Seede», a lay ee: «O sadaxand olene kaa ref seede na in fop ee o Yaal oxe refu Roog.»

Français : Une longue période s'écoula après que le Seigneur eut assuré la paix au peuple d'Israël en le délivrant de tous les ennemis qui l'entouraient. Josué était devenu très vieux;
Sérère  : Camaane mayu a mbaafa a cinj ye o Yaal oxe a ci’na xeet fee Isra’el a ñootnax, ye ta mucluuna no fañ we mbid’uuna fop. Yosuwe koy, a nogoy’ata tigi.

Français : il convoqua tous les Israélites, y compris leurs anciens , leurs chefs, leurs juges et leurs officiers. Il leur dit: «Me voici devenu très vieux.
Sérère  : «Me ta refna, nogoyataam lool.

Français : Vous avez constaté comment le Seigneur votre Dieu a traité les peuples de ces régions à cause de vous. Il a combattu lui-même à vos côtés.
Sérère  : Nu nga’ooda fop ke o Yaal oxe Roog nuun a fi’na qeet ke na xa cegel axene yaam nuun. O Yaal oxe Roog nuun o mat ñoxoranu a nuun.

Français : Voyez, j'ai réparti maintenant entre vos tribus, par tirage au sort, les territoires des peuples que j'ai déjà vaincus et ceux des peuples qui restent à soumettre entre le Jourdain, à l'est, et la mer Méditerranée, à l'ouest.
Sérère  : Nu nga’a ne banjangantuuma a carind ake nuun xa piisel axe no qeet ke moocanduuma boo ƴut no ke xotitna Yordaan boo no maag olaa Mediterane no mudand fo axe no qeet ke maadna o yoqaa teen.

Français : Le Seigneur votre Dieu chassera lui-même ces peuples devant vous, il les mettra en fuite à votre approche et vous occuperez leur pays selon sa promesse.
Sérère  : O Yaal oxe Roog nuun xan a rax mbaambir nuun qeet keene yoqna, a fi bo da ƈuf, yaa nu mbaambnooxiidna a den, soo nu njaɓ a saax ake den ne ta regtit’uuna.

Français : Cependant, soyez fermement résolus à observer et mettre en pratique ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse, sans jamais vous en écarter.
Sérère  : Saƭakinooxyo boog, ndeef a paax fop ke bindeena no safe le no kebil ke Moyiis, mbañ o ƭap na ñamaak mbaat na janoon.

Français : Ne vous mêlez pas aux peuples qui restent encore parmi vous; n'invoquez pas leurs dieux et n'utilisez pas le nom de ces dieux dans vos serments, ne vous inclinez pas devant eux pour les adorer.
Sérère  : Ba nu ndokoor fo qeet ke maadna o ndefaa a ndeer nuun. Ba nu ne’aa a kon ake no roog ke den mbaat nu ndaaɓoortaa a den mbaat nu mbaɗooxaa a den mbaat nu ngungaa mbaambir den,

Français : Attachez-vous uniquement au Seigneur votre Dieu, comme vous l'avez fait jusqu'à maintenant.
Sérère  : ndaa ndamooxyo no Yaal oxe Roog nuun doŋ, ne nu mbi’tuuna yaaga boo fa ndiik.

Français : Le Seigneur a mis en fuite devant vous des peuples importants et puissants et, jusqu'à présent, personne n'a pu vous résister.
Sérère  : O Yaal oxe a raxa mbaambir nuun qeet maak cegu doole, too boo fa ndiik o leng waagee o xox a nuun.

Français : Un seul d'entre vous peut mettre en fuite mille ennemis, car le Seigneur votre Dieu combat à vos côtés comme il vous l'a promis.
Sérère  : O leng na nuun soom a waaga o ɗiir fañ juni, yaam o Yaal oxe Roog nuun kaa ñoxoranaa a nuun ne ta regtuuna a nuun.

Français : Prenez donc bien garde d'aimer le Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Mbootooxyo a qoox nuun, mbex o Yaal oxe Roog nuun.

Français : Si vous vous détournez de lui pour vous associer aux peuples qui restent encore parmi vous, si vous épousez leurs filles, si vous vous mêlez à eux et eux à vous,
Sérère  : Kaa koy, nu mbesangaan a cinj, ngiɓoor fo qeet keeke ndefna a ndeer nuun, lokoor fa den na pexey ndolnir soo ndokoor fa den,

Français : sachez bien que le Seigneur ne continuera pas à les mettre en fuite devant vous. Ils deviendront alors pour vous des pièges, des trappes, ils vous feront souffrir comme des fouets frappant le dos ou des épines aveuglant les yeux. Vous finirez par disparaître de ce bon pays que le Seigneur votre Dieu vous a donné.
Sérère  : fat nu and a paax ee o Yaal oxe Roog nuun refkee no raxanaa a nuun qeet keene mbaambir nuun. Xan a ndef na nuun nen mbaal fo mbog, a ndef nen o qiir olaa na dalaa na xa saax mbaat nen a sel kam a ngid boo yaa nu moockaa no saax faaxaan leeke o Yaal oxe Roog nuun a ci’na a nuun.

Français : Pour ma part, je vais bientôt quitter ce monde. Maintenant, reconnaissez-le de tout votre cœur, de tout votre être: pas une seule des promesses que le Seigneur votre Dieu vous a faites n'est restée sans effet; elles se sont toutes entièrement réalisées.
Sérère  : Mi fa xoox es koy, andaam ee ndiik um inoox meen. Nu anda na qeeñ nuun fop fo no yiif nuun fop ee ke o Yaal oxe Roog nuun a reg’ina a nuun a fadnooxa, too a leng na tegit ake ten fe’ee a koƥ.

Français : Eh bien, de la même manière qu'il a tenu ses promesses, le Seigneur votre Dieu réalisera ses menaces contre vous. Il ira jusqu'à vous exterminer dans le bon pays qu'il vous a donné.
Sérère  : Ne o Yaal oxe Roog nuun a fadnitna a tegit ake ten, neene mat a fadnitkaa fa lay fa mbaaxeer fee ta layna took nuun boo yaa ta moocandkaa a nuun no saax faaxaan leeke ta ci’na a nuun,

Français : Si vous rompez les engagements qu'il vous a ordonné de respecter, si vous vous inclinez devant des dieux étrangers pour les adorer, le Seigneur se mettra en colère contre vous et il ne tardera pas à vous faire disparaître de ce bon pays qu'il vous a donné.»
Sérère  : yaa nu ƭegna ngiɓoor ne o Yaal oxe Roog nuun a dalinna fa nuun. Nu mbaɗooxangaa roog lakas ke mbaat nu ngung mbaambir den, xan fuux le no Yaal oxe Roog nuun a biltooxan a nuun, soo nu moocandel no ñofu no saax faaxaan leeke ta ci’na a nuun.»

Français : Josué réunit à Sichem l'assemblée de toutes les tribus d'Israël. Il convoqua les anciens , les chefs, les juges et les officiers d'Israël, et ils vinrent se présenter devant Dieu.
Sérère  : Yosuwe a fokata a carind ake Isra’el fop Sikeem. A xoyna maak we den, kelfa ke, haahate we fo aa-adax we no xiixire we Isra’el da ngar mbaambir Roog.

Français : Alors Josué dit à tous: «Voici ce que déclare le Seigneur, Dieu d'Israël: “Autrefois, vos ancêtres étaient établis de l'autre côté de l'Euphrate, le grand fleuve, et ils adoraient des dieux étrangers. C'était la famille de Téra, le père d'Abraham et de Nahor.
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: ‹Daan we nuun kaa xottoonga na Teerax fee faap Abraham fa Nakoor ngenoogna yaaga no saax o lakas ole no xuluɓ o maak ole Ofrat kaa mbaɗooxoogu roog lakas.

Français : J'ai fait sortir votre ancêtre Abraham du pays situé de l'autre côté de l'Euphrate; je l'ai conduit à travers tout le pays de Canaan et je lui ai accordé une nombreuse descendance. Je lui ai donné Isaac
Sérère  : Sutaam o taan nuun Abraham no saax le kaltaa Ofrat, ɗoxin muu refna kam saax le Kanaan soo ci’in xa taan xa mayu. Kaam ci’in a Isaak ,

Français : et à Isaac j'ai donné Jacob et Ésaü. J'ai attribué la région montagneuse de Séir à Ésaü pour qu'il s'y installe, mais Jacob et ses fils se rendirent en Égypte.
Sérère  : soo ci a Isaak a Yakoob fa Esawu . Cooxaam a Esawu o jegel olaa na xa coong axaa Seyiir , ndax ta gen maaga, Yakoob fo xa ƥeem o mat a ndet Misira.

Français : Plus tard, j'ai envoyé Moïse et Aaron et j'ai infligé divers fléaux à l'Égypte avant d'en faire sortir votre peuple .
Sérère  : Cinj kaaga, lulaam a Moyiis fa Aaroon soo xawit Miimisira we taamaala pogreer mayu, ye um helkaa fo sut a nuun maaga.

Français : Une fois partis d'Égypte, vos ancêtres arrivèrent à la mer des Roseaux, mais les Égyptiens les poursuivirent jusque-là avec des chars et des cavaliers.
Sérère  : Ye suttuuma daan nuun Misira, boo da mbadiid na Kal ale no xeet le, Miimisira we a ndaabiida a den boo maaga fo a sareet-xire fo ŋaaŋaay pis.

Français : Alors ils m'appelèrent à l'aide et je plaçai une colonne de fumée entre votre peuple et les Égyptiens. Puis je rabattis sur ceux-ci l'eau de la mer et elle les recouvrit. Vous savez bien comment j'ai traité les Égyptiens! Après cela, votre peuple a vécu pendant très longtemps dans le désert.
Sérère  : Maaga, a ƈufginooxaxam, mi o Yaal oxe, soo um fi o niɓaan a ndeer nuun fo Miimisira we, cinj kaaga um nomtiid poofi ke took Miimisira we, da ƭuud a den. Nu nga’ooda ke fi’uuma Miimisira we! Xeet fee nuun a miñ’a kam a koƥ-a-ƥor alaa lool.

Français : Ensuite je vous ai conduits dans le pays des Amorites , installés à l'est du Jourdain. Ils vous ont attaqués mais je les ai livrés en votre pouvoir; vous avez pu conquérir leur pays, car je les ai exterminés à votre approche.
Sérère  : Cinj kaaga, ɗoxaam a nuun no saax le no Aa-amori we ngenoogna no batand naa Yordaan. Weene a songiid’a a nuun, ndaa ɓoxotaam a den na xa ƥay nuun. Nu njaɓa saax le den, yaam moocandaam a den mbaambir nuun.

Français : Le roi de Moab, Balac, fils de Sippor, vous a également attaqués. Il fit même appeler Balaam, fils de Béor, pour qu'il vienne vous maudire.
Sérère  : Balak fee o ƥiy Sipoor reeƭna o maad oxe Mowaab a songiid’a a nuun itam. A reta sax boo a xoynik a Balam fee o ƥiy Bewoor, ndax ta gar a saloox a nuun.

Français : Mais j'ai refusé d'écouter Balaam, qui dut vous bénir et je vous ai délivrés ainsi du pouvoir de Balac .
Sérère  : Kaa koy, fañaam o nan-giloox a Balam boo ta mujat o barke a nuun sax. Neene, muclaam a nuun na xa ƥay Balak.

Français : Vous avez traversé le Jourdain et vous êtes parvenus à Jéricho. Les habitants de Jéricho combattirent contre vous, de même que les Amorites, les Perizites, les Cananéens, les Hittites, les Guirgachites, les Hivites et les Jébusites. Je les ai tous livrés en votre pouvoir .
Sérère  : Nu nqaaña a Yordaan soo ngar Yeriko. We ngenoogna Yeriko, Aa-amori we, Peeperisi we, Kaakanaan we, Heeheet we, Giigirgasi we, Hiihiwi we fo Yeeyebus we a ñoxoriida fa nuun itam, ndaa ɓoxotaam a den fop na xa ƥay nuun.

Français : J'ai envoyé devant vous des frelons qui mirent en fuite les deux rois amorites . Vos épées et vos arcs ne furent pour rien dans tout cela!
Sérère  : Heblaam poopolyaam da adooxan a nuun, a ndax maad ɗik we no Aa-amori we. No keene fop koy, laƥ ke fo a qali ke nuun njalee teen dara!

Français : Ainsi je vous ai donné un pays que vous n'aviez pas eu la peine de cultiver, des villes que vous n'aviez pas bâties mais que vous occupez, des vignes et des oliviers que vous n'aviez pas plantés mais dont vous mangez les fruits.” »
Sérère  : Ci’aam a nuun boog lanq kaa nu ngodeerna fo teeru kaa nu ngenna, too nu maxee a den, fo taxar biiñ fo taxar oliiw kaa nu ñaamaa xa tim axe, too nu njimbee a den.›

Français : Et Josué ajouta: «A vous maintenant de reconnaître l'autorité du Seigneur pour le servir de tout votre cœur, avec fidélité. Débarrassez-vous des dieux que vos ancêtres adoraient quand ils étaient de l'autre côté de l'Euphrate ou en Égypte, et mettez-vous au service du Seigneur.
Sérère  : Ndiiki koy, saɗaryo o Yaal oxe too mbaɗooxin fo o ñak sik fo ngor. Mbatinyo roog ke daan nuun a mbaɗooxoogna, ye da ndefaa kaltaa Ofrat fo no saax laa Misira, soo mbaɗoox o Yaal oxe doŋ.

Français : Si cela ne vous convient pas, alors choisissez aujourd'hui les dieux auxquels vous rendrez votre culte: par exemple ceux que vos ancêtres adoraient de l'autre côté de l'Euphrate, ou ceux des Amorites dont vous habitez le pays. Mais ma famille et moi, nous servirons le Seigneur.»
Sérère  : Nu mbugangee o mbaɗoox o Yaal oxe koy, njilyo xaye oxe nu mbugna o mbaɗoox, ta ref roog ke daan nuun a mbaɗooxoogna kaltaa Ofrat mbaat roog ke no Aa-amori we nu ngenna no saax den, ndaa mi fo ƥasil es o mat, o Yaal oxe i mbaɗooxkaa.»

Français : Le peuple répondit: «Il n'est pas question que nous abandonnions le Seigneur pour nous mettre au service d'autres dieux!
Sérère  : «Koo boo muk i nqaƴ o Yaal oxe, mbaɗooxaa roog lakas ne’aand!

Français : Car c'est le Seigneur notre Dieu qui nous a arrachés, nos pères et nous, à l'esclavage d'Égypte, et nous savons les grands miracles qu'il a faits alors. C'est lui qui nous a protégés tout le long du chemin que nous avons parcouru et au milieu de tous les peuples dont nous avons traversé le territoire.
Sérère  : yaam o Yaal oxe refu Roog in. Ten suttu a in, in fo daan in Misira maa i ndeeƭna faɗ, too i nga’a a qool qac xa anddiloor xa maak axe ta fi’na. Ten o mat saytooxu a in na ƭat ale fop fo no qeet ke i nqaañna xa piisel den.

Français : C'est lui qui a repoussé devant nous tant de peuples, en particulier les Amorites qui vivaient dans ce pays. Nous donc aussi nous servirons le Seigneur, car c'est lui qui est notre Dieu.»
Sérère  : A raxa mbaambir in qeet ke fop boo no Aa-amori we ngenoogna no saax leeke sax. In itam o Yaal oxe i mbaɗooxkaa, yaam ten o mat refu Roog in.»

Français : Alors Josué dit au peuple: «Vous ne serez pas capables de servir le Seigneur. C'est le vrai Dieu et il exige d'être votre seul Dieu . Il ne supportera ni vos révoltes ni vos fautes.
Sérère  : «Nu mbaagkee o mbaɗoox o Yaal oxe ne waritna, yaam kaa ref Roog fa tedu too a naal faa waasankeerna a nuun njofaƭar nuun fo pakaad nuun.

Français : Si vous l'abandonnez pour adorer des dieux étrangers, il se retournera contre vous, vous fera du mal et vous exterminera, après vous avoir fait tant de bien.» –
Sérère  : Nu nqaƴangaa o Yaal oxe, mbaɗook roog lakas, xan a geleerooxan a nuun, ndax ta fi a nuun paaxeer soo a moocand a nuun, ke ta fi’anna a nuun paax ƥor boo ndiik fop oo.»

Français : «Mais non, répondit le peuple, c'est bien le Seigneur que nous servirons.»
Sérère  : «Muk na adna, yaam xan i mbaɗoox o Yaal oxe.»

Français : Josué reprit: «Vous êtes donc vos propres témoins: vous avez choisi vous-mêmes de servir le Seigneur.» – «Oui, déclarèrent-ils, nous en sommes témoins.» –
Sérère  : «In o mat seede’anun a qoox in.»

Français : «Alors, dit Josué, débarrassez-vous des dieux étrangers qui se trouvent chez vous et attachez-vous de tout votre cœur au Seigneur, le Dieu d'Israël.»
Sérère  : «Yaaga boog mbatinyo roog lakas ke ndefna a ndeer nuun soo a qeeñ nuun fop a njagin no Yaal oxe Roog fee Isra’el.»

Français : Le peuple lui répondit: «Oui, nous voulons servir le Seigneur notre Dieu et obéir à ses ordres.»
Sérère  : «O Yaal oxe Roog in doŋ i mbaɗooxkaa, nan-giloox o ñuxur um.»

Français : Ce jour-là, à Sichem, Josué lia le peuple par un engagement solennel. Il établit pour le peuple une loi et des règles de conduite,
Sérère  : No ñaal naaga, Yosuwe a saƭkanda kam Sikeem ngiɓoor ne na xeet fee no mbaɗoox o Yaal oxe soo a daawin a den kebil ke fo bargal ke da mbarna o ndeef.

Français : et les inscrivit dans le livre de la loi de Dieu. Puis il prit une grande pierre et la dressa sous le chêne, au sanctuaire du Seigneur.
Sérère  : A binda a den no safe le no kebil ke Roog. Cinj kaaga, a xota ɓil maak, a sipin ɗuga ngariñ naa reeƭna no Mbind tedu ne no Yaal oxe,

Français : Il dit ensuite au peuple: «Regardez bien cette pierre: elle servira de témoin à notre sujet, car elle a entendu toutes les paroles que le Seigneur nous a dites. Oui, elle sera un témoin contre vous pour vous empêcher d'être infidèles à votre Dieu.»
Sérère  : «Nu nga’a ɓil leeke. Ten na refankaa a in seede, yaam a nana fa lay feene a ndeer in fo o Yaal oxe. Xan a refan a nuun seede, yaam ndik nu nqañ a Roog nuun.»

Français : Alors Josué congédia l'assemblée et chacun retourna dans la part de terre qui lui revenait.
Sérère  : Cinj kaaga, Yosuwe a nomta xeet fee, oxuu refna a xaad no fiisel ole ta las’eena.

Français : Après cela Josué, fils de Noun et serviteur du Seigneur, mourut à l'âge de cent dix ans.
Sérère  : A cinj yaa kaaga fop a xewna, Yosuwe fee o ƥiy Nun too a ref o tag no Yaal oxe a xona, ye ta jegna xa kiid teemeed fo xa kiid xarɓaxay.

Français : On l'enterra dans la propriété qui lui avait été attribuée à Timnath-Séra, dans la région montagneuse d'Éfraïm, au nord du mont Gaach.
Sérère  : A gase no fiisel ole ta las’eena kam Timnat-Serah no jegel olaa na xa coong axaa Efrayim no ɓemb-roog o janoon ole no joong olaa Gaas.

Français : Les Israélites servirent le Seigneur durant toute la vie de Josué et, après sa mort, tant que vécurent les anciens qui avaient vu les œuvres accomplies par le Seigneur en faveur d'Israël.
Sérère  : No ñoow ole Yosuwe fop, Ii-isra’el we a mbaɗooxooga o Yaal oxe fo cinj fa nqon um boo neen maak we maad’ina a pi ake o Yaal oxe a fi’an’ina a Isra’el fop a nqonu.

Français : Les Israélites enterrèrent à Sichem les restes de Joseph qu'ils avaient ramenés d'Égypte. Ils les mirent dans la parcelle de terrain que Jacob avait achetée pour cent pièces d'argent aux descendants de Hamor, le fondateur de Sichem, et qui était devenue la propriété des descendants de Joseph .
Sérère  : Xa kiiƈ axe Yoseef Ii-isra’el we a ƥistiid’ina Misira a ngase Sikeem no ɗeg lanq olaa Yakoob a jikit’ina xa monjong teemeed xaaliis fa nqoolu na xa taan axe Hamoor fee sinjna teeru fee Sikeem. O ɗeg oleene koy, xa taan axe Yoseef njeg’atun.

Français : Élazar, fils d'Aaron, mourut également. On l'enterra sur la colline qui avait été donnée à son fils Pinhas , dans la région montagneuse d'Éfraïm.
Sérère  : Eleyasaar fee o ƥiy Aaroon a xona itam soo a gasel Gibe’a refna teeru fee Finees fee o ƥeem a las’eena no jegel olaa na xa coong axaa Efrayim.

Français : Après la mort de Josué, les Israélites consultèrent le Seigneur pour savoir laquelle de leurs tribus devait aller la première attaquer les Cananéens.
Sérère  : «Alum na carind ake in na eetkaa o songik Kaakanaan we?»

Français : Le Seigneur répondit: «Ce sont les hommes de la tribu de Juda; je leur livre le pays.»
Sérère  : «Goor we na carind ale Yudaa na eetkaa o songik, ɓoxotaam saax le na xa ƥay den.»

Français : Les hommes de Juda dirent alors aux descendants de Siméon, frère de Juda: «Venez avec nous conquérir le territoire qui nous a été attribué, attaquons ensemble les Cananéens! Ensuite nous irons conquérir votre territoire avec vous.» Les gens de la tribu de Siméon se joignirent à ceux de la tribu de Juda
Sérère  : Naaga, we na carind ale Simewon a yoona fo we na le Yudaa.

Français : et ils partirent donc à l'attaque. Le Seigneur leur livra les Cananéens et les Perizites, et ils tuèrent dix mille hommes à Bézec .
Sérère  : Maaga, a ndeta a songik, soo o Yaal oxe a ɓoxot na xa ƥay den Kaakanaan we fo Peeperisi we, da mbar na den wiin cuni xarɓaxay kam Beseq.

Français : En effet, dans cette ville, ils trouvèrent le roi Adoni-Bézec, lui livrèrent bataille et remportèrent la victoire sur les Cananéens et les Perizites.
Sérère  : Kaa da soƥ a Adoni-Beseq kam Beseq, a songin. Neene, a nqawa Kaakanaan we fo Peeperisi we.

Français : Adoni-Bézec s'enfuit, ils le poursuivirent, s'emparèrent de lui et lui coupèrent les pouces des mains et des pieds.
Sérère  : Adoni-Beseq a goda o joor, soo da ndaabin boo a ndamin, a ƭeg qol maak ke na xa ƥay axe fo ke na caf ake.

Français : Alors il s'exclama: «Soixante-dix rois, dont on avait coupé les pouces des mains et des pieds, ramassaient les miettes tombant de ma table. Dieu m'a bien rendu ce que j'ai fait!» On emmena Adoni-Bézec à Jérusalem où il mourut.
Sérère  : A ƥisaan Yeerusaleem, too maaga a xontu.

Français : Les hommes de Juda attaquèrent Jérusalem et s'en emparèrent; ils massacrèrent les habitants et brûlèrent la ville.
Sérère  : Goor we na carind ale Yudaa a songa a Yeerusaleem soo a njaɓin. A mbarta we ngenoogna teen laƥ soo a ndaaɓ teeru fee.

Français : Ensuite ils partirent combattre les Cananéens qui vivaient dans la région montagneuse, la région méridionale et le Bas -Pays.
Sérère  : Cinj kaaga, a ndeta a songik Kaakanaan we ngenoogna no jegel olaa na xa coong axaa, no laa no ɓemb-roog o ñamaak fo no laa na yulanq ake.

Français : Ils engagèrent le combat contre ceux qui habitaient Hébron, appelée à ce moment-là Quiriath-Arba, et ils y battirent les clans de Chéchaï, d'Ahiman et de Talmaï.
Sérère  : A ndalfooxa o inooxan Kaakanaan we ngeenoogna Hebron fee xoyoogeena yaaga Kiryat-Arba soo a nqaw a qaw ale Sesay, ale Ahiman fo ale Talmay.

Français : De là, ils partirent attaquer les habitants de Debir, appelée à ce moment-là Quiriath-Séfer.
Sérère  : A inoora maaga a songik we ngenoogna Debir fee xoyoogeena yaaga Kiryat-Sefeer.

Français : Caleb annonça qu'il donnerait sa fille Axa en mariage à celui qui réussirait à s'emparer de Quiriath-Séfer.
Sérère  : «Oxe na songkaa a Kiryat-Sefeer soo a jaɓin, xam ci’in a Aksa fee o ƥees o ndew ta dolooxankin.»

Français : Otniel, fils de Quenaz, le frère cadet de Caleb, s'empara de la ville et Caleb lui donna sa fille en mariage.
Sérère  : Otni’el fee o ƥiy Kenaas fee o ndeɓ Kaleb o mat jaɓu teeru faa, soo Kaleb a ci’in a Aksa fee o ƥeem o ndew ta dolooxankin.

Français : Lorsqu'elle arriva auprès d'Otniel, elle lui suggéra de demander un champ à son père Caleb. Elle descendit ensuite de son âne, Caleb lui demanda ce qu'elle désirait
Sérère  : «Xar oo?»

Français : et elle répondit: «Fais-moi une faveur! Donne-moi des points d'eau, car la région que tu m'as attribuée, au sud, est aride.» Caleb lui donna les sources d'en haut et les sources d'en bas.
Sérère  : Maaga, Kaleb a cooxaan peel ke took fo ke a lanq.

Français : Les Quénites, descendants du beau-père de Moïse, partirent de la ville des Palmiers, avec les hommes de Juda et allèrent s'installer dans la partie méridionale du territoire de Juda, au sud d'Arad. Ils allèrent habiter parmi les Amalécites .
Sérère  : Keekeni we ndefna xa taan no seemir Moyiis a inoora na Teeru fee no keec ke a yoon fo xa taan axe Yudaa boo na koƥ-a-ƥor alaa Yudaa no ɓemb-roog o ñamaak ole Araad, soo a ngenik a ndeer no Aa-amalek waa.

Français : Les hommes de Juda partirent à l'attaque avec les descendants de Siméon, frère de Juda, et ils se rendirent maîtres des Cananéens habitant à Sefath . Ils détruisirent entièrement cette ville qu'on appela désormais Horma, ce qui signifie “la Ruine”.
Sérère  : Goor we na carind ale Yudaa a yoona fo we na le Simewon fee o maag Yudaa, da songik Kaakanaan we ngenoogna Sefat. A kesana o Yaal oxe teeru faaga, a ngefin tuƈ soo a ne’in Horma .

Français : Les gens de Juda s'emparèrent ensuite des villes de Gaza, Ascalon et Écron , ainsi que des territoires voisins.
Sérère  : Goor we na carind ale Yudaa a njaɓahina teeru fee Gaasa fo o fiisel um, fee Askalon fo o fiisel um fa fee Ekron fo o fiisel um.

Français : Le Seigneur lui-même était avec eux et ils conquirent la région montagneuse. Cependant ils ne purent pas chasser les habitants des plaines, car ceux-ci possédaient des chars de fer.
Sérère  : O Yaal oxe a reeƭa fo a carind ale Yudaa, soo da njaɓ o jegel olaa na xa coong axaa. Kaa koy, mbaag’ee o ndax we ngenoogna na yulanq alaa, yaam weene a njeg’a a sareet-xire celem.

Français : On attribua Hébron à Caleb, comme Moïse l'avait ordonné, et Caleb prit la ville aux trois clans anaquites qui l'habitaient.
Sérère  : Kaleb a cooxe a Hebron ne Moyiis a heblit’uuna, soo a sut teen a qaw a tadak ake no Aa-anak we.

Français : Les descendants de Benjamin ne réussirent pas à chasser les Jébusites qui habitaient Jérusalem, et ceux-ci vivent maintenant encore dans cette ville avec les Benjaminites.
Sérère  : Xa taan axe Bensame koy mbaag’ee o ndax Yeeyebus we ngenoogna Yeerusaleem, too boo ndiik weene a maada o ñoowaa ndeer xa taan axe Bensame kam Yeerusaleem.

Français : Les descendants d'Éfraïm et de Manassé, fils de Joseph, partirent attaquer Béthel et le Seigneur fut avec eux.
Sérère  : Xa taan axe Yoseef a songka a Betel, too o Yaal oxe a reeƭa fa den.

Français : Ils envoyèrent d'abord des hommes reconnaître la ville, appelée alors Louz.
Sérère  : A eeta o lul wiin da ngorook a Betel. Teeru feene kaa xoyoogel yaaga Luus.

Français : Les envoyés virent un homme en sortir et ils lui dirent: «Montre-nous comment on entre dans la ville et nous te traiterons avec bonté.»
Sérère  : «Lali a in me teeru fee a rokteel, too yaaga xan i mbuusong.»

Français : L'homme le leur montra. C'est ainsi que les descendants d'Éfraïm et de Manassé purent massacrer les habitants de la ville. Toutefois ils laissèrent partir cet homme avec toute sa famille.
Sérère  : O koor oxaaga a lala a den me teeru fee a rokteel, soo da mbarit we na teeru fee laƥ. Kaa koy a nqaƴa o koor oxaaga fo ƥasil um da ndet.

Français : L'homme se rendit dans le pays des Hittites; il y construisit une ville qu'il appela Louz , nom qu'elle porte encore maintenant.
Sérère  : O koor oxaaga a reta no saax laa no Heeheet waa. A maxa teeru faa ta ne’na Luus, too gon laaga a maadtu boo fa ndiik.

Français : Les gens de Manassé ne réussirent pas à chasser les habitants de Beth-Chéan, Taanak, Dor, Ibléam et Méguiddo, ni ceux des localités voisines, et les Cananéens continuèrent à vivre dans cette région.
Sérère  : Xa taan axe Manaase mbaag’ee o ndax we ngenoogna Bet-Se’aan, Tanak, Door, Ible’aam, Megido fo caate ke da mbaxooxna, too Kaakanaan we a maada o ngenaa kam saax laaga.

Français : Même lorsque les Israélites furent devenus plus puissants, ils ne parvinrent pas à les chasser, mais ils leur imposèrent certains travaux.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we a njegatna doole, a serooga a den calel, ndaa mbaag’ee o ndax a den.

Français : Les gens d'Éfraïm ne réussirent pas à chasser les Cananéens qui habitaient Guézer et ceux-ci y vécurent parmi les Éfraïmites.
Sérère  : Xa taan axe Efrayim mbaag’ee o ndax Kaakanaan we ngenoogna Geseer, too Kaakanaan we a ngenooga a ndeer den kam Geseer.

Français : Les gens de Zabulon ne réussirent pas à chasser les Cananéens habitant Quitron et Nahalal. Ceux-ci y vécurent avec la tribu de Zabulon qui leur imposa certains travaux.
Sérère  : Xa taan axe Sabulon mbaag’ee o ndax we ngenoogna Kitron fa Nahalol, too Kaakanaan we a maada o ngenaa a ndeer den, ndaa a serooge calel.

Français : Les gens d'Asser ne réussirent pas à chasser les habitants d'Akko et de Sidon, ni ceux d'Alab, d'Akzib, de Helba, d'Afic et de Rehob;
Sérère  : Xa taan axe Aseer mbaag’ee o ndax we ngenoogna Ako, Sidoŋ, Ahlab, Aksib, Helba, Afiq fa Rehob.

Français : c'est pourquoi ils durent s'installer parmi les Cananéens du pays.
Sérère  : Aa-aseer we a ndala a ndeer no Kaakanaan we ngenoogna no saax le, yaam mbaag’ee o ndax a den.

Français : Les gens de Neftali ne réussirent pas à chasser les Cananéens habitant Beth-Chémech et Beth-Anath; ils s'installèrent parmi eux et leur imposèrent certains travaux.
Sérère  : Xa taan axe Neftali mbaag’ee o ndax we ngenoogna Bet-Semes fa Bet-Anat, too a ndala a ndeer no Kaakanaan we ngenoogna no saax le, ndaa we ngenoogna Bet-Semes fa Bet-Anat a serooge calel.

Français : Les Amorites refoulèrent les descendants de Dan dans la région montagneuse; ils ne les laissèrent pas descendre dans la plaine.
Sérère  : Aa-amori we a nomta xa taan axe Dan no jegel olaa na xa coong axaa, too nqaƴ’ee a den da mbudooxiid na yulanq alaa.

Français : Les Amorites continuèrent donc à habiter Har-Hérès, Ayalon et Chaalbim. Mais plus tard, les descendants d'Éfraïm et Manassé établirent leur domination sur eux et leur imposèrent certains travaux.
Sérère  : Aa-amori we a maada o ngenaa o joong ole Heres, Ayalon fa Saalbim, ndaa ye xa taan axe Yoseef a moƴatna o njeg doole, a serooga a den calel.

Français : La frontière méridionale des Amorites longeait le territoire des Édomites, en partant, à l'est, de la montée des Scorpions .
Sérère  : O ŋat ole no Aa-amori we kaa inoor no Ñaang laa na Beex akaa, a reef Sela, a jof took.

Français : L'ange du Seigneur vint du Guilgal à Bokim . Il déclara aux Israélites: «Je vous ai fait sortir d'Égypte et vous ai conduits dans le pays que j'ai solennellement promis à vos ancêtres. J'ai annoncé que je ne romprai jamais mon alliance avec vous.
Sérère  : «Suttaam a nuun Misira, ɗoxiid a nuun no saax le reg’uuma daan nuun fo a taaƥ. Layaam ee: ‹Ɗegkiim ngiɓoor es fa nuun boo muk,

Français : Par contre, je vous ai ordonné de ne pas conclure d'alliance avec les habitants de ce pays et de démolir leurs autels . Or vous ne m'avez pas obéi! Qu'avez-vous fait là!
Sérère  : too nuun oo, nu ngiɓoorkee fo we ngenna no saax leene too xan nu luƈit xa sadaxand axe den.› Kaa koy, nu nan-gilooxee o ñuxur es! Xar taxu nu mbi keene?

Français : Eh bien, je l'affirme, je ne chasserai pas devant vous les habitants du pays. Ceux-ci vous attireront dans un piège, vous y tomberez en adorant leurs dieux.»
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee raxkiim mbaambir nuun we ngenna no saax le. Xan a ndef na nuun nen mbog, soo roog ke den a ndef nen mbaal naa na damaa a nuun.»

Français : Lorsque l'ange du Seigneur eut adressé ces paroles aux Israélites, ceux-ci se mirent tous à pleurer.
Sérère  : Ye malaaka fee no Yaal oxe a layna Ii-isra’el we fa lay faaga, den fop a njibna xa paɗax.

Français : Ils appelèrent l'endroit Bokim, ce qui signifie “les Pleureurs”, et ils y offrirent des sacrifices au Seigneur.
Sérère  : A ne’a o mbiñ onqaaga Bokiim soo a ƥoxot o Yaal oxe sadax .

Français : Après que Josué eut congédié l'assemblée , les Israélites se rendirent chacun dans la part de terre qui lui revenait et occupèrent ainsi le pays.
Sérère  : Maaga, Yosuwe a nomta xeet fee, too Ii-isra’el we a nqaada oxuu refna no fiisel ole ta laseena, ndax da njang saax le.

Français : Ils servirent le Seigneur durant la vie de Josué et, après sa mort, tant que vécurent les anciens qui avaient vu les grandes œuvres accomplies par le Seigneur en faveur d'Israël.
Sérère  : Xeet fee a mbaɗooxooga o Yaal oxe no ñoow ole Yosuwe fop fo no ñoow ole no maak we moƴuuna o nquuɗ too a nga’’u a pi a maak ake fop o Yaal oxe a fi’an’ina a Isra’el .

Français : Josué, fils de Noun et serviteur du Seigneur, mourut à l'âge de cent dix ans.
Sérère  : Yosuwe fee o ƥiy Nun too a ref o tag no Yaal oxe a xona, ye ta jegna xa kiid teemeed fo xa kiid xarɓaxay.

Français : On l'enterra dans la propriété qui lui avait été attribuée, à Timnath-Hérès , dans la région montagneuse d'Éfraïm, au nord du mont Gaach.
Sérère  : A gase no fiisel ole ta las’eena kam Timnat-Heres no jegel olaa na xa coong axaa Efrayim no ɓemb-roog o janoon ole no joong olaa Gaas.

Français : Puis les gens de sa génération moururent à leur tour. La génération suivante n'avait plus de connaissance personnelle du Seigneur et des œuvres qu'il avait accomplies en faveur d'Israël.
Sérère  : Cinj kaaga, suk naaga fop a ndaba daan den itam, soo suk lakas naa andeerna o Yaal oxe, ne’atiim ke ta fi’anna a Isra’el, a ndeefan a den.

Français : Les Israélites firent alors ce qui déplaît au Seigneur et se mirent à adorer les dieux Baals .
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we a mbi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a mbaɗooxaa a Baaliin .

Français : Ils abandonnèrent le Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres, qui les avait fait sortir d'Égypte, et ils rendirent un culte à d'autres dieux, ceux des peuples qui vivaient autour d'eux. Ils s'inclinèrent devant ces dieux et irritèrent ainsi le Seigneur.
Sérère  : A mbaasa o Yaal oxe Roog fee no daan den sutit’ina a den Misira soo a mbaɗooxaa roog lakas, roog ke no qeet ke mbidna a den. Kaa ngungoogu mbaambir roog keene, a mbuuxnooraa o Yaal oxe.

Français : Ils abandonnèrent donc le Seigneur pour adorer les Baals et les Astartés .
Sérère  : A mbaasa o Yaal oxe soo a mbaɗooxaa a Baal fa Astarteyiin .

Français : Le Seigneur se mit en colère contre les Israélites. Il les laissa sans défense devant des bandes de pillards qui les dépouillèrent; il les livra aux ennemis qui les entouraient, si bien qu'ils ne purent plus leur résister.
Sérère  : Fuux le no Yaal oxe a biltooxana Ii-isra’el we. A ɓoxota a den na xa ƥay no yaayaq we da nduguñ a den, a xaƴ a den na xa ƥay no fañ we mbidna a den, too mbaag’atee o nqox fañ den.

Français : Chaque fois qu'ils allaient au combat, le Seigneur faisait échouer leur expédition, comme il le leur avait annoncé et juré. Et ils tombèrent dans une profonde détresse.
Sérère  : Mbanuu da nqire’ikna, o ɓay no Yaal oxe a dalooga took den ndax ta toroxand a den ne ta layit’uuna too a daaɓoox’un fa den. Neene, a ndeeƭa na naqad fa maak.

Français : Alors le Seigneur mit à leur tête des juges et ceux-ci les délivrèrent du pouvoir des pillards.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a sutana a den haahate, too weene a mbata a den na xa ƥay no we yaqoogna a den.

Français : Mais les Israélites n'obéirent pas à leurs juges, ils rendirent un culte idolâtrique à des dieux étrangers en s'inclinant devant eux. Ils s'écartèrent ainsi rapidement du chemin suivi par leurs ancêtres qui obéissaient aux commandements du Seigneur; ils ne les imitèrent pas.
Sérère  : Kaa koy, Ii-isra’el we nan-gilooxee sax haahate we den, yaam a ngore’aƭar no Yaal oxe, a ngungaa mbaambir roog lakas. A ƭapa no ñofu a ƭat ale daan we den a ndeefoogna, too nananee kebil ke no Yaal oxe nen a den.

Français : Chaque fois que le Seigneur leur envoyait un juge, il se tenait lui-même à ses côtés; il délivrait les Israélites du pouvoir de leurs ennemis durant toute la vie de ce juge. En effet, le Seigneur avait pitié d'eux quand ils gémissaient sous les mauvais traitements de leurs oppresseurs.
Sérère  : Mbanuu o Yaal oxe a sutanna a den o kaahate, a refooga fo ten, a wataa a den na xa ƥay no fañ den no ñoow ole no kaahate xeene fop, yaam o Yaal oxe a yirmooga a den yaa da iinaa no we ñagadiloogna a den fo no we ngal’andoogna a den.

Français : Mais, à la mort du juge, ils retombaient dans une infidélité pire que celle de leurs ancêtres; ils rendaient un culte à des dieux étrangers et s'inclinaient devant eux pour les adorer. Ils ne renonçaient ni à leurs mauvaises actions ni à leur attitude rebelle.
Sérère  : Kaa koy, o kaahate xe xaa xonaa rek, da moƴ o mo’atin daan den, a ngiɓoor fo roog lakas, a mbaɗooxaa a den soo a ngungaa mbaambir den, a mbañ o mbaas a leng na pi a paaxeer ake den, ne’atiim o saƭik xoox den.

Français : Le Seigneur se mit en colère contre les Israélites et il déclara: «Les gens de ce peuple ont rompu les engagements que j'avais ordonné à leurs ancêtres de respecter; ils ne m'ont pas obéi.
Sérère  : «Feek xeet fene kaa ƭeg ngiɓoor ne dalin’uuma fo daan den, a ndoon teen a mbañ o nan-giloox o ñuxur es,

Français : Eh bien, moi, je ne mettrai plus en fuite devant eux un seul homme des nations que Josué n'avait pas encore chassées lorsqu'il mourut.
Sérère  : mi itam raxkatiim mbaambir den o koor o leng sax no qeet ke Yosuwe a rax’afuleerna soo a xonkaa.

Français : Je me servirai d'elles pour savoir si, oui ou non, les Israélites veulent suivre ma volonté et m'obéir comme leurs ancêtres l'ont fait.»
Sérère  : Neene um ɗeetlooritkaa Ii-isra’el we, reefandin no qeet keene, boo and ndax xan a ndeef a ƭat ale no Yaal oxe, ne daan den a ndeeftuuna ndax nam.»

Français : Le Seigneur laissa donc subsister dans le pays les nations qu'il n'avait pas livrées à Josué; il ne se pressa pas de les chasser.
Sérère  : Naaga, o Yaal oxe a xaƴa qeet keene ta ɓoxot’eerna a Yosuwe, da ngen kam saax le, ñofandoox’ee dara no rax a den.

Français : Il les laissa subsister dans le pays pour mettre à l'épreuve les Israélites qui n'avaient pas participé aux guerres pour la conquête de Canaan.
Sérère  : Keeke ndefu qeet ke o Yaal oxe a xaƴna da ngen kam saax le, ndax ta ɗeetloorit a den Ii-isra’el we, fop we maad’eerna qire ke kam saax le Kanaan fop,

Français : Il voulait que les nouvelles générations, du moins celles qui ne s'étaient pas encore battues, apprennent à faire la guerre.
Sérère  : yaam a bug soom suk ke no Ii-isra’el we a and soo a aqatoox xire, tan-tan boog we and’eeruuna yaaga:

Français : Voici ceux qu'il laissa dans le pays: les cinq chefs qui dominaient sur les Philistins, tous les Cananéens, les Sidoniens et les Hivites installés dans les montagnes du Liban, depuis le mont Baal-Hermon jusqu'à Lebo-Hamath.
Sérère  : xa cegel axe no gelwaar ɓetuk we no Fiifilista we, Kaakanaan we fop, Siisidoŋ we fo Hiihiwi we ngenoogna no joong olaa Libaŋ , a xotit no joong olaa Baal-Hermon boo no ndokand naa Hamat.

Français : Le Seigneur désirait se servir d'eux pour savoir si les Israélites obéiraient aux commandements qu'il avait donnés à leurs ancêtres par l'intermédiaire de Moïse.
Sérère  : Ii-isra’el we a ƭeetloorit’e qeet keene boo and ndax xan a nanan kebil ke no Yaal oxe, ta dalnan’ina daan den, a reefandin na Moyiis.

Français : C'est ainsi que les Israélites habitèrent parmi les Cananéens, les Hittites, les Amorites , les Perizites, les Hivites et les Jébusites.
Sérère  : Neene, Ii-isra’el we a ngenooga a ndeer no Kaakanaan we, Heeheet we, Aa-amori we, Peeperisi we, Hiihiwi we fo Yeeyebus we.

Français : Ils allèrent prendre femme chez eux, ils leur donnèrent leurs filles en mariage, et ils adorèrent leurs dieux.
Sérère  : A mbaaƭtooga rew me no qeet keene, a ci’aa a den rew soo a mbaɗooxaa roog ke den.

Français : Les Israélites firent ce qui déplaît au Seigneur leur Dieu, ils l'oublièrent pour adorer les Baals et les Achéras .
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe Roog den, a mbeecit o Yaal oxe Roog den soo a mbaɗooxaa a Baaliin , Aserayiin .

Français : Le Seigneur se mit en colère contre eux et il les livra à Kouchan-Richataïm, roi de Mésopotamie, auquel ils furent soumis pendant huit ans.
Sérère  : Fuux le no Yaal oxe a biltooxana Ii-isra’el we, soo ta ɓoxot a den na xa ƥay Kusan-Risatayim fee o maad Mesopotami, da ndagooxan boo xa kiid ɓetaa tadaq.

Français : Ils appelèrent alors le Seigneur au secours et celui-ci leur envoya pour les libérer Otniel, fils de Quenaz, le frère cadet de Caleb.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we a ƈufginooxa o Yaal oxe, soo ta sutan a den o baawat oxaa watna a den, ta ref Otni’el fee o ƥiy Kenaas fee o ndeɓ Kaleb.

Français : L'Esprit du Seigneur s'empara d'Otniel, qui devint le chef du peuple d'Israël. Otniel partit en guerre et le Seigneur lui accorda la victoire sur le roi Kouchan-Richataïm.
Sérère  : Yiif le no Yaal oxe a reeƭa fo ten, ta refat o kaahate no Ii-isra’el we soo ta xire’ik. O Yaal oxe a ɓoxota a Kusan-Risatayim fee o maad Mesopotami na xa ƥay um, soo ta xawin.

Français : Le pays connut le repos que procure la paix pendant quarante ans. Puis Otniel, fils de Quenaz, mourut.
Sérère  : Saax le a reeƭata na jam boo xa kiid qarɓeen nahik. Cinj kaaga, Otni’el fee o ƥiy Kenaas a xona.

Français : Les Israélites firent de nouveau ce qui déplaît au Seigneur. C'est pourquoi le Seigneur dressa contre eux Églon, roi de Moab .
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’ahina kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe. Ten taxu o Yaal oxe a saƭkand a Eglon fee o maad Mowaab bo ta hupat Ii-isra’el we doole.

Français : Églon s'allia aux Ammonites et aux Amalécites pour aller attaquer Israël; ils s'emparèrent de la ville des Palmiers .
Sérère  : Eglon a fokatoora fo Aa-amon we fo Aa-amalek we, a inooxan Ii-isra’el we, a xaw a den soo a jaɓ Teeru fee no keec ke.

Français : Les Israélites furent soumis au roi Églon pendant dix-huit ans.
Sérère  : Ii-isra’el we a ndagooxooga a Eglon fee o maad Mowaab boo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa tadaq.

Français : Les Israélites envoyèrent Éhoud présenter des cadeaux à Églon, roi de Moab.
Sérère  : Ii-isra’el we a lulaan ta ɓisan a den a Eglon fee o maad Mowaab ɗang.

Français : Éhoud se fabriqua une épée à deux tranchants, de cinquante centimètres environ, et la mit sous ses vêtements, contre sa cuisse droite.
Sérère  : Ehud a jalana a xoox um saamar faa fi’na o noonoong, a laqin kam tikoorik ke ten, ta garit no rak o ñamaak ole.

Français : Puis il alla offrir les cadeaux à Églon, qui était un homme très gros.
Sérère  : A ɓoxota a Eglon fee o maad Mowaab ɗang le. Eglon koy, o koor o magnu a reeƭu.

Français : Lorsqu'il les eut donnés, il partit avec les hommes qui les avaient portés.
Sérère  : Ye Ehud a ɓoxotna ɗang le boo a ƴut, a welta wiin we ƥisiid’uuna.

Français : Arrivé aux idoles de pierre qui se trouvent près du Guilgal , Éhoud retourna sur ses pas et vint dire au roi: «J'ai un message secret pour sa Majesté le roi.» Le roi ordonna à ses serviteurs de le laisser tranquille et tous sortirent.
Sérère  : Maaga, waa ndeeƭna paam um fop a sutooxa.

Français : Il était alors assis dans la chambre fraîche qui lui était réservée sur la terrasse. Éhoud s'avança vers lui et déclara: «Le message que j'ai pour toi vient de Dieu.» Le roi se leva de son siège.
Sérère  : O maad oxe a dalfooxa o inoox no gamb le ten.

Français : De sa main gauche, Éhoud saisit l'épée qu'il portait sur la cuisse droite et la plongea dans le ventre du roi.
Sérère  : Ehud a woosta o ɓay um o janoon laƥ ne reeƭna no rak um o ñamaak, a dibin o maad oxe no fud.

Français : Elle s'y enfonça tout entière, y compris la poignée, et la graisse se referma sur la lame, car Éhoud ne retira pas l'arme .
Sérère  : Laƥ ne a roka boo fonq le sax a daɗ, soo neebam fee a muur laƥ ne, yaam Ehud woos’iran.

Français : Ensuite Éhoud sortit par derrière après avoir fermé les portes de la chambre et tourné la clé.
Sérère  : Ehud a sutoora xulanq faa, a cinj ye ta wegitna begax ke na ndok-took ale o jaafu.

Français : Quand il fut parti, les serviteurs arrivèrent et constatèrent que les portes étaient fermées. Ils pensèrent que le roi était en train de satisfaire un besoin naturel à l'intérieur.
Sérère  : Ye ta sutooxna, dag we a ƭeetiida soo a nga ee begax ke kaa njaafu’el, da lay ee: «Ga’na rek, o maad oxe kaa ret na xulanq fee na ndok a ƥuuɓu le.»

Français : Ils attendirent jusqu'à en perdre patience, mais le roi n'ouvrait toujours pas les portes de l'appartement. Alors ils prirent la clé, ouvrirent eux-mêmes et découvrirent leur maître étendu par terre, mort!
Sérère  : A cunga boo a nqij, ndaa wetee begax ke na ndok-took ale. A nqota o jaafu, a mbet begax ke soo a nga o yaal den a luuñaa a lanq, a xon.

Français : Pendant qu'ils perdaient du temps, Éhoud s'était enfui. Il dépassa les idoles de pierre et se mit en sûreté à Séira .
Sérère  : Ye da kurkurnaa, Ehud a ƴufa, a ret boo a jol a ƥil a sexe kaa soo a daɗik Seyiira.

Français : Après être arrivé à cet endroit, il sonna de la trompette dans la région montagneuse d'Éfraïm , pour rassembler les Israélites; puis il se mit à leur tête et ils descendirent des collines.
Sérère  : Yaa ta fadiidna rek, a dalfooxa o luuƥ kam o jegel olaa no joong olaa Efrayim ndax ta fokat Ii-isra’el we. Cinj kaaga, a adooxana a den, da mbudoortiid no joong olaa.

Français : «Suivez-moi, leur dit-il, car le Seigneur vous a livré vos ennemis moabites.» Ils suivirent Éhoud, prirent aux Moabites les gués du Jourdain et ne laissèrent personne traverser la rivière.
Sérère  : A ndeefaan, a njaɓit no Moomowaab we cootand ke Yordaan too nqaƴee o leng na den ta jootiid.

Français : Ce jour-là, ils tuèrent environ dix mille Moabites, tous des hommes robustes et courageux. Il n'y eut aucun survivant.
Sérère  : A koom, a nqawa no Moomowaab we ngap goor cuni xarɓaxay, poŋkil ke fop fo cambaar ke fop, too o leng na den daɗ’ee.

Français : A partir de ce moment, les Moabites durent se soumettre aux Israélites et le pays connut le repos que procure la paix pendant quatre-vingts ans.
Sérère  : No ñaal naaga, Moomowaab we a ƥoxotooxa no Ii-isra’el we, too saax le a reeƭata na jam boo xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik.

Français : Le successeur d'Éhoud fut Chamgar, fils d'Anath. Il tua six cents Philistins avec un aiguillon à bœufs et délivra lui aussi le peuple d'Israël.
Sérère  : Samgar fee o ƥiy Anat rondand’u a Ehud. A xawta Fiifilista teemeed ɓetuu fa leng o loq o xurir naak. Ten itam a wata Ii-isra’el we.

Français : Après la mort d'Éhoud, les Israélites firent de nouveau ce qui déplaît au Seigneur.
Sérère  : A cinj ye Ehud a xonna, Ii-isra’el we a mbi’ahina kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe.

Français : Le Seigneur les livra à Yabin, un roi cananéen qui résidait dans la ville de Hassor. Le chef de son armée était Sisra, qui habitait Harocheth-Goïm .
Sérère  : O Yaal oxe a ɓoxota a den na xa ƥay Yabin fee o maad Kanaan maadooxoogna Hasoor. O aa-adax oxe no xiixire we ten reeƭu Siisera fee genoogna Haroset-Hagoyim.

Français : Yabin possédait neuf cents chars de fer et il opprima durement les Israélites pendant vingt ans. Alors ceux-ci appelèrent le Seigneur au secours.
Sérère  : Ii-isra’el we a ƈufginooxa o Yaal oxe, yaam Yabin a jeg’a a sareet-xire celem teemeed ɓetuu nahik, too a toroxanda a den ƭomu boo xa kiid qarɓeen ƭik.

Français : A cette époque, Débora, femme de Lapidoth, qui était prophétesse , rendait la justice en Israël.
Sérère  : No camaane kaaga, Debora fee o tuleer , reeƭna o tew Lapidot, hate’oogu kam Isra’el.

Français : Elle siégeait sous un palmier, appelé ensuite palmier de Débora, entre Rama et Béthel, dans la région montagneuse d'Éfraïm. C'est là que les Israélites venaient la consulter.
Sérère  : Kaa mer’u o moofaa ɗuga ngeec naa xoyoogateena Ngeec ne Debora, reeƭna ndeer Rama fa Betel no joong olaa Efrayim. Ii-isra’el we a layoorkooga maa ten, ndax da ngate’el.

Français : Un jour, Débora convoqua Barac, fils d'Abinoam, de Quédech dans le territoire de Neftali. Elle lui dit: «Voici ce que le Seigneur, Dieu d'Israël, t'ordonne: “Va recruter dix mille hommes dans les tribus de Neftali et de Zabulon et conduis-les sur le mont Tabor .
Sérère  : «Keeke refu ke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a hebloonga: ‹Reti jil goor cuni xarɓaxay na carind ale Neftali fo na le Sabulon soo yoon fa den no joong olaa Taboor.

Français : J'inciterai Sisra, chef de l'armée de Yabin, à venir au torrent de Quichon pour t'attaquer avec ses chars et ses troupes, et je le livrerai en ton pouvoir.” »
Sérère  : Xam kooc farna fa wo, na ƈufnand alaa Qiison, a Siisera fee o aa-adax no xiixire we Yabin, a sareet-xire ke ten fo a yaj ake ten, too xam ɓoxotin na xa ƥay of.› »

Français : Barac répondit à Débora: «Si tu viens avec moi, j'irai, mais si tu ne viens pas, je refuse de m'y rendre.» –
Sérère  : «O yoonangaa fa mi xam ret, ndaa o yoonangee fa mi retkiim.»

Français : Débora se rendit à Quédech avec Barac.
Sérère  : Cinj kaaga, Debora a inooxa, a yoon fa Barak boo Qedes.

Français : Celui-ci y rassembla les tribus de Neftali et de Zabulon. Dix mille hommes décidèrent de le suivre, et Débora elle-même partit avec lui.
Sérère  : Barak a fokata maaga a carind ale Sabulon fo ale Neftali. Goor cuni xarɓaxay a ndeefaan, soo Debora a yoon fo ten itam.

Français : Près de Quédech se trouvait Héber, le Quénite. Il s'était séparé des autres Quénites descendant de Hobab, le beau-frère de Moïse, et il avait planté sa tente à côté du chêne de Saananim .
Sérère  : Heber, o Keekeni xe, kaa xaajoor’u fo Keekeni lakas we ndefna ndef xa taan Hobab fee o pog Moyiis, soo a sip ƭiif um no ngariñ naa Saananim refna paam Qedes.

Français : Sisra apprit que Barac, fils d'Abinoam, était monté sur le Tabor.
Sérère  : Siisera a yegne yee Barak fee o ƥiy Abinowam a ŋaaya no joong olaa Taboor.

Français : Il rassembla ses neuf cents chars de fer et tous ses hommes à Harocheth-Goïm, puis, de là, ils se rendirent au torrent de Quichon.
Sérère  : A fokata kam Haroset-Hagoyim a sareet-xire celem teemeed ɓetuu nahik ake ten fo a yaj no xiixire we ten fop, soo a sag fa den na ƈufnand alaa Qiison.

Français : Alors Débora dit à Barac: «En route! C'est aujourd'hui que le Seigneur va te livrer Sisra. Le Seigneur lui-même marche devant toi!» Barac descendit du mont Tabor à la tête de ses dix mille hommes.
Sérère  : Barak a fudoortiida no joong olaa Taboor, goor cuni xarɓaxay a ndeefan.

Français : Il se lança à l'attaque et le Seigneur mit en déroute devant lui Sisra, tous ses chars et toutes ses troupes. Sisra abandonna son char et s'enfuit à pied.
Sérère  : O Yaal oxe a firɓanda a Siisera, a sareet-xire ke ten fo a yaj ake ten fop mbaambir Barak. Siisera a fudooxa a sareet-xire le ten, a god o joor.

Français : Barac poursuivit les chars et l'armée ennemis jusqu'à Harocheth-Goïm. Les troupes de Sisra furent massacrées: il n'en resta pas un seul homme.
Sérère  : Barak a daaba a sareet ake fo xiixire we boo Haroset-Hagoyim, too xiixire we Siisera fop a mbarte laƥ boo yoqatee o koor o leng.

Français : Sisra s'enfuit en courant jusqu'à la tente de Yaël, femme de Héber le Quénite, parce que la paix régnait entre la famille de Héber et le roi Yabin de Hassor.
Sérère  : Siisera a reeƭa na kaat boo a haktik no ƭiif naa Ya’el fee o tew Heber, o Keekeni xe, yaam jam a jeg’a a ndeer Yabin fee o maad Hasoor fo mbind Heber, o Keekeni xe.

Français : Yaël sortit au-devant de Sisra et lui dit: «Entre ici, mon général, entre chez moi. N'aie pas peur!» Il entra dans sa tente et elle le cacha sous une couverture.
Sérère  : A roka no ƭiif naa ten, soo ta muurin, a ɗasnin.

Français : Il lui dit: «S'il te plaît, donne-moi un peu d'eau à boire; j'ai soif.» Elle ouvrit l'outre contenant du lait et lui donna à boire, puis elle remit la couverture sur lui.
Sérère  : O tew oxe a suqta mboxos naa yipna fo sis, a ci’in ta yer soo a muuratinin.

Français : Il lui dit encore: «Reste à l'entrée de la tente et si on vient te demander: “Y a-t-il quelqu'un ici?” tu répondras: “Non!” »
Sérère  : «Geenooxi no ndokand ne no ƭiif ne, too oxuu garna a laamtong ee: ‹Ndax o kiin rokiidee mene?›, fat o doonin ee: ‹Ha’aa!› »

Français : Sisra, épuisé de fatigue, s'endormit profondément. Yaël prit alors un marteau et un piquet de la tente, et s'approcha doucement de lui. Elle lui transperça la tête avec le piquet qui s'enfonça dans le sol. Sisra en mourut.
Sérère  : Siisera a naaga hanq a ɗaan, yaam a xij. Ya’el fee o tew Heber o mat, a fuurta o reng no ƭiif ne, a xot o leede, a ɓeed o ndang, a matiidin. A daaƴaan o ten no yook-nof bo ta suur a lanq, soo Siisera a xon.

Français : Là-dessus, Barac, qui était à la poursuite de Sisra, arriva. Yaël sortit au-devant de lui et lui dit: «Viens, je te ferai voir l'homme que tu cherches.» Il entra dans la tente et découvrit Sisra étendu mort sur le sol, la tête transpercée par le piquet de tente.
Sérère  : Barak a roka no ƭiif naa ten soo a ga a Siisera tee laraas a xon, a dibel o reng no yook-nof.

Français : Ce jour-là, Dieu permit aux Israélites de remporter la victoire sur Yabin, le roi cananéen.
Sérère  : A koom, Roog a neewanda a Yabin fee o maad Kanaan mbaambir Ii-isra’el we

Français : Ils s'acharnèrent de plus en plus contre lui et réussirent finalement à le tuer.
Sérère  : moƴ’uuna o ŋaalooxanaa boo neen a mbarun.

Français : Ce jour-là, Débora et Barac, fils d'Abinoam, chantèrent le cantique que voici :
Sérère  : No ñaal naaga, Debora a xaana a kim aleeke, a yoon fa Barak fee o ƥiy Abinowam:

Français : Remerciez le Seigneur!
Sérère  : Ngidmiteenoo o Yaal oxe!

Français : je vais célébrer le Seigneur, Dieu d'Israël.
Sérère  : Xam xaanan o Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : du ciel a ruisselé une pluie abondante,
Sérère  : a eel ake a ndeɓiid foofi.

Français : le Seigneur du Sinaï , le Dieu d'Israël.
Sérère  : mbaambir no Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : les voyageurs suivaient des chemins détournés .
Sérère  : ñaañaaƴ we a njaxaa.

Français : et que je sois comme une mère pour Israël .
Sérère  : nen a ya Isra’el.

Français : pour quarante mille hommes en Israël.
Sérère  : Pegoor leng sax mbaat a salma waag’aand o ga me no goor cuni qarɓeen nahik kam Isra’el.

Français : Remerciez le Seigneur!
Sérère  : Ngidimyo o Yaal oxe!

Français : proclamez-le !
Sérère  : yegniteenoo!

Français : aux portes de la ville.
Sérère  : a pi a paax ake ten no kelfa ke Isra’el, ye xeet fee no Yaal oxe a mbodna no tokand ke.

Français : ramène tes prisonniers!
Sérère  : inooxi dam mbaƭ we ndam’oonga mbaƭ!

Français : auprès de lui , comme des héros.
Sérère  : Xeet fee no Yaal oxe fo a salma-koor ake ten a soƥiidaxam.

Français : et la tribu de Zabulon des officiers.
Sérère  : xiixire we a ngat na carind ale Sabulon.

Français : on a tenu des discussions sans fin .
Sérère  : ñimatir pagkatar a ndeftu.

Français : on a tenu des discussions sans fin.
Sérère  : Kaam ee a qaw ake Ruben ñimatir pagkatar a ndeftu.

Français : au bord de la mer, près de ses ports .
Sérère  : paam baax ke ten.

Français : sur les champs de bataille.
Sérère  : A carind ale Sabulon fo ale Neftali o mat a njaɓa o suƭ o ñis den kam a mbeel xire laa.

Français : mais ils n'ont obtenu ni butin ni argent!
Sérère  : ndaa koy njaɓtee na xire faa xaaliis.

Français : en suivant leur chemin, ils ont combattu Sisra.
Sérère  : a ndef no ñoxoraa fa Siisera.

Français : Marchons hardiment au combat!
Sérère  : saq njambaar!

Français : martelant le sol de leurs sabots.
Sérère  : a njaabnaa a den.

Français : ils n'ont pas combattu avec ses vaillants guerriers.
Sérère  : a ndimle’iid o Yaal oxe a ndeer a salma-koor ake.»

Français : parmi toutes les femmes qui habitent sous tente.
Sérère  : a hela barke’el a ndeer no rew molaan we.

Français : du lait crémeux dans une coupe magnifique.
Sérère  : fo sis olaa jegna fo neew na tokol xew.

Français : elle lui transperça la tête.
Sérère  : a mokandin nem.

Français : il s'affaisse, il s'écroule, il est mort.
Sérère  : Me ta berengooxna, a yen maaga, a xona.

Français : Pourquoi tarde-t-il à venir?”
Sérère  : Xar taxu a sareet-xire ke ten a niidit neeke?»

Français : de ses compagnes les plus sages:
Sérère  : soo ta jeepeetaa o doonanqol ole den ee:

Français : pour entourer le cou du vainqueur.”
Sérère  : o cok no xe xawna a widnel tikoorik qaaɗe kaa ngemeñeena.»

Français : Et le pays connut le repos que procure la paix pendant quarante ans.
Sérère  : Maaga, saax le a reeƭata na jam boo xa kiid qarɓeen nahik.

Français : Les Israélites firent de nouveau ce qui déplaît au Seigneur. C'est pourquoi le Seigneur les livra aux Madianites pendant sept ans.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’ahina kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, soo o Yaal oxe a ɓoxot a den na xa ƥay no Maamajan we boo xa kiid ɓetaa ƭaq.

Français : Les Madianites opprimaient durement Israël. Pour leur échapper, les Israélites utilisèrent les couloirs, les cavernes et les endroits escarpés des montagnes.
Sérère  : Maamajan we a toroxandooga a Isra’el toroxand ƭomu. Ii-isra’el we kaa ƭasoogu na xa baaƥ axe na xa coong axe fo no luf ke fo na ƥil a saƭku koŋ ake, ndax da ndaɗ Maamajan we.

Français : Chaque fois que les Israélites avaient ensemencé leurs champs, les Madianites venaient les attaquer, avec les Amalécites et des nomades de l'Orient.
Sérère  : A mbanuu Ii-isra’el we a nduuf’ina xa qol axe den, Maamajan we, Aa-amalek we fo molaan lakas we no batand kaa ngaroogu a song a den.

Français : Ils campaient sur leurs terres et détruisaient les produits du sol jusqu'à proximité de Gaza . Ils ne laissaient rien à manger aux Israélites, ils ne leur laissaient ni moutons, ni bœufs, ni ânes.
Sérère  : Kaa ndaloogu no fiisel ole den, a mbiitin duufe le no saax le boo farna fa Gaasa , too nqaƴoogee kam Isra’el ñoowir leng mbaat paal mbaat naak mbaat xa paam,

Français : En effet, ils se déplaçaient avec leurs troupeaux et leurs tentes, ils arrivaient en masse comme les sauterelles ; ils étaient si nombreux, eux et leurs chameaux, qu'on ne pouvait pas les compter. Ils envahissaient le pays et le dévastaient.
Sérère  : yaam den fo xa siir den fo ƭiif den kaa mbadtiidoogu nen tooroog pagkatar. Den fo keeleemb den kaa may’u boo mbaagaand o lim, too kaa ngaroogu no saax le ndax da mbiitnin.

Français : Ainsi, les Israélites furent plongés dans une telle misère par les Madianites qu'ils appelèrent le Seigneur à leur secours.
Sérère  : Neene, Ii-isra’el we a ndeeƭata no ñaat yaam Maamajan we boo a tax da ƈufginoox o Yaal oxe.

Français : Lorsque les Israélites demandèrent au Seigneur de les libérer des Madianites,
Sérère  : Ye Ii-isra’el we a ƈufginooxna o Yaal oxe yaam Maamajan we,

Français : celui-ci leur envoya un prophète qui leur dit: «Voici ce que déclare le Seigneur, Dieu d'Israël: “C'est moi qui vous ai fait sortir d'Égypte, le pays où vous étiez esclaves.
Sérère  : a lulta a den o tuleer oxaa jo’tanuuna a den ee: «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: ‹Suttaam a nuun no saax laa Misira, maa nu ndeeƭna faɗ.

Français : Je vous ai délivrés des Égyptiens et de tous ceux qui vous opprimaient. J'ai chassé vos ennemis au fur et à mesure que vous avanciez et je vous ai donné leur pays.
Sérère  : Wataam a nuun na xa ƥay no Miimisira we fo na xa ƥay no lakas we toroxandoogna a nuun, rax a den mbaambir nuun, ci a nuun saax le den.

Français : Je vous ai rappelé que j'étais le Seigneur votre Dieu et que vous ne deviez pas adorer les dieux des Amorites dont vous habitez le pays. Mais vous ne m'avez pas écouté!” »
Sérère  : Mi o Yaal oxe Roog nuun, maƭooxaam a nuun ee ba nu saɗar roog ke no Aa-amori we nu ngenna no saax den, ndaa nu nan-gilooxee o ñuxur es.› »

Français : L'ange du Seigneur vint au village d'Ofra. Il s'assit sous le chêne situé dans la propriété de Yoach, un homme du clan d'Abiézer . Gédéon, fils de Yoach, était en train de battre le blé dans le pressoir à raisin, pour ne pas être vu des Madianites.
Sérère  : Malaaka fee no Yaal oxe a gara, a moof ɗuga ngariñ naa refna Ofra, too Yowaas fee fogna na qaw ale Abiyeseer a jeg’un. Gedeyon fee o ƥiy Yowaas kaa sugoogu bele no nirir o waqe laa, ndax ta ɗasnin Maamajan we.

Français : L'ange du Seigneur lui apparut et lui dit: «Le Seigneur est avec toi, valeureux combattant!»
Sérère  : «A salma-koor a maak ale, o Yaal oxe xey fa wo!»

Français : Gédéon répondit: «Pardon, mon seigneur! Si le Seigneur est avec nous, pourquoi tous ces malheurs nous sont-ils arrivés? Où sont donc tous ces prodiges dont nous parlaient nos pères quand ils nous racontaient que le Seigneur les avait fait sortir d'Égypte? En réalité, le Seigneur nous a abandonnés, il nous a livrés aux Madianites.»
Sérère  : «Ey! O yaal es, o Yaal oxe a refangaa fa in kañ, xar taxu kene fop a dalaa a in? Taa comlaand ke ten fop boog daan in a mbetandooxaa a in, a ndamtin ee: ‹Ndax o Yaal oxe suttee a in Misira?› Ndiiki koy, o Yaal oxe kaa waas a in pelek, a ɓoxot a in na xa ƥay no Maamajan we.»

Français : Le Seigneur se tourna vers lui et lui dit: «Avec la force que tu as, va délivrer Israël des Madianites. C'est moi qui t'envoie.» –
Sérère  : «Fa doole fee saqoona, reti wat Ii-isra’el we na xa ƥay no Maamajan we. Mi o mat lulong.»

Français : «Je t'en prie, Seigneur, répondit Gédéon, comment pourrais-je sauver Israël? Mon clan est le plus faible de la tribu de Manassé et moi, je suis le plus jeune de ma famille.»
Sérère  : «Ey! O yaal es, nam um watitkaa Ii-isra’el we? A qaw ale mi moƴu o rool na carind ale Manaase, soo um ref oxe moƴna o neew no ƥasil in.»

Français : Alors le Seigneur déclara: «Je serai avec toi, c'est pourquoi tu battras les Madianites comme s'ils n'étaient qu'un seul homme.»
Sérère  : «Xam ref fa wo, ten taxu xan o xawit Maamajan we nen yaa da ndeeƭna o koor o leng koŋ.»

Français : Gédéon reprit: «Si tu m'accordes ta faveur, donne-moi un signe que c'est bien toi, le Seigneur, qui me parles.
Sérère  : «A soƥangaa yee daawaam yirmande of, cooxaam o anddiloor olaa lalitna yee wo na layaa fa mi.

Français : Ne t'en va pas avant que je sois revenu avec l'offrande que je désire te présenter.» Le Seigneur répondit: «Je resterai ici jusqu'à ton retour.»
Sérère  : «Xam cungong mene boo yaa o nomtooxiidkaa.»

Français : Gédéon alla donc préparer un chevreau ainsi que des pains sans levain confectionnés avec trente kilos de farine. Il mit la viande dans une corbeille et le jus dans un pot, il les apporta sous le chêne et les présenta à l'ange de Dieu.
Sérère  : Gedeyon a dalfooxa o ret, a jaw o mbambe, a juɗ puuru canja’e kaa mbi’teena ngap kilo qarɓeen tadik mbiɗel. A yipa a tegeƴ ake kam a cenjel, diwliin fee hatna teen ta yipin na tokol, a ɓisiidin a malaaka fee ɗuga ngariñ naa, a cooxin o ten.

Français : L'ange lui dit: «Va poser la viande et les pains sur ce rocher, puis verse le jus par-dessus.» Gédéon obéit.
Sérère  : Gedeyon a fi’a naaga.

Français : Alors l'ange du Seigneur étendit la main et, avec l'extrémité du bâton qu'il tenait, il toucha la viande et les pains. Le feu jaillit du rocher et brûla la viande et les pains. Puis l'ange disparut.
Sérère  : Malaaka fee no Yaal oxe a letna o loq ole ta pokoox’ina, a cuqtin a tegeƴ ake fo puuru ke. Maaga, fiɗel a naagta jirdit no ɓil laa, a dox a tegeƴ ake fo puuru ke bo dee riw, soo malaaka fee no Yaal oxe a naagin mes.

Français : Gédéon comprit alors que c'était l'ange du Seigneur et il s'écria: «Malheur à moi, Seigneur Dieu! J'ai vraiment vu ton ange face à face!»
Sérère  : «O Yaal oxe na refkaa boo faw, sabab took es, yaam ga’aam malaaka no Yaal oxe jaxrañ.»

Français : Mais le Seigneur lui dit: «Sois en paix, n'aie pas peur, tu ne mourras pas.»
Sérère  : «Fat o laaw of a dal, ba o saɗar, xonkiro.»

Français : A cet endroit Gédéon construisit un autel pour le Seigneur, et il l'appela “Le Seigneur donne la paix”. Cet autel se trouve maintenant encore à Ofra, village du clan d'Abiézer.
Sérère  : Gedeyon a maxana maaga o Yaal oxe o sadaxand, a ne’in «O Yaal oxe refu jam». Boo xaye o sadaxand olaaga a maada Ofra fee a qaw ale Abiyeseer a njegna.

Français : Cette nuit-là, le Seigneur ordonna à Gédéon: «Prends le taureau de ton père, le second, celui qui a sept ans. Démolis l'autel de Baal que possède ton père et coupe le poteau sacré dressé à côté .
Sérère  : «Jangi nqoox ne faap of, nqoox ne jegna xa kiid ɓetaa ƭaq. Gefi o sadaxand ole Baal faap of a jegna soo fuur o daaƴ ole Asera lupeena paam um.

Français : Au sommet de cette colline, construis ensuite pour le Seigneur ton Dieu un autel bien aménagé . Tu prendras le taureau et tu l'offriras en sacrifice complet, en utilisant pour le feu le bois du poteau sacré que tu auras coupé.»
Sérère  : Cinj kaaga, maxani o Yaal oxe Roog of o sadaxand o xenu took o jul ole no ɓil leeke. Xoti nqoox ne, ɓoxotin nen sadax fa ndoxel, doxtin xa cuuƭ axe no daaƴ ole Asera o fuurkaa.»

Français : Gédéon choisit dix de ses serviteurs pour faire ce que le Seigneur lui avait ordonné. Mais il le fit de nuit, car il avait peur d'agir en plein jour à cause de sa famille et des habitants du village.
Sérère  : Gedeyon a jila goor xarɓaxay no dag we ten soo a fi ke o Yaal oxe a hebil’uuna. Kaa koy, o yeng a fi’un, saɗiran o fi ñaal yaam a saɗaraa ƥasil um fo we na teeru fee.

Français : Le matin, à leur réveil, les gens du village constatèrent que l'autel de Baal avait été démoli, que le poteau sacré dressé à côté avait été coupé, et que le taureau de la seconde portée avait été offert en sacrifice complet sur l'autel nouvellement construit.
Sérère  : Ye wiin we na teeru fee a inooxna ƥiiɓ teel, a nga’a yee o sadaxand ole Baal kaa gefel, o daaƴ ole Asera lup’eena paam um a fuurel, soo nqoox ne a ɓoxotel nen sadax fa ndoxel took o sadaxand ole max’eena.

Français : «Qui a fait cela?», se demandèrent-ils les uns aux autres. Ils se renseignèrent, firent des recherches et découvrirent que c'était Gédéon, fils de Yoach.
Sérère  : A laamtooga, a mbaaƭaa boo a layel ee Gedeyon fee o ƥiy Yowaas fi’un.

Français : Ils dirent alors à Yoach: «Amène-nous ton fils pour que nous le mettions à mort, car il a détruit l'autel de Baal et coupé le poteau sacré dressé à côté.»
Sérère  : «Sutiidi mene o ƥeef onqe, ta xon, yaam ten gefu o sadaxand ole Baal, a fuur o daaƴ ole Asera lup’eena paam um.»

Français : Yoach répondit à tous ceux qui faisaient front contre lui: «Est-ce à vous de défendre la cause de Baal et de venir à son secours? Quiconque défendra sa cause sera mis à mort avant demain matin. Si Baal est Dieu, qu'il se défende lui-même, car c'est son autel qui a été détruit!»
Sérère  : «Ndax nuun na mbaritkaa a Baal soo ƈufgiidin? Oxuu fartuuna, xan a xon ndeer mene fo feet nqes. A soƥangaa kañ ee Baal roog tigi a refu, fat a layooran a xoox um, feek o sadaxand um Gedeyon a gefu!»

Français : A partir de ce moment-là, on appela Gédéon Yeroubaal, c'est-à-dire “que Baal se défende”, à cause de la parole de Yoach: «Que Baal se défende lui-même, car c'est son autel qui a été détruit!»
Sérère  : No kaa xotitna no ñaal naaga, Gedeyon a xoyoogate Yerubaal yaam ne Yowaas a layna yee: «Fat Baal a layooran a xoox um, feek o sadaxand um Gedeyon a gefu.»

Français : Les Madianites, les Amalécites et les nomades de l'Orient se rassemblèrent, traversèrent le Jourdain et installèrent leur camp dans la plaine de Jizréel .
Sérère  : Maamajan we fop, Aa-amalek we fo molaan lakas we no batand a mbokatoora, a njoot a Yordaan soo a ndal no saawit ole Yisre’el.

Français : Mais l'Esprit du Seigneur s'empara de Gédéon. Celui-ci sonna de la trompette pour appeler les hommes du clan d'Abiézer à le suivre.
Sérère  : Yiif le no Yaal oxe a muura a Gedeyon. A dalfooxa o luuƥ, soo a qaw ale Abiyeseer a mbokatoor, a ndeefin.

Français : Il envoya des messagers dans tout le territoire de Manassé pour appeler les hommes de la tribu à le suivre également. Il envoya encore des messagers dans les tribus d'Asser, de Zabulon et de Neftali, dont les hommes vinrent se joindre à lui.
Sérère  : A hebla duleer muu refna kam o fiisel ole Manaase ndax da nqoyel, a ndeefin itam. A heblahina duleer na carind ale Aseer, na le Sabulon fo na le Neftali, soo a carind akeene fop a nqetiid fo ten.

Français : Gédéon dit à Dieu: «Tu as déclaré que tu te servirais de moi pour délivrer Israël.
Sérère  : «A soƥangaa tigi yee o ɓay es bugo watit Ii-isra’el we, ne laytanoona,

Français : Eh bien, je vais étendre une toison de laine à l'endroit où l'on bat le blé. Si, durant la nuit, la rosée se dépose seulement sur la toison et que le sol tout autour reste sec, je serai convaincu que tu te serviras de moi pour délivrer Israël comme tu l'as affirmé.»
Sérère  : ndiiki xam doon a ƥiñ paal no cukand ne, too boo liim le a yenna na ƥiñ ake soom, soo lanq ke mbidna a den a mbeer koroŋ, xam and ee o ɓay es o watitkaa Ii-isra’el we, ne laytanoona.»

Français : Et c'est ce qui arriva. Le lendemain matin, Gédéon alla presser la toison et il en fit sortir assez de rosée pour remplir d'eau un bol.
Sérère  : Kaaga a jegta naaga. No feet olaa, Gedeyon a inooxa ƥiiɓ teel, a nol a ƥiñ ake, soo foofi le na liim ale yuuritna teen a may a tokol.

Français : Il dit alors à Dieu: «Ne te mets pas en colère contre moi, si je te demande encore quelque chose. Je voudrais faire un dernier essai avec la toison: il faudrait, cette fois, que la toison seule soit sèche et qu'il y ait de la rosée sur le sol tout autour!»
Sérère  : «Baa fuux le wo a biltooxanaam, yaa layahinuuma fa wo jaf leng. Kaam bug rek o anddiloor o lakas fo a ƥiñ ake. No jaf leeke koy, fat a ƥiñ ake a mbeer koroŋ, soo lanq ke mbidna a den a liim.»

Français : Cette nuit-là, Dieu réalisa la demande de Gédéon: seule la toison resta sèche et le sol tout autour se couvrit de rosée.
Sérère  : No yeng olaaga, Roog a fi’a naaga. A ƥiñ ake soom a mbeera, soo lanq ke fop a liim.

Français : Tôt le matin, Gédéon, dit Yeroubaal, se mit en route avec ses troupes et ils allèrent camper près de la source de Harod. Le camp madianite se trouvait plus au nord, dans la plaine, du côté de la colline de Moré .
Sérère  : Yerubaal fee refna ref Gedeyon fo xiixire waa ndeeƭna fo ten fop a inooxa ƥiiɓ teel, a ndalik paam a cur alaa Harod. Saŋe ne no Maamajan we koy kaa garit’u no ɓemb-roog o janoon, farna fo ñaang laa More, na yulanq alaa.

Français : Le Seigneur dit à Gédéon: «Tes troupes sont trop nombreuses pour que je leur accorde la victoire sur les Madianites. Les Israélites se vanteraient d'avoir vaincu par leur propre force et s'attribueraient ainsi une gloire qui me revient.
Sérère  : «Xiixire we wo kaa mayood lool ndax um ɓoxot Maamajan we na xa ƥay den, ndik Ii-isra’el we a njang o ndam onqe helaxama, a mbakooxaa, a ndamtin ee: ‹Doole in watu a in.›

Français : Tu vas donc annoncer ceci devant tes troupes: “Que tous ceux qui tremblent de peur s'éloignent du mont Galaad et retournent chez eux.” » Vingt-deux mille d'entre eux s'en retournèrent et il en resta dix mille.
Sérère  : A ndeer no xiixire we goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni ƭik a nomtooxa bo ta yoqat goor cuni xarɓaxay na den.

Français : Mais le Seigneur dit à Gédéon: «Les troupes sont encore trop nombreuses. Fais-les descendre au bord du torrent et là je ferai un tri pour toi. Je te dirai qui doit aller avec toi et qui ne le doit pas.»
Sérère  : «Xiixire we kaa maad o mayaa lool. Ɓisi a den na ƥeeraamb alaa no poofi ke, too maaga xam ɗeetlooxanong a den. Oxe um laykang ee fat a yoon fa wo, xan a yoon fa wo, oxe um laykang ee baa yoon fa wo, yoonkee fa wo.»

Français : Gédéon fit descendre ses troupes au bord du torrent. Puis le Seigneur lui dit: «Ceux qui laperont l'eau avec la langue comme le font les chiens, tu les sépareras de ceux qui s'agenouilleront pour boire.»
Sérère  : «We na njaxkaa foofi le ne o ɓox a jaxtaa, fat o xaaj a den fo fop we na ngooknooxkaa ndax da yer.»

Français : Il y eut trois cents hommes qui prirent de l'eau dans leur main pour la porter à la bouche et la laper; tous les autres s'agenouillèrent pour boire.
Sérère  : We njaxoogna foofi le da nqaftoogna xa ƥay den, a ndeeƭa goor teemeed tadik, soo we yoqna no xiixire waa fop a ngooknoox a yeraa.

Français : Le Seigneur dit à Gédéon: «Avec les trois cents hommes qui ont lapé l'eau, je sauverai Israël en te livrant les Madianites. Quant aux autres, qu'ils retournent tous chez eux.»
Sérère  : «Goor teemeed tadik weeke njaxna foofi le rek um watitkaa a nuun, ɓoxot Maamajan we na xa ƥay of. We yoqna fop koy, fat a nomtoox, a nqaad.»

Français : Le camp des Madianites se trouvait plus bas dans la plaine.
Sérère  : Saŋe ne no Maamajan we koy kaa garit’u ne ten a lanq kam a yulanq alaa.

Français : Cette nuit-là, le Seigneur dit à Gédéon: «Debout! Descends attaquer le camp madianite, car je te le livre.
Sérère  : «Inooxi, fudooxan saŋe ne no Maamajan we, yaam ɓoxotaam a den na xa ƥay of.

Français : Si tu as peur de l'attaquer, descends-y d'abord avec Poura, ton serviteur.
Sérère  : O saɗangiran o fudooxan, eeti yoon fa Puura fee o tag of.

Français : Tu entendras ce que l'on dit là-bas, et ensuite, tu auras le courage de partir à l'attaque.» Gédéon descendit avec son serviteur jusqu'aux avant-postes du camp.
Sérère  : Gedeyon a yoona fa Puura fee o tag um boo da mbaambnoox yeeyetax we na eeteel o ngomit no saŋe ne.

Français : Les Madianites, les Amalécites et les nomades de l'Orient étaient répandus dans la plaine, en aussi grand nombre que des sauterelles ; leurs chameaux étaient innombrables, comme les grains de sable au bord de la mer.
Sérère  : Maamajan we, Aa-amalek we fo molaan lakas we no batand fop kaa naang’u gañ kam a yulanq alaa nen tooroog pagkatar, too keeleemb ke den mbaagaand o lim, yaam a mayit nen pep lanq na ƥeeraamb o maag.

Français : Au moment où Gédéon arriva, un homme était en train de raconter un rêve à un camarade: «J'ai fait un rêve, lui disait-il. Je voyais un pain d'orge rouler à travers notre camp: il vint heurter une tente, la renversa et la mit sens dessus dessous .»
Sérère  : «Kaam ɗaaɗ ga mbuuru naa fi’teena lorso a berengooxaa kam saŋe ne in boo a gom ƭiif, a maafin soo a sagin.»

Français : Son camarade répondit: «Cela ne peut que représenter l'épée de Gédéon l'Israélite, le fils de Yoach. Dieu a décidé de nous livrer à lui avec tout le camp.»
Sérère  : «Kaaga de waagee o ref lakas colu laƥ ne Gedeyon o Ii-isra’el oxe, refna o ƥiy Yowaas. Roog a ɓoxota na xa ƥay um Maamajan we fo saŋe ne fop.»

Français : Quand Gédéon eut entendu le récit du rêve et son interprétation, il s'inclina jusqu'à terre pour remercier Dieu. Puis il retourna au camp israélite et cria: «Debout! le Seigneur vous a livré le camp madianite!»
Sérère  : «Inooxyo, yaam o Yaal oxe a ɓoxota saŋe ne no Maamajan we na xa ƥay nuun.»

Français : Gédéon divisa les trois cents hommes en trois groupes. Il remit à chaque homme une trompette, une cruche vide et une torche à placer dans la cruche.
Sérère  : Gedeyon a xaaja goor teemeed tadik we a yaj a tadak, o koor oo koor ta cooxin a luuƥ fo o nqaw o ƥor fo o jam olaa ɓekeena kam o nqaw onqe.

Français : Ensuite, il leur donna cet ordre: «Vous regarderez de mon côté et vous agirez exactement comme moi dès que je serai arrivé à la limite du camp.
Sérère  : «Naangyo ƭeetaxam, mbi’aa nen a mi. Mexaa fadiidaa no cat ke no saŋe ne rek, fat nu mbi ke um fi’kaa.

Français : Quand je sonnerai de la trompette, ainsi que les hommes qui m'accompagnent, vous sonnerez également de la trompette tout autour du camp et vous crierez: “Pour le Seigneur et pour Gédéon!” »
Sérère  : I njibnangaa a luuƥ, mi fo yoon es, nuun itam fat nu njibin a luuƥ me widna saŋe ne soo mbalalooxaa yee: ‹Fat i ñoxoran o Yaal oxe fa Gedeyon!› »

Français : Peu avant minuit, Gédéon et son groupe de cent hommes arrivèrent à la limite du camp. On venait de remplacer les sentinelles. Ils sonnèrent de la trompette et brisèrent les cruches qu'ils portaient.
Sérère  : Gedeyon fo goor teemeed we ta yoonitna a mbadiida no cat ke no saŋe ne, a jopir yeeyetax we na nqottaa no ƭaan o peraand a sogaa ngar. Gedeyon fo yoon um a ndalfooxa o luuƥ soo a nduguñ fo nqaw ne da saqna.

Français : Les deux autres groupes en firent autant. Ils saisirent tous les torches de la main gauche et les trompettes de la main droite, et ils crièrent: «A l'assaut, pour le Seigneur et pour Gédéon!»
Sérère  : «A gara laƥ ne no Yaal oxe de fo ne Gedeyon!»

Français : Ils se tenaient autour du camp, chacun à sa place. Mais, dans le camp, tout le monde se mit à courir, à crier, à prendre la fuite.
Sérère  : Oxuu refna kaa fod’u na seek um, da ndeer saŋe ne. We no saŋe naa fop koy kaa ƈufoogu, a mbaɗooxaa soo a mbaaƭaa maa ndaɗitna.

Français : Pendant que les trois cents hommes sonnaient de la trompette, le Seigneur fit s'entre-tuer les Madianites dans tout le camp. Finalement, ceux qui restaient s'enfuirent jusqu'à Beth-Chitta en direction de Seréda et jusqu'à la ville d'Abel-Mehola, près de Tabbath .
Sérère  : Ye goor teemeed tadik we a maadna o njibnaa a luuƥ ake, o Yaal oxe a fi’a boo kam saŋe ne no Maamajan we, fop a njangir laƥ, a mbarraa a ndeer den, too we no saŋe ne a ƈufa boo Bet-Sita, a njagin Serera, a mbaaƭik cat kaa Abel-Mehola paam Tabat.

Français : On fit appeler les Israélites des tribus de Neftali, d'Asser et de tout Manassé, et ils vinrent poursuivre les Madianites.
Sérère  : Goor Ii-isra’el we mbogna na carind ale Neftali, we na le Aseer fo we na le Manaase fop, a mbokatoora soo a ndaab Maamajan we.

Français : Gédéon envoya des messagers proclamer dans la région montagneuse d'Éfraïm: «Descendez tous bloquer le passage aux Madianites en occupant les gués le long du Jourdain jusqu'à Beth-Bara.» On appela donc les hommes d'Éfraïm qui descendirent occuper les gués le long du Jourdain jusqu'à Beth-Bara.
Sérère  : Goor we Efrayim fop a mbokatoora, a njaɓ cootand ke Yordaan boo Bet-Baara.

Français : Ils capturèrent les deux chefs madianites, Oreb et Zeb; ils tuèrent Oreb au rocher d'Oreb et Zeb au pressoir de Zeb. Ils continuèrent ensuite à poursuivre les Madianites. Ils apportèrent à Gédéon, de l'autre côté du Jourdain, les têtes d'Oreb et de Zeb.
Sérère  : A ndama aa-adax ɗik we no Maamajan we, ndefna Oreb fa Seeb. A mbarta a Oreb no ɓil laa Oreb soo Seeb da mbartin no nirir o waqe laa Seeb. Cinj kaaga, a suura no ndaabaa Maamajan we. A ƥisa maa Gedeyon fee reeƭna no saax o lakas olaa Yordaan xoox le Oreb fo le Seeb.

Français : Les hommes d'Éfraïm dirent à Gédéon: «Pourquoi nous as-tu traités de la sorte? Pourquoi ne nous as-tu pas appelés en renfort lorsque tu es allé combattre les Madianites?» Et ils s'en prirent violemment à lui.
Sérère  : A nqasra fo ten nqasir ƭomu.

Français : Mais Gédéon leur répondit: «Que représentent mes exploits en comparaison du vôtre? Votre intervention, gens d'Éfraïm, même limitée, n'a-t-elle pas plus de valeur que les succès obtenus par mon propre clan, le clan d'Abiézer?
Sérère  : «Ke fi’uuma kañ xalamee fodir fo ke nu mbi’na. Mee ndax a ƥoor ale Efrayim hupu o njiriiñ a saxad ale na qaw ale Abiyeseer ?

Français : C'est à vous que Dieu a livré les chefs madianites Oreb et Zeb. Je n'ai rien réussi de comparable.» Cette réponse de Gédéon calma la colère des Éfraïmites.
Sérère  : Fa lay faaga a ɓoosdanda fuux le no Ee-efrayim we.

Français : Gédéon et ses trois cents hommes atteignirent le Jourdain et le traversèrent. Ils étaient épuisés, mais ils continuèrent à poursuivre leurs ennemis.
Sérère  : Gedeyon fo goor teemeed tadik we ten a mbadiida Yordaan soo a njootin. Kaa nqij’u lool, ndaa pañtee da maad o ndaabaa fañ den.

Français : Ils arrivèrent à la ville de Soukoth et Gédéon dit aux habitants: «Distribuez des galettes de pain aux hommes qui m'accompagnent, car ils sont épuisés. Je suis à la poursuite des rois madianites Zéba et Salmounna .»
Sérère  : «Ngela ci’anaamoo xiixire weeke yoontuuma xa ƭeg puuru, yaam kaa nqij lool, too kaa i ndaabaa a Seba fa Salmuna, maad we no Maamajan we.»

Français : Les chefs de la ville lui répondirent: «Pourquoi devrions-nous donner à manger à ta troupe? Tiens-tu déjà Zéba et Salmounna en ton pouvoir?» –
Sérère  : «Xar na taxkaa i ci’aa xiixire we wo puuru, too damafuliro a Seba fa Salmuna?»

Français : «Eh bien, riposta Gédéon, quand le Seigneur m'aura livré Zéba et Salmounna, je vous déchirerai la peau avec des épines et des chardons du désert.»
Sérère  : «Ahaa, yaa o Yaal oxe a ɓoxotkaa a Seba fa Salmuna na xa ƥay es, xam saarit cer nuun kiƈ ke na koƥ-a-ƥor ale fo qooc.»

Français : De là, Gédéon se rendit à Penouel où il présenta la même demande aux habitants. Ceux-ci lui répondirent de la même manière que les gens de Soukoth.
Sérère  : Gedeyon a inoora maaga, a suur Penu’el soo a xeɗ we ngenna maaga leng kut ke. Waaga o ndoonaan leng kut ke wiin we Sukot a ndoon’uuna.

Français : Gédéon leur déclara: «Quand je reviendrai après ma victoire, je démolirai la tour de votre ville.»
Sérère  : «Cinj yaa um jegkaa o ndam boo nomtooxiid, xam gef taax-took ne na teeru fee nuun.»

Français : Zéba et Salmounna étaient à Carcor avec leurs troupes qui ne comptaient plus que quinze mille hommes. C'était tout ce qui restait de l'armée des nomades de l'Orient, car cent vingt mille soldats avaient été tués.
Sérère  : Seba fa Salmuna koy, kam Karkor a ndeeƭu fo a yaj ake den mbi’’atna ngap goor cuni xarɓaxay fo goor cuni ƥetik. Kaaga doŋ yoq’atu no xiixire we no molaan we no batand, yaam xiixire cuni teemeed fo xiixire cuni qarɓeen ƭik a mbare.

Français : Gédéon prit la route que suivent les nomades, à l'est de Noba et de Yogboha , et il attaqua le camp ennemi qui se croyait en sécurité.
Sérère  : Gedeyon a xota a ƭat ale no we na ngenaa no ƭiif no batand naa Nooba fa Yogbaha soo a xaw a yaj ale mboogatna yee a ndefa no woor.

Français : Les deux rois madianites Zéba et Salmounna s'enfuirent, mais il les poursuivit, les captura et sema la panique dans toutes leurs troupes.
Sérère  : Seba fa Salmuna a ndalfooxa o ƈuf, ndaa Gedeyon a daaba a den, a dam maad ɗik weene no Maamajan we soo a firɓand xiixire we den fop.

Français : En revenant de la bataille par la montée de Hérès ,
Sérère  : Ye Gedeyon fee o ƥiy Yowaas a gataa na ñoq alaa, a reeftiid no Ñaang laa Heres,

Français : Gédéon captura un jeune homme de Soukoth et l'interrogea. Celui-ci lui donna par écrit les noms des chefs et des anciens de la ville, en tout soixante-dix-sept hommes.
Sérère  : a dama o fes o leng olaa genna Sukot, a laamtin. Oxeene a bindanaan a kon ake no kelfa ke fo ake no maak we Sukot. A ndeeƭa goor qarɓeen ɓetuu ƭik fo goor ɓetuu ƭik.

Français : Gédéon alla ensuite trouver les habitants de Soukoth et leur déclara: «Rappelez-vous comment vous m'avez insulté en disant: “Pourquoi devrions-nous donner à manger à tes hommes épuisés? Tiens-tu déjà Zéba et Salmounna en ton pouvoir?” Eh bien, je vous amène Zéba et Salmounna.»
Sérère  : «Seba fa Salmuna yoo weeke, taxna nu mbenaam, ndamtin ee: ‹Xar na taxkaa i ci’aa goor xiju we wo puuru, too damafuliro a Seba fa Salmuna?› »

Français : Il prit des épines et des chardons du désert avec lesquels il donna une bonne leçon aux anciens de Soukoth.
Sérère  : Maaga, Gedeyon a dama maak we na teeru faa soo a xawit wiin we Sukot kiƈ ke na koƥ-a-ƥor ale fo qooc.

Français : Il démolit aussi la tour de Penouel et tua les habitants de la ville.
Sérère  : A gefa itam taax-took naa Penu’el soo a war we na teeru faa.

Français : Gédéon demanda ensuite à Zéba et Salmounna: «Comment étaient les hommes que vous avez tués au Tabor ?» – «Ils te ressemblaient, répondirent-ils. Chacun d'eux avait l'air d'un fils de roi!» –
Sérère  : «Nen a wo a nand’u, oxuu refna a nandtaa o ƥiy no maad.»

Français : «C'étaient mes frères, les fils de ma propre mère, s'écria Gédéon. Par le Seigneur vivant, je jure que si vous ne les aviez pas tués, je ne vous tuerais pas non plus!»
Sérère  : «Maag es a ndeeƭu, waa fogtuuma a yaay fa leng kut. Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, nu mbar’angee a den, warkoogiim a nuun itam.»

Français : Il ordonna alors à Yéter, son fils aîné: «Vas-y, tue-les !» Mais le jeune garçon n'osa pas tirer son épée: il était encore jeune et il avait peur.
Sérère  : Kaa koy, o fes ole woos’ee laƥ um, yaam a diid’u, ne ta maadna o refaa o ndeɓandoong.

Français : Zéba et Salmounna dirent à Gédéon: «Tue-nous donc toi-même, car c'est à un homme véritable de le faire!» Gédéon tua les deux rois et prit les ornements qui pendaient au cou de leurs chameaux.
Sérère  : Gedeyon a inooxa, a war a Seba fa Salmuna. Cinj kaaga, a janga kumooxel ke saxitna nen o nqool o ndeɓ, ndok’eena na xa cok axe no keeleemb ke den.

Français : Après cela les Israélites dirent à Gédéon: «Sois notre chef et que ton fils puis ton petit-fils te succèdent, car tu nous as délivrés des Madianites.» –
Sérère  : «Maadooxani a in, wo fa xoox of, cinj kaaga o ƥeef soo a cinj um o ndaan of, yaam wo watu a in na xa ƥay no Maamajan we.»

Français : «Non, répondit-il, je ne serai pas votre chef et mon fils pas davantage. C'est le Seigneur qui sera votre chef.»
Sérère  : «Maadooxankiim a nuun, too o ƥees ne’aand, o Yaal oxe kañ na maadooxankaa a nuun.»

Français : Et il ajouta: «J'aimerais pourtant vous demander quelque chose: que chacun de vous me donne un anneau pris sur son butin.» Les Madianites portaient en effet des anneaux d'or, comme tous les hommes du désert.
Sérère  : Fañ we koy, kaa njeg’u xa keɗ wurus, yaam kaa ndeeƭu Ii-isma’el .

Français : «Nous te les donnons bien volontiers,» répondirent les Israélites. Ils étendirent un manteau par terre et chacun y jeta un anneau de son butin.
Sérère  : A ƭaapa sabadoor, soo oxuu refna a deɓ teen xa keɗ axe ta xotit’ina na xire faa.

Français : Les anneaux d'or demandés par Gédéon pesaient près de vingt kilos au total. Il reçut également les ornements, les boucles d'oreille et les magnifiques habits rouges que portaient les rois madianites, ainsi que les colliers qui ornaient le cou de leurs chameaux.
Sérère  : Xa keɗ wurus axe Gedeyon a laacna, a mbi’’a ngap kilo qarɓeen ƭik, too kumooxel ke saxitna nen o nqool o ndeɓ fo xa loŋ-loŋ axe fo tikoorik yaxgu ke maad we no Maamajan we a ndokoox’ina fo ceq ke ndok’eena na xa cok axe no keeleemb ke den limtaand.

Français : Avec l'or, Gédéon fabriqua une statue qu'il plaça à Ofra, son village. Les Israélites se mirent à adorer cette idole, qui devint ainsi un piège pour Gédéon et sa famille.
Sérère  : Gedeyon a xawna wurus faaga nitaal, a ɓisin Ofra refna teeru um. Ii-isra’el we fop a ndefata no mbaɗooxaa nitaal naaga reeƭatna mbog na Gedeyon fo mbind um.

Français : Dès lors, les Madianites furent soumis aux Israélites; jamais plus ils ne se relevèrent de leur défaite. Le pays connut le repos que procure la paix pendant quarante ans, aussi longtemps que vécut Gédéon.
Sérère  : Maamajan we a ƥoxotooxa no Ii-isra’el we too mosatee o yoɗoor no njom den naaga. Saax le a reeƭata na jam boo xa kiid qarɓeen nahik, no ñoow ole Gedeyon fop.

Français : Yeroubaal , c'est-à-dire Gédéon, fils de Yoach, retourna habiter dans sa maison.
Sérère  : Yerubaal fee o ƥiy Yowaas a nomtooxa, a genik no mbind um.

Français : Il eut soixante-dix fils, car il avait de nombreuses femmes.
Sérère  : A jeg’a xa ƥiy qarɓeen ɓetuu ƭik, yaam rew mayu a jeg’u.

Français : Une épouse de second rang, qu'il avait à Sichem, lui donna un fils; il l'appela Abimélek.
Sérère  : A rima itam fo ngeƈ-a-salma naa ten Sikeem o ƥiy o ngoor, soo ta ne’in Abimelek.

Français : Gédéon mourut après une heureuse vieillesse; on l'enterra à Ofra, village du clan d'Abiézer, dans le tombeau de Yoach, son père.
Sérère  : Gedeyon fee o ƥiy Yowaas a nogoy’a tigi soo a xonkaa, a gasel paam a mboy alaa Yowaas fee faap um maaga Ofra, a qaw ale Abiyeseer a njegna.

Français : Après la mort de Gédéon, les Israélites rendirent de nouveau un culte idolâtrique aux Baals . Ils prirent Baal-Berith pour dieu
Sérère  : A cinj fa nqon fee Gedeyon, Ii-isra’el we a ndefa no mbaɗooxahinaa a Baaliin . A mbi’a a Baal-Berit ta refat roog den.

Français : et ils oublièrent le Seigneur leur Dieu, qui les avait délivrés de tous les ennemis d'alentour.
Sérère  : A ndalfooxa o mbeec o Yaal oxe Roog den wat’ina a den no fañ we mbidna a den fop.

Français : Ils ne montrèrent aucun attachement à la famille de Gédéon, dit Yeroubaal, en reconnaissance de tout le bien que celui-ci avait accompli en faveur d'Israël.
Sérère  : Ii-isra’el we njeg’ee o liir o leng no mbind Yerubaal, refna ref Gedeyon, no paax ke oxeene a fi’an’ina a den fop.

Français : Abimélek, fils de Yeroubaal, c'est-à-dire Gédéon , se rendit à Sichem pour parler avec ses oncles maternels et toute la famille de sa mère. Il leur dit:
Sérère  : Abimelek fee o ƥiy Yerubaal a reta Sikeem, ndax ta ga’ir fa tokoorumiin fo mbind faap ya um fop. A laya a den ee:

Français : «Allez demander aux citoyens de la ville s'ils préfèrent être gouvernés par les soixante-dix fils de Yeroubaal ou par un seul homme. Et rappelez-vous que je suis de votre famille.»
Sérère  : «Ngela ndetyo lay fo kelfa ke Sikeem kene: ‹Xar moƴanu a nuun, goor qarɓeen ɓetuu ƭik waa ndefna den fop xa ƥiy Yerubaal a maadooxan a nuun, ndi o koor o leng soom? Kaa rek, mbetandooxyo yee fo’oy fo leng kut ole na ƴufaa no cer nuun, na ƴufaa no cer es.› »

Français : Les oncles d'Abimélek allèrent répéter ses paroles aux citoyens de Sichem. Ceux-ci décidèrent de prendre parti pour lui parce qu'il était un des leurs.
Sérère  : Tokoor ke Abimelek a njangtooxanaan a ƭelem akaaga me no kelfa ke Sikeem, too weene a ngebooxaan o ci a caf, yaam a layoogu yee: «O pog in oo.»

Français : Ils lui donnèrent soixante-dix pièces d'argent provenant du temple de Baal -Berith . Avec cet argent, Abimélek paya des vauriens et des aventuriers pour qu'ils le suivent.
Sérère  : A cooxa a Abimelek xa monjong qarɓeen ɓetuu ƭik xaaliis fa nqoolu axaa da nqotitna no juurand ole Baal-Berit. Abimelek a rabdita xaaliis faaga wiin jaree tus we fo we na njoqooyooxaa, ndax da ndeefin.

Français : Il se rendit dans la maison de son père à Ofra et, là, il tua ses frères, les soixante-dix fils de Yeroubaal, sur le même rocher. Seul Yotam, le plus jeune d'entre eux, en réchappa, car il s'était caché.
Sérère  : Abimelek a gara Ofra no mbind faap um soo a warit fog faap we ten ndefna xa ƥiy xa koor qarɓeen ɓetuu ƭik axe Yerubaal no ɓil leng kut. Yotaam fee moƴ’ina ref o njaaƈ na xa ƥiy axe Yerubaal soom daɗ’u, yaam kaa ɗas’u.

Français : Les citoyens de Sichem et toute la population de Beth-Millo se rassemblèrent. Ils se rendirent au chêne de Sichem, à côté de la pierre dressée, et proclamèrent Abimélek roi .
Sérère  : Kelfa ke Sikeem fo we ngenna Bet-Milo fop a mbokatoora, a ndod a Abimelek o maad paam ngariñ naa reeƭna denda fo ɓil laa sipeena Sikeem.

Français : Yotam en fut informé. Il monta au sommet du mont Garizim et s'écria, aussi fort qu'il put: «Écoutez-moi, gens de Sichem, si vous voulez que Dieu vous écoute!
Sérère  : ndax Roog a nan-giloox a nuun!

Français : «Un jour, les arbres décidèrent de se choisir un roi. Ils dirent à l'olivier: “Règne sur nous!”
Sérère  : ‹Maadooxani a in!›

Français : Mais l'olivier répondit: “Croyez-vous que je vais renoncer à produire de l'huile, appréciée par les dieux et par les hommes, pour me fatiguer à gouverner les autres arbres?”
Sérère  : soo yaandooxaa took taxar ke?›

Français : Les arbres dirent alors au figuier: “Toi, viens régner sur nous!”
Sérère  : ‹Wo o mat, gari maadooxan a in!›

Français : Mais le figuier répondit: “Croyez-vous que je vais renoncer à produire des fruits sucrés et délicieux pour me fatiguer à gouverner les autres arbres?”
Sérère  : soo yaandooxaa took taxar ke?›

Français : Ils dirent ensuite à la vigne: “Toi, viens régner sur nous!”
Sérère  : ‹Wo o mat, gari maadooxan a in!›

Français : Mais la vigne répondit: “Croyez-vous que je vais renoncer à produire du vin, qui remplit de joie les dieux et les hommes, pour me fatiguer à gouverner les autres arbres?”
Sérère  : soo yaandooxaa took taxar ke?›

Français : Finalement les arbres s'adressèrent d'un commun accord au buisson d'épines: “Toi, viens régner sur nous!”, lui dirent-ils.
Sérère  : ‹Wo o mat, gari maadooxan a in!›

Français : Et le buisson d'épines leur répondit: “Si vraiment vous voulez me choisir comme roi, venez vous placer sous mon ombre! Si vous ne le faites pas, qu'un feu jaillisse de mes épines et brûle même les cèdres du Liban !” »
Sérère  : soo a raaɓ taxar seedar ke Libaŋ .› »

Français : Yotam continua: «Quant à vous, avez-vous agi de façon droite et loyale lorsque vous avez proclamé Abimélek roi? Vous êtes-vous conduits correctement envers Yeroubaal et sa famille? Lui avez-vous été reconnaissants des services qu'il vous a rendus?
Sérère  : «Ndiiki koy, ndax no ndigil fo na ƭat nu ndodu a Abimelek o maad? Ndax nu mbesoora fa Yerubaal fo mbind um ne waritna? Ndax nu ndabdaan paax ke ta fi’anna a nuun?

Français : Mon père a combattu pour vous, il a risqué sa vie pour vous délivrer des Madianites.
Sérère  : Yaag oo toox de faap es ñoxoranu a nuun, a suƭ o ñis um ndax ta wat a nuun na xa ƥay no Maamajan we.

Français : Et voilà qu'aujourd'hui vous vous êtes soulevés contre sa famille; vous avez tué ses fils, soixante-dix hommes, sur un même rocher. Mais Abimélek, le fils qu'il a eu de sa servante, vous l'avez proclamé roi sur les citoyens de Sichem parce qu'il est votre compatriote.
Sérère  : Ndiiki koy, kaa nu inooxan mbind faap es, mbarit xa ƥiy xa koor qarɓeen ɓetuu ƭik axe ten no ɓil leng kut soo ndod a Abimelek fee o ƥiy no ceefeer um o maad no kelfa ke Sikeem, yaam ne ta refna o pog nuun.

Français : Si aujourd'hui vous avez agi de façon droite et loyale envers Yeroubaal et sa famille, qu'Abimélek fasse votre bonheur et vous le sien.
Sérère  : A soƥangaa boog ee no ndigil fo na ƭat nu mbesooru fa Yerubaal fo mbind um a koom, mbelakinooxyo na Abimelek, soo ten itam ta felakinoox na nuun.

Français : Sinon, qu'un feu sorte d'Abimélek pour brûler les citoyens de Sichem et la population de Beth-Millo, et qu'un feu sorte des habitants de Sichem et de Beth-Millo pour brûler Abimélek.»
Sérère  : Kaa koy, a reftangee naaga, fat fiɗel a sutoor na Abimelek, a raaɓ kelfa ke Sikeem fa Bet-Milo fop, soo fiɗel a sutoor no kelfa ke Sikeem fa Bet-Milo fop, a raaɓ a Abimelek.»

Français : Puis Yotam s'enfuit et alla se réfugier à Beéra , parce qu'il avait peur de son frère Abimélek.
Sérère  : Yotaam a naaga mes, a ƴuf, a ret Beer soo a genat maaga, maa goƭna a Abimelek fee o maag um.

Français : Abimélek exerça le pouvoir sur Israël pendant trois ans.
Sérère  : Abimelek a maadooxa kam Isra’el boo xa kiid xa tadaq.

Français : Après quoi Dieu envoya un esprit de discorde entre le roi et les citoyens de Sichem, et ceux-ci se révoltèrent contre Abimélek.
Sérère  : Maaga, Roog a hebliida yiif faaxeer ndeer Abimelek fo kelfa ke Sikeem. Weene a ndalfooxaan o ngod.

Français : De cette manière, ils allaient tous payer pour leurs crimes: Abimélek, parce qu'il avait tué ses frères, les soixante-dix fils de Yeroubaal, et les Sichémites parce qu'ils s'étaient faits les complices de ce massacre.
Sérère  : Keene kaa jeg, ndax paaxeer ke xa ƥiy qarɓeen ɓetuu ƭik axe Yerubaal a mbi’eena a rabdinooxel, soo fo’oy den a yen took Abimelek fee o pog faap den war’ina a den fo took kelfa ke Sikeem ndimle’’uuna, ndax ta war fog faap um.

Français : Pour faire du tort à Abimélek, les citoyens de Sichem postèrent des hommes en embuscade sur les hauteurs proches de la ville; ces hommes dévalisaient les voyageurs passant à leur portée . Abimélek en fut informé.
Sérère  : Kelfa ke Sikeem a sima wiin ndax da ƥengin took xa cul axe na xa coong axe, a ƭegaa fop we na ndeefiidaa paam den na ƭat ale. Kaa koy, kaaga a yegne a Abimelek.

Français : Un jour, Gaal, fils d'Ébed, arriva à Sichem avec ses frères; les citoyens de la ville placèrent leur confiance en lui.
Sérère  : Gaal fee o ƥiy Ebed a yoona fo goor fog um da ndeef Sikeem, too kelfa ke na teeru fee a ngooloox’aan.

Français : Ils allèrent dans leurs vignes, récoltèrent les raisins et les pressèrent, puis ils organisèrent une fête. Ils se rendirent au temple de leur dieu, firent un banquet et prononcèrent des malédictions contre Abimélek.
Sérère  : A ndeta na koƥ alaa, a ƥoor a ƭing taxar biiñ ake den, a nir xa biiñ axe soo a ndef no mbumbaay. A ndoka no juurand ole roog den, a ñaamaa, a yeraa soo a ndef no salooxaa a Abimelek.

Français : Gaal leur demanda: «Qui sommes-nous à Sichem pour nous laisser dominer par Abimélek et qui est-il, lui? C'est un fils de Yeroubaal et il fait gouverner la ville par Zéboul, n'est-ce pas? Vous donc, soyez loyaux envers Hamor, le fondateur de Sichem ! Nous n'avons aucune raison d'être soumis à Abimélek.
Sérère  : «Xar Abimelek a refu paam Sikeem, bo i ndagooxan? Ndax refee o ƥiy Yerubaal, andum Sebul refee ƭong ne ten? Ndagooxyo kañ xa taan axe Hamoor fee sinjna a Sikeem. Jegee dara kaa helna tax i ndagoox a Abimelek.

Français : Pour ma part, si on me confiait le sort des gens de Sichem, je renverserais Abimélek.» Puis Gaal s'écria : «Abimélek, renforce ton armée et viens me combattre!»
Sérère  : Cey, giimee rek um doxin’ange xeet feeke, yaaga xam in meen a Abimelek, too laykoogaanum ee: ‹Ɓaati xiixire of soo gar ñoxoriidel.› »

Français : Lorsque Zéboul, gouverneur de la ville, apprit les paroles que Gaal avait prononcées, il se mit en colère.
Sérère  : Ye Sebul fee reeƭna o yaal teeru faa a yegna ke Gaal fee o ƥiy Ebed a lay’ina, a dalfooxa o fuux.

Français : Il envoya secrètement des messagers dire à Abimélek: «Gaal, fils d'Ébed, et ses frères viennent d'arriver à Sichem et sont en train de soulever la ville contre toi.
Sérère  : «Gaal fee o ƥiy Ebed fo goor fog um a mbadiida Sikeem, too owey ƈaxaa we na teeru fee nof, ndax da siiknoor fa wo.

Français : Il faut donc que, cette nuit, toi et tes hommes vous alliez vous cacher dans la campagne.
Sérère  : Ndiiki koy, reti fo xiixire we wo kam o yeng olene, nu ƥeng kam a koƥ alaa.

Français : Tôt demain matin, au lever du soleil, tu viendras attaquer la ville et, lorsque Gaal et ses partisans sortiront à ta rencontre, tu sauras les traiter comme il convient.»
Sérère  : O feet nqes, boo njeeƈ ne a wataa, fat o songik teeru fee. Maaga, boo Gaal fo xiixire we ten a sutooxaniidoonga, xan o fi a den ke helna.»

Français : La nuit suivante, Abimélek et tous ses hommes se répartirent en quatre groupes et allèrent se cacher près de Sichem.
Sérère  : Kam o yeng olaaga, Abimelek fo xiixire we ten a ndeta, a ƥeng paam Sikeem, a mbi a yaj a nahak.

Français : Lorsque Gaal sortit de la ville et se tint près de la porte, Abimélek et son groupe surgirent de leur cachette.
Sérère  : Gaal fee o ƥiy Ebed a sutooxa, a geenoox no ndokand ne na teeru fee. Maaga, Abimelek fo xiixire we ten a sutoortiida me da ƥeng’ina.

Français : Gaal les vit et dit à Zéboul: «Regarde! Des hommes descendent du haut des collines.» – «Mais non, lui répondit Zéboul, c'est l'ombre des collines que tu prends pour des hommes!»
Sérère  : «Pelyook ke na xa coong axe o hamtaa wiin de.»

Français : Gaal insista: «Regarde! Ce sont bien des hommes qui descendent de la colline située au centre, et un autre groupe vient par la route du chêne des Devins .»
Sérère  : «Ɗeeti, a yaj no wiin o mat na mbudoortiidaa no Ñaang le a ndeer lanq ke, soo a yaj a lakas a gartaa na ƭat ale no Ndaxar maak ne no ɗeet we.»

Français : Zéboul répliqua: «Où sont donc tes beaux discours? Tu nous as dit: “Qui est Abimélek pour que nous nous laissions dominer par lui?” Eh bien, voilà les gens que tu as traités avec mépris. Maintenant, va donc te battre contre eux!»
Sérère  : «Ndi taa o mbakax of o mbelu nqe boog, wo fee layoogna yee: ‹Xar Abimelek a refu boo i ndagooxan?› Wiin we salooxoona yoo weene, reti ñoxorik fa den ndiiki.»

Français : Gaal sortit alors de la ville à la tête des Sichémites, et il livra bataille à Abimélek.
Sérère  : Maaga, Gaal a adooxana kelfa ke Sikeem, a songik a Abimelek.

Français : Abimélek le força à s'enfuir et le poursuivit. Beaucoup d'hommes furent mortellement blessés avant même d'atteindre la porte de la ville.
Sérère  : Abimelek a firɓandaan bo ta god o joor, too goor mayu a mbare ye da ngelkaa fo ndaaw ndokand ne na teeru fee.

Français : Abimélek alla s'installer à Arouma tandis que Zéboul chassait Gaal et ses frères de Sichem, en leur interdisant d'y revenir.
Sérère  : Abimelek a genka Aruma, soo Sebul o mat a ref no raxaa a Gaal fo goor fog um, mbaagateerna o ngen Sikeem.

Français : Le jour suivant, les gens de Sichem s'apprêtèrent à se rendre dans les champs, et Abimélek en fut informé.
Sérère  : No feet olaa, we ngenna Sikeem a sutooxa, ndax da ndet na koƥ alaa, too Abimelek a yegne o ten.

Français : Il prit ses hommes, les répartit en trois groupes et se plaça en embuscade dans la campagne. Lorsqu'il vit les Sichémites sortir de la ville, il se précipita vers eux pour les attaquer.
Sérère  : Maaga, a janga a yaj ale ten, a xaaj a den a qaaj a tadak soo a ɓeng kam a koƥ alaa. Yaa ta ga’na xeet fee a sutoortiidaa na teeru faa, a inooxana a den soo a xaw a den.

Français : Abimélek et son groupe se hâtèrent de prendre position à la porte de la ville, pendant que les deux autres groupes s'attaquaient aux gens dans la campagne et les massacraient.
Sérère  : Abimelek fo a yaj ale reeƭna fo ten a adooxa a ndet a mbod no ndokand ne na teeru faa, soo a yaj a ƭak a lakas ake o mat a ñof o ndet, a songik fop waa ndeeƭna na koƥ alaa soo a nqaw a den.

Français : Abimélek poursuivit l'offensive durant toute la journée et s'empara de la ville; il en tua les habitants, la détruisit entièrement et répandit du sel sur son emplacement .
Sérère  : Abimelek a songa teeru fee no ñaal ne fop soo a jaɓin. A wara we ngenoogna taaga, a gefin tuƈ soo a sulin fo jem .

Français : Lorsque les habitants de Migdal-Sichem l'apprirent, ils se rendirent tous dans la salle aménagée sous le temple de Baal-Berith .
Sérère  : Ye kelfa ke no taax-took ne Sikeem a yegna kaaga, den fop a njaɓnooka no saŋe naa no faɗoorand ole Baal-Berit .

Français : On informa Abimélek qu'ils s'étaient réfugiés à cet endroit.
Sérère  : Abimelek a yegne yee kelfa ke no taax-took ne Sikeem fop owaa mbokatoora no mbiñ onqaaga.

Français : Il partit alors sur le mont Salmon avec ses hommes. Il prit une hache, coupa une branche d'arbre et la mit sur son épaule. Il ordonna à ses hommes de se dépêcher d'en faire autant.
Sérère  : Maaga, Abimelek a waaswana o joong olaa Salmon, ten fo a yaj um. A janga ɓaax, a god a naaq ndaxar, a yoɗin soo a gadooxin. Cinj kaaga, a laya we ta yoonitna yee: «Refee nu nga’a ke fi’uuma, ñofyo o mbi nen a mi.»

Français : Chacun d'eux coupa une branche, puis ils suivirent Abimélek. Ils allèrent entasser les branches contre la salle inférieure du temple et l'incendièrent avec tous ceux qui se trouvaient à l'intérieur. C'est ainsi que moururent tous les habitants de Migdal-Sichem, un millier d'hommes et de femmes environ.
Sérère  : Oxuu refna na den a goda a naaq, soo da ndeefan a Abimelek. A ngeƈna a naaq ake no saŋe naa, a ngeƥandin fo we ndeeƭna kam faa fop. Neene, we ngenoogna no taax-took naa Sikeem fop a nqontu, ndeeƭna wiin juni, goor fo rew.

Français : De là, Abimélek se rendit à Tébès . Il assiégea la ville et s'en empara.
Sérère  : Abimelek a inooxana Tebes, a widin o kurul-keƥ soo a jaɓin.

Français : Or il y avait au milieu de la ville une tour fortifiée. Toute la population, hommes et femmes, alla s'y réfugier. Ils fermèrent les portes derrière eux et montèrent sur le toit en terrasse.
Sérère  : A jeg’a koy a ndeer teeru fee taax-took saƭku koŋ, maa goor we fo rew we fop fo kelfa ke na teeru fee a njaɓnoox’ina. A mbegooxa soo a ŋaay took jibir faa no taax-took ne.

Français : Abimélek vint attaquer la tour, il s'approcha de la porte d'entrée pour mettre le feu au bâtiment.
Sérère  : Abimelek a gara boo no taax-took naa, a songin soo a matiid begax ne, ndax ta doxin.

Français : Mais une femme lui jeta une grosse pierre sur la tête et lui brisa le crâne.
Sérère  : Maaga, o tew a jooraan ɓil unir no xoox soo a gef ƭuf ne ten.

Français : Aussitôt Abimélek appela le jeune homme qui portait ses armes et lui ordonna: «Prends ton épée et achève-moi pour qu'on ne puisse pas raconter qu'une femme m'a tué.» Le jeune homme lui passa l'épée à travers le corps et Abimélek mourut.
Sérère  : O fes olaa a dibaan, soo Abimelek a xon.

Français : Lorsque les Israélites virent qu'il était mort, ils s'en retournèrent chacun chez soi.
Sérère  : Ye goor Ii-isra’el we a nga’na yee Abimelek a xona, a ndalfooxa o nomtoox, oxuu refna a xaad no mbind um.

Français : De cette manière, Dieu fit retomber sur Abimélek le mal qu'il avait commis à l'égard de son père en tuant ses soixante-dix frères.
Sérère  : Neene, Roog a rabda a Abimelek paaxeer ke ta fi’ina a faap um, ye ta warna fog faap qarɓeen ɓetuu ƭik we ten.

Français : Dieu avait également fait subir aux gens de Sichem les conséquences de leur grande méchanceté. Les malédictions que Yotam, fils de Yeroubaal, avait prononcées contre eux tous se réalisèrent ainsi .
Sérère  : Roog a rabda itam wiin we Sikeem paaxeer ke da mbi’ina. Naaga, a salax ake Yotaam fee o ƥiy Yerubaal a mbadnooxa took den.

Français : Après la mort d'Abimélek, Tola, fils de Pouva et petit-fils de Dodo, vint délivrer le peuple d'Israël. C'était un homme de la tribu d'Issakar, qui habitait Chamir , dans la région montagneuse d'Éfraïm.
Sérère  : A cinj fa nqon fee Abimelek, Toola fee o ƥiy Puu’a, a ref o ndaan Dodo too a fog na carind ale Isakaar, a inooxa ndax ta wat a Isra’el. Samiir a genoogu, no joong olaa Efrayim.

Français : Il dirigea les Israélites pendant vingt-trois ans, puis il mourut et fut enterré à Chamir.
Sérère  : A reeƭa o kaahate Isra’el boo xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa tadaq. Cinj kaaga, a xona soo a gasel Samiir.

Français : Yaïr, originaire de Galaad, lui succéda et fut le chef des Israélites pendant vingt-deux ans.
Sérère  : A cinj um, Ya’iir fee genoogna Galaad a inooxa, a refat o kaahate Isra’el boo xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƭaq.

Français : Il avait trente fils qui montaient trente ânes et possédaient trente localités dans la région de Galaad. Maintenant encore ces localités sont appelées les villages de Yaïr.
Sérère  : A jeg’a xa ƥiy xa koor qarɓeen tadik axaa ŋaayoogna xa paam qarɓeen tadik soo a njeg teeru qarɓeen tadik kam o jegel olaa Galaad. Teeru keene kaa maad o nqoyeel boo xaye xa taland axe Ya’iir.

Français : A sa mort, Yaïr fut enterré à Camon .
Sérère  : Cinj kaaga, Ya’iir a xona soo a gasel Kamon.

Français : Les Israélites firent de nouveau ce qui déplaît au Seigneur: ils adorèrent les dieux Baals et les déesses Astartés , ainsi que les dieux des Syriens, des Sidoniens, des Moabites, des Ammonites et des Philistins. Ils abandonnèrent le Seigneur et ne lui rendirent plus de culte.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’ahina kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe: Kaa mbaɗooxoogu a Baaliin , Astarteyiin fo roog ke no Aa-araam we, ke no Siisidoŋ we, ke no Moomowaab we, ke no Aa-amon we fo ke no Fiifilista we. A mbaasa o Yaal oxe, a mbañatin o ndagoox.

Français : Alors le Seigneur se mit en colère contre les Israélites et les livra aux Philistins et aux Ammonites.
Sérère  : Fuux le no Yaal oxe a biltooxana Ii-isra’el we, soo ta ɓoxot a den na xa ƥay no Fiifilista we fo Aa-amon we.

Français : Dès lors et pendant dix-huit ans, ceux-ci opprimèrent et persécutèrent les Israélites qui vivaient en Galaad, la région amorite située à l'est du Jourdain.
Sérère  : No kaa xotitna no hiid olaaga boo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa tadaq, weene a toroxandooga soo a ñagadilaa Ii-isra’el we fop ngenoogna no batand naa Yordaan no saax laa no Aa-amori we kam Galaad.

Français : Les Ammonites traversèrent même le Jourdain pour combattre les tribus de Juda, de Benjamin et d'Éfraïm. Et les Israélites tombèrent dans une profonde détresse.
Sérère  : Aa-amon we a njoota a Yordaan ndax da songik itam a carind ale Yudaa, ale Bensame fo ale Efrayim. Maaga, Ii-isra’el we a naqadilooxa lool.

Français : Ils appelèrent le Seigneur au secours et lui dirent: «Nous avons péché contre toi, car nous t'avons abandonné toi, notre Dieu, pour adorer les dieux Baals.»
Sérère  : «I mbakaada na wo, yaam kaa i mbaas a Roog in soo mbaɗooxaa a Baaliin.»

Français : Le Seigneur leur répondit: «Quand les Égyptiens, les Amorites, les Ammonites, les Philistins,
Sérère  : «Ye Miimisira we, Aa-amori we, Aa-amon we, Fiifilista we,

Français : les Sidoniens, les Amalécites et les Maonites vous ont opprimés, vous m'avez appelé au secours. Ne vous ai-je pas délivrés de leur domination?
Sérère  : Siisidoŋ we, Aa-amalek we fo Maamajan we a toroxandaa a nuun bo nu ƈufginooxaam, ndax wat’iim a nuun na xa ƥay den?

Français : Mais vous, vous m'avez abandonné pour adorer d'autres dieux. C'est pourquoi, je refuse de vous délivrer encore.
Sérère  : Nuun o mat, kaa nu mbaasaam soo mbaɗooxaa roog lakas. Ten taxu watkatiim a nuun.

Français : Appelez donc au secours les dieux que vous avez choisis. C'est à eux de vous délivrer lorsque vous êtes dans la détresse!»
Sérère  : Ƈufginookyo boog roog ke nu njilna. Fat a mbat a nuun kam naqad nuun!»

Français : Alors les Israélites reprirent: «Seigneur, nous avons péché. Traite-nous comme tu le juges bon, mais délivre-nous encore aujourd'hui.»
Sérère  : «I mbakaada! Fi’i a in kuu feloonga, kaa rek, ngela wati a in xaye.»

Français : Puis ils se débarrassèrent des dieux étrangers qu'ils avaient adoptés et rendirent de nouveau un culte au Seigneur. Et le Seigneur ne put pas supporter plus longtemps leur accablement.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we a mbatna roog can ke a ndeer den soo a ndagooxataa o Yaal oxe waag’ateerna o muñ coono ke den.

Français : Les Ammonites se rassemblèrent et prirent position dans la région de Galaad, tandis que les Israélites faisaient de même à Mispa .
Sérère  : Aa-amon we a mbokatoora soo a ndal kam Galaad. Ii-isra’el we itam a mbokatoora, a ndal Mispa.

Français : Alors les hommes des tribus installées en Galaad, ainsi que leurs chefs, se dirent les uns aux autres: «Qui va engager le combat contre les Ammonites? Celui qui le fera deviendra le chef de toute la population de Galaad.»
Sérère  : «O koor oxum na eetkaa o songik Aa-amon we? Oxe na fi’kan, xan a refat o aa-adax no we ngenna Galaad fop.»

Français : Il y avait en Galaad un valeureux combattant, Jefté, le fils d'une prostituée et d'un homme appelé Galaad.
Sérère  : Yefta, o Kaagalaad oxe, o qiixire say a reeƭu. O ƥiy na caga fo o koor oxaa ne’eena Galaad a reeƭu.

Français : La femme de Galaad lui avait aussi donné des fils. Lorsqu'ils furent devenus grands, ceux-ci chassèrent Jefté en lui déclarant: «Tu n'as aucun droit sur l'héritage qui vient de notre père, car tu es le fils d'une autre femme.»
Sérère  : «Jegkiro a las no lam ne no mbind faap in, yaam kaa o ref o ƥiy no tew o lakas.»

Français : Alors Jefté s'enfuit loin de ses frères et s'installa dans la région de Tob . Des aventuriers se groupèrent autour de lui et le suivirent dans ses expéditions.
Sérère  : Yefta a ƴufa maa goƭna goor fog faap we ten soo a genik no saax laa Toob. Goor jaree tus a mbokatoora fo ten soo a yoonataa fo ten no song ke ten.

Français : Quelque temps plus tard, les Ammonites attaquèrent les Israélites.
Sérère  : A cinj camaane leng-leng, Aa-amon we a ñoxora fo Ii-isra’el we.

Français : Quand les hostilités éclatèrent, les anciens de Galaad allèrent chercher Jefté dans la région de Tob.
Sérère  : Ne Aa-amon we a ñoxoroogna fo Ii-isra’el we, maak we Galaad a ndeta a nqotik a Yefta no saax laa Toob.

Français : «Viens prendre le commandement de nos troupes, lui dirent-ils, pour que nous puissions lutter contre les Ammonites.»
Sérère  : «Gari adooxan a in, ndax i ñoxor fo Aa-amon we.»

Français : Mais Jefté leur répondit: «N'êtes-vous pas mes ennemis, vous qui m'avez chassé de la maison de mon père? Pourquoi faites-vous appel à moi maintenant que vous êtes dans la détresse?»
Sérère  : «Ndax nu sib’iraam soo ndaxaam mbind faap es? Xar taxu nu nqoyaxam ndiiki fee nu ndefna kam naqad?»

Français : Les anciens reprirent: «Eh bien, nous nous tournons vers toi maintenant, pour que tu viennes combattre avec nous contre les Ammonites et que tu sois notre chef ainsi que celui de toute la population de Galaad.»
Sérère  : «Keene mat taxu i ngar me wo ndiiki, ndax o yoon fa in, ñoxor fo Aa-amon we soo refat o aa-adax in, o aa-adax no we ngenna Galaad fop.»

Français : Jefté leur dit: «Si vous me ramenez avec vous pour combattre les Ammonites et que le Seigneur me les livre, je serai votre chef.»
Sérère  : «Nu nqaadtangaam, ndax um ñoxor fo Aa-amon we bo o Yaal oxe a ɓoxot a den na xa ƥay es, xam refat o aa-adax nuun.»

Français : Les anciens de Galaad déclarèrent alors à Jefté: «Le Seigneur en est témoin, nous promettons de faire ce que tu dis.»
Sérère  : «I ndaaɓooxa o mbi ke layoona. Yaasam o Yaal oxe a ref o seede in!»

Français : Jefté partit donc avec les anciens de Galaad, le peuple le prit pour chef et lui donna le commandement des troupes. A Mispa , en présence du Seigneur, Jefté confirma l'accord conclu avec les anciens.
Sérère  : Maaga, Yefta a yoona fo maak we Galaad. Xeet fee a ndalnaan o ƭooɗox fo o aa-adax den, too Yefta a jeepeeta mbaambir no Yaal oxe, kam Mispa, ke ta lay’ina fop.

Français : Jefté envoya des messagers dire au roi des Ammonites: «Quel motif de guerre y a-t-il entre nous pour que tu viennes attaquer mon pays?»
Sérère  : «Xar i nqetu boo o inooxanaam, ndax o xire fo saax es?»

Français : Le roi des Ammonites fit répondre à Jefté: «Lorsque les Israélites sont sortis d'Égypte, ils se sont emparés de mon pays depuis la vallée de l'Arnon jusqu'au torrent du Yabboc et à la vallée du Jourdain. Rends-nous maintenant ces territoires de ton plein gré.»
Sérère  : «Kaa Ii-isra’el we a njaɓ’u saax es ye da sutoorna Misira, no ke xotitna no xuluɓ ole Arnon boo na ƈufnand alaa Yabok, a waaƭik a Yordaan. Ndiiki koy, nomtaam xa piisel axeene na jam.»

Français : Jefté envoya de nouveau des messagers au roi des Ammonites
Sérère  : Yefta a heblahina duleer maa no maad oxe no Aa-amon we,

Français : pour lui dire de sa part: «Les Israélites ne se sont pas emparés du territoire des Moabites ni de celui des Ammonites.
Sérère  : «Keeke Yefta a layu: ‹Ii-isra’el we njaɓee saax le Mowaab, ne’atiim le no Aa-amon we,

Français : En effet, lorsqu'ils quittèrent l'Égypte, ils traversèrent le désert jusqu'à la mer des Roseaux, puis se rendirent à Cadès.
Sérère  : yaam ye Ii-isra’el we a inoorna Misira, a nqaaña a koƥ-a-ƥor alaa boo na Kal alaa no xeet le soo a mbadiid Kades.

Français : De là, ils envoyèrent des messagers demander au roi d'Édom l'autorisation de passer à travers son territoire. Mais celui-ci ne le leur permit pas. Les Israélites adressèrent la même demande au roi de Moab qui refusa également. Ils restèrent donc à Cadès.
Sérère  : Maaga Ii-isra’el we a ngebla duleer maa no maad oxe Edoom, ndax da nqeɗin ta ci a den da nqaañ no saax um. Kaa koy, o maad oxe Edoom ci’iran a den. Ii-isra’el we a lulta leng kut ke maa no maad oxe Mowaab, ndaa ten itam a naaga faƥit. Maaga, Ii-isra’el we a yoqa Kades.

Français : Par la suite, ils reprirent leur route dans le désert, contournèrent les territoires d'Édom et de Moab, et arrivèrent à l'est de Moab. Ils établirent leur camp de l'autre côté de la rivière de l'Arnon, sans entrer dans le territoire moabite dont l'Arnon constitue la frontière.
Sérère  : Cinj kaaga, a njangatina a ƭat den na koƥ-a-ƥor alaa, a laqtoox saax le Edoom fo le Mowaab soo a ngar no batand naa Mowaab. A ndala kaltaa o xuluɓ ole Arnon, a mbañ o ndok no fiisel ole Mowaab, yaam Arnon refu o ŋat ole Mowaab.

Français : De là, ils envoyèrent des messagers à Sihon, le roi amorite qui régnait à Hèchebon; ils lui demandèrent l'autorisation de traverser son territoire pour se rendre dans le pays qui leur était destiné.
Sérère  : Ii-isra’el we a ngebla duleer maa Siihon fee o maad no Aa-amori we maadooxoogna Hesebon. A nqeɗaan, ndax ta ci a den da nqaañ no saax um boo no mbiñ onqe da njofaa.

Français : Mais Sihon n'accepta pas: il rassembla toutes ses troupes, prit position à Yahas et attaqua les Israélites.
Sérère  : Kaa koy Siihon hooloox’ee xaƴ Ii-isra’el we da nqaañ no fiisel um. A dalfooxa o fokat a yaj ake ten fop, a dal Yahas soo a song Ii-isra’el we.

Français : Le Seigneur, Dieu d'Israël, livra Sihon et ses troupes aux Israélites et ceux-ci remportèrent la victoire. Les Israélites conquirent tout le territoire habité par les Amorites,
Sérère  : O Yaal oxe Roog fee Isra’el a ɓoxota a Siihon fo a yaj ake ten fop na xa ƥay no Ii-isra’el we, da nqaw a den. Neene, Ii-isra’el we a njaɓa o fiisel ole Aa-amori we a ngenoogna fop.

Français : depuis la vallée de l'Arnon jusqu'au torrent du Yabboc, et depuis le désert oriental jusqu'au Jourdain.
Sérère  : Ii-isra’el we a njaɓa o fiisel ole no Aa-amori we fop no ke xotitna no xuluɓ ole Arnon boo na ƈufnand alaa Yabok fo ke xotitna na koƥ-a-ƥor alaa boo Yordaan.

Français : C'est le Seigneur, Dieu d'Israël, qui nous a permis à nous, son peuple, de conquérir le territoire des Amorites; et toi, tu voudrais nous le prendre?
Sérère  : O Yaal oxe Roog fee Isra’el a waaga rax Aa-amori we mbaambir Isra’el fee xeet um boo a ƴut, soo wo o mat, o bug o jegoox saax le den, ndi an refo?

Français : Ne possèdes-tu pas le territoire que ton dieu Kemoch t'a accordé? Eh bien, nous avons aussi le droit de posséder celui que le Seigneur nous a permis de conquérir.
Sérère  : Mee ndax wo jegu o fiisel ole Kemos fee roog of a ci’oonga. Yaaga koy, xar taxu i njegkee fop ke o Yaal oxe Roog in a fi’na boo i njaɓin?

Français : Te crois-tu plus fort que Balac, fils de Sippor, roi de Moab? Lui pourtant n'a pas cherché querelle au peuple d'Israël, et il ne l'a pas attaqué.
Sérère  : Ndax wo moƴu a Balak fee o ƥiy Sipoor, ten fee o maad Mowaab? Ndax a mosa o ñimatir fa xeet fee Isra’el mbaat ta xire fa den?

Français : Depuis trois cents ans, les Israélites sont installés à Hèchebon et Aroër, et dans les localités voisines, ainsi que dans toutes les villes situées sur les bords de l'Arnon. Pourquoi ne leur avez-vous pas repris ce territoire pendant tout ce temps-là?
Sérère  : Xa kiid teemeed tadik axey, axaa Ii-isra’el we a ngenna Hesebon fa Aroweer fo no caate ke da mbaxooxna fo itam no teeru ke lakooxanna a Arnon fop. Xar taxu nu njaɓ’ee a den no Ii-isra’el we no camaane keene fop?

Français : Pour ma part, je ne t'ai pas causé de tort, c'est toi qui agis mal à mon égard en me faisant la guerre. Que le Seigneur, le juge des hommes, tranche aujourd'hui entre les Israélites et les Ammonites!»
Sérère  : Mi o mat tooñiroong, wo kañ na fesooraa fa mi naa faaxeerna tee kaa o xire’iidaa fa mi. Yaasam o Yaal oxe refna o kaahate, a hate xaye a ndeer Ii-isra’el we fo Aa-amon we.› »

Français : Mais le roi des Ammonites ne tint pas compte du message de Jefté.
Sérère  : O maad oxe no Aa-amon we koy, a ƭat um yong’ee na ƭelem ake Yefta a lulit’uuna.

Français : L'Esprit du Seigneur s'empara de Jefté. Il parcourut la région de Galaad et le territoire de Manassé, puis il se rendit à Mispé en Galaad, pour passer dans le territoire des Ammonites.
Sérère  : Yiif le no Yaal oxe a fudooxa took Yefta. A xaaña o jegel olaa Galaad fo olaa Manaase, a reef Mispa kam Galaad, a inoor maaga, a songik Aa-amon waa.

Français : Il fit cette promesse solennelle au Seigneur: «Si tu livres les Ammonites en mon pouvoir,
Sérère  : «O ɓoxotangaa Aa-amon we na xa ƥay es,

Français : je te consacrerai et t'offrirai en sacrifice complet la première personne qui sortira de ma maison pour venir à ma rencontre, lorsque je reviendrai victorieux de chez les Ammonites.»
Sérère  : xam kesanong soo ɓoxotong nen sadax fa ndoxel oxe na eetkaa o sutoor no mbind es ndax ta xetooxiidaam, yaa um gattiidkaa o ndam me no Aa-amon waa.»

Français : Jefté franchit la frontière pour combattre les Ammonites et le Seigneur les lui livra.
Sérère  : Yefta a songka Aa-amon waa, soo o Yaal oxe a ɓoxot a den na xa ƥay um.

Français : Jefté remporta une éclatante victoire, il s'empara de vingt localités situées entre Aroër, les alentours de Minnith et Abel-Keramim . Les Ammonites durent alors se soumettre aux Israélites.
Sérère  : A yaqana a den yaq fa ƭomu kam teeru qarɓeen ƭik ke ndefna ndeer Aroweer fa Minit, a waaƭik a Abel-Keramim. A qaw ale a ɗoma lool no Aa-amon we ƥoxotoox’atna no Ii-isra’el we.

Français : Lorsque Jefté revint chez lui à Mispa, ce fut sa fille qui sortit à sa rencontre, en dansant au rythme des tambourins. Elle était sa fille unique, il n'avait pas d'autre enfant.
Sérère  : Ye Yefta a gataa no mbind um, maaga Mispa, o ƥeem o ndew onqe a xetooxiidaan, a fecaa a yoonandtin a ñal. O ƥiy o leng kut onqeene Yefta a jeg’u, jeg’ee o ƥiy o ngoor mbaat o ƥiy o ndew o lakas.

Français : Dès qu'il la vit, il déchira ses vêtements et s'écria: «Ah! ma fille, tu me plonges dans le malheur, tu es toi-même la cause de mon désespoir! J'ai pris un engagement envers le Seigneur et je ne peux pas revenir sur ma promesse.»
Sérère  : «Hey! O ƥees, naqadilaxamo! Xar taxu wo o mat o ref oxe ɓekaxama no njakad? Kaam regoor fo o Yaal oxe too waagiim o wat no ke layuuma.»

Français : Elle lui répondit: «Si tu as pris un engagement envers le Seigneur, agis à mon égard comme tu le lui as promis puisqu'il t'a permis de te venger de tes ennemis ammonites.
Sérère  : «Faap, a soƥangaa yee kaa o regoor fo o Yaal oxe, fi’i na mi ne regtitanoona, yaam o Yaal oxe rabdinooxanong took no Aa-amon we fañ of.»

Français : Cependant, ajouta-t-elle, accorde-moi un délai de deux mois; je me rendrai sur les collines avec mes amies pour m'y lamenter de devoir mourir avant d'avoir été mariée.»
Sérère  : «Ci’aam kene rek: Xaƴaam um jeg a xoox es boo a qool a ƭak, um joqooyook na xa coong axaa, yoon fo qaariit es, ndax um ɗomatoox maaga ke um xonkaa too dolooxafuliim.»

Français : Jefté lui donna la permission de partir pendant deux mois. Elle alla donc sur les collines avec ses amies se lamenter de devoir mourir avant d'avoir été mariée.
Sérère  : A xaƴaan ta ret boo a qool a ƭak. O ƥiy o ndew onqe a reta na xa coong axaa, a yoon fo qaariit um, a ɗomatooxaa ke ta warna o xon too dolooxafulee.

Français : Au bout des deux mois, elle retourna auprès de son père qui accomplit à son égard ce qu'il avait promis. Elle mourut alors qu'elle était encore vierge. Dès lors, la coutume suivante s'est établie en Israël:
Sérère  : Ye a qool a ƭak akeene a muukooxna, a nomtooxiida me faap um, soo ta fadin no ten ke ta regoor’eena. O ƥiy o ndew onqeene and’afulee adna. No kaa xotitna maaga, o mbaax onqene a dalnate kam Isra’el:

Français : chaque année, les femmes israélites vont pleurer pendant quatre jours sur le sort de la fille de Jefté, le Galaadite.
Sérère  : O hiid oo hiid, mboƥ ndoog ne Isra’el a ndet a mbetandook boo ñaal nahik o ƥiy o ndew onqe Yefta fee o Kaagalaad oxe.

Français : Les Israélites firent de nouveau ce qui déplaît au Seigneur. C'est pourquoi le Seigneur les livra aux Philistins pendant quarante ans.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbi’ahina kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, soo o Yaal oxe a ɓoxot a den na xa ƥay no Fiifilista we boo xa kiid qarɓeen nahik.

Français : Dans la localité de Sora , il y avait un homme appelé Manoa qui appartenait à un clan de la tribu de Dan. Sa femme n'avait jamais pu avoir d'enfant.
Sérère  : A jeg’a o koor oxaa genoogna Sora, a ne’el Manowa too a fog’u na qaw a leng na carind ale Dan. O teem o timar oxaa mos’eerna o jeg o ƥiy a reeƭu.

Français : Un jour, l'ange du Seigneur apparut à cette femme et lui dit: «Je sais que tu n'as pas d'enfant parce que tu es stérile. Pourtant, tu vas être enceinte et tu donneras naissance à un fils.
Sérère  : «Andaam ee o timar refo too jegiro o ƥiy, ndaa xan o ref fo fud, ñoot o ƥiy o ngoor.

Français : A partir de maintenant, garde-toi bien de boire du vin ou de toute autre boisson alcoolique et ne mange aucune nourriture impure ,
Sérère  : No ke xotitna ndiiki koy, wootooxi o yer biiñ mbaat a yer a qaaɗu too ba o ñaam qoolaƭaru,

Français : à cause de ta grossesse et de la naissance de ton fils. Le garçon ne devra pas avoir les cheveux coupés, car il sera consacré à Dieu dès avant sa naissance . C'est lui qui commencera à délivrer les Israélites de la domination des Philistins.»
Sérère  : yaam xan o ref fo fud, ñoot o ƥiy o ngoor. Waree o ruusoox muk, yaam o goor oleene xan a kesanel a Roog no ke xotitna no fud ya um. Ten na ferkaa o wat Ii-isra’el we na xa ƥay no Fiifilista we.»

Français : La femme rentra chez elle et dit à son mari: «Un homme de Dieu s'est présenté à moi. On aurait dit l'ange de Dieu, tant il était impressionnant à voir. Je ne lui ai pas demandé d'où il venait et il ne m'a pas dit son nom.
Sérère  : «A jega o kiin Roog oxaa garna me mi, a nandtaa malaaka Roog too a saɗarnoox bo. Laamtinum koy me ta inoor’ina, too layiraam gon um.

Français : Il m'a annoncé que j'allais être enceinte et donner naissance à un fils. Il m'a ordonné de ne boire dorénavant ni vin ni boisson alcoolique et de ne manger aucune nourriture impure, parce que le garçon doit être consacré à Dieu dès avant sa naissance et pour toute sa vie.»
Sérère  : Kaa koy, a layaxam ee: ‹Xan o ref fo fud, ñoot o ƥiy o ngoor. No ke xotitna ndiiki koy, ba o yer biiñ mbaat a yer a qaaɗu too ba o ñaam qoolaƭaru, yaam o goor oleene xan a kesanel a Roog no ke xotitna no fud ya um boo yaa ta xonkaa.› »

Français : Manoa adressa alors cette prière au Seigneur: «Seigneur, je t'en supplie, fais revenir l'homme de Dieu que tu nous as déjà envoyé, pour qu'il nous enseigne la conduite à suivre envers le garçon qui va naître.»
Sérère  : «Ey! O Yaal es, ngela nomtiidi me in o kiin Roog oxe luliidoona, ta jangin a in ke i mbarna o mbi’an o goor ole na rimkeel.»

Français : Dieu exauça la demande de Manoa: l'ange de Dieu revint se présenter à la femme pendant qu'elle était aux champs. Son mari n'était pas avec elle;
Sérère  : Roog a jaɓa a qeƭ ale Manowa, soo malaaka fee Roog a nomtooxiid me no tew oxe. Kaa soƥ’u ta moof kam o qol, ndaa Manowa fee o kor um reeƭee fo ten.

Français : elle courut donc le lui annoncer: «Écoute, dit-elle, l'homme qui était venu me trouver l'autre jour m'est de nouveau apparu.»
Sérère  : «O kiin oxe gar’ina me mi a koom ale a feeñooxahinaxam.»

Français : Manoa accompagna immédiatement sa femme, s'approcha de l'homme et lui demanda: «Est-ce toi qui as parlé à ma femme?» – «Oui, c'est moi», lui répondit-il.
Sérère  : «Mi yoo.»

Français : Manoa reprit: «Eh bien, quand tes paroles se réaliseront, quelles règles devrons-nous suivre à l'égard du garçon? Que devrons-nous faire pour lui?»
Sérère  : «Ndiiki koy, fa lay of a fadnooxangaa, xar helu no goor ole fo nam a waru o ñoowit?»

Français : L'ange du Seigneur dit à Manoa: «Ta femme devra s'abstenir de tout ce que je lui ai mentionné:
Sérère  : «O tew oxe a wara o xaƴ fop ke layanuuma.

Français : elle ne goûtera d'aucun produit de la vigne, elle ne boira ni vin ni boisson alcoolique, elle ne mangera d'aucune nourriture impure. Qu'elle observe soigneusement mes ordres.»
Sérère  : Ñaamkee dara kaa hatna no ndaxar biiñ . Yerkee biiñ mbaat a yer a qaaɗu too ñaamkee qoolaƭaru. Fat a reef fop ke heblanuuma.»

Français : Manoa dit alors à l'ange: «Laisse-nous t'inviter. Nous te préparerons un chevreau.»
Sérère  : «Xaƴi i nqurong, njawanong o mbambe.»

Français : L'ange répondit: «Même si je reste, je ne mangerai pas la nourriture que tu me présenteras. Mais, si tu le veux, prépare un sacrifice complet et offre-le au Seigneur.» Manoa n'avait pas compris qu'il s'agissait de l'ange du Seigneur.
Sérère  : Manowa and’ee yee malaaka fee no Yaal oxe a reeƭu.

Français : Il lui demanda: «Dis-nous ton nom pour que nous puissions t'honorer lorsque tes paroles se réaliseront.»
Sérère  : «Nam ne’ee? Neene, xan i mbaagong o niw, yaa fa lay of a fadnooxkaa.»

Français : L'ange répliqua: «Pourquoi veux-tu connaître mon nom? C'est un nom merveilleux .»
Sérère  : «Xar taxu o laamtaa gon es? Com’andtu ne’eem.»

Français : Manoa prépara un chevreau et une offrande et il les plaça sur un rocher pour les offrir au Seigneur, à celui qui accomplit des merveilles . Pendant que Manoa et sa femme regardaient
Sérère  : Manowa a xota o mbambe fo sadax tuufe-duufe, a ɓoxot a den o Yaal oxe took ɓil le. Ye Manowa fo o teem a ƭeetaa o Yaal oxe a fi’aa com’andtu,

Français : les flammes du sacrifice monter de l'autel vers le ciel, ils virent l'ange du Seigneur s'élever au milieu des flammes. Alors ils se jetèrent le visage contre terre.
Sérère  : ƈulfaan a yoɗoora took o sadaxand ole, a sag na asamaan, soo malaaka fee no Yaal oxe a yoɗoorit kam ƈulfaan ne no sadaxand ole. Yaa Manowa fo o teem a nga’na kaaga, a ngunga a lanq.

Français : Manoa comprit qu'il s'agissait de l'ange du Seigneur. L'ange ne leur apparut plus jamais.
Sérère  : Malaaka fee no Yaal oxe feeñooxatee a Manowa fo o teem. Maaga, Manowa a andata yee malaaka fee no Yaal oxe a reeƭu.

Français : Manoa dit à sa femme: «A coup sûr nous allons mourir, car nous avons vu Dieu .»
Sérère  : «A woora yee xan i nqon, yaam i nga’a a Roog.»

Français : Sa femme lui répondit: «Si le Seigneur voulait nous faire mourir, il n'aurait pas accepté notre sacrifice complet et notre offrande; il ne nous aurait pas montré ce que nous avons vu ni communiqué les instructions que nous avons entendues.»
Sérère  : «O Yaal oxe a bug’angaa o warnoor a in, jaɓkoogee sadax fa ndoxel fee fo sadax tuufe-duufe ke in, lalkoogee a in keene fop too nannoorkoogee a in tig nandu neene.»

Français : La femme de Manoa donna naissance à un fils qu'elle appela Samson. Le garçon grandit et le Seigneur le bénit .
Sérère  : O tew oxe a ñoota o ƥiy o ngoor soo a ne’in Samson. O goor ole a maakooga, soo o Yaal oxe a barke’in.

Français : Il se trouvait au camp de Dan, entre Sora et Èchetaol, lorsque l'Esprit du Seigneur le poussa à l'action pour la première fois.
Sérère  : Yiif le no Yaal oxe a feraan o riñ na pi, ye ta genna no Saŋe ne Dan ndeer Sora fa Estawol.

Français : Un jour, Samson se rendit à Timna où il remarqua une jeune fille philistine.
Sérère  : Bes, Samson a reta Timna soo a ga maaga o toog o Fiifilista.

Français : A son retour, il en parla à ses parents: «A Timna, leur dit-il, j'ai remarqué une jeune fille philistine et je désire que vous la demandiez en mariage pour moi.»
Sérère  : «Ga’aam o toog o Fiifilista kam Timna too kaam bug nu nqeɗankaam o ten o tew.»

Français : Ses parents lui répliquèrent: «Ne trouves-tu pas de jeune fille dans ton clan ou dans notre peuple, pour que tu ailles en choisir une chez ces Philistins incirconcis ?» Mais Samson dit à son père: «C'est celle-là qui me plaît, demande-la en mariage pour moi.»
Sérère  : «Xeɗankaam o ten rek, yaam ten felaxam.»

Français : Les parents de Samson ne savaient pas que le Seigneur lui-même avait inspiré ce désir à leur fils pour avoir une occasion de s'en prendre aux Philistins. En effet, à cette époque, les Philistins dominaient sur les Israélites.
Sérère  : Faap um fa ya um and’ee yee keene no Yaal oxe a inooru, yaam kaa waaƭoogu o wooƥ olaa ta daawritna fo Fiifilista we. Na jamaane faaga, Fiifilista we maadooxoogu took no Ii-isra’el we.

Français : Samson et ses parents partirent pour Timna. Lorsqu'ils arrivèrent aux vignes proches de la localité, un jeune lion bondit en rugissant vers Samson.
Sérère  : Samson a reta Timna, a yoon fa faap um fa ya um. Yaa da mbadiidna na ƭing taxar biiñ akaa Timna, o njogoy o njanglax onqaa na ŋuuraa a xetiida fa Samson.

Français : Alors l'Esprit du Seigneur s'empara de Samson et, de ses mains nues, il mit le lion en pièces comme s'il s'agissait d'un simple chevreau. Il ne raconta pas son exploit à ses parents.
Sérère  : Maaga, Yiif le no Yaal oxe a fudooxa took Samson, too fo xa ƥay xa ƥor um a fanda o njogoy onqe ne o mbambe a fandteel. Lay’ee koy a faap um fa ya um ke ta fi’’ina.

Français : Il continua son chemin et alla s'entretenir avec la jeune fille philistine. Elle lui plaisait beaucoup.
Sérère  : A reta Timna, a lay fo o toog oxe, too o toog oxe a felaan lool.

Français : Quelques jours plus tard, il retourna à Timna pour l'épouser. En route, il fit un détour pour aller voir le cadavre du lion; il trouva, dans la carcasse de l'animal, un essaim d'abeilles et du miel.
Sérère  : A cinj camaane leng-leng, Samson a nomtooxa Timna ndax ta gilig o toog oxaa, too a ɗapa, ndax ta ɗeet o dal ole no njogoy ne. A soƥa kam saŋaŋaar ne no njogoy ne fomb quuraand fo suum.

Français : Il recueillit le miel dans ses mains et en mangea tout en continuant sa route. Puis il rejoignit ses parents et leur en donna à manger, mais il ne leur raconta pas qu'il avait pris ce miel dans le cadavre d'un lion.
Sérère  : A naqa no suum ke na xa ƥay um, a ñaamaa retaa. Yaa ta fadiidna me faap um fa ya um, a ci’a a den no suum ke, da moɗ, ndaa lay’ee a den ee no saŋaŋaar njogoy a xotit’u suum keene.

Français : Le père de Samson se rendit chez la jeune fille; Samson y offrit un festin de mariage comme les jeunes gens ont l'habitude de le faire.
Sérère  : Faap Samson a reta no mbind no toog oxe, too Samson a fi’a maaga a put, ne xa pes axe a meruuna o mbi’taa.

Français : Quand les Philistins le virent, ils choisirent trente jeunes gens pour lui tenir compagnie.
Sérère  : Ye wiin we Timna a nga’uuna, a njila xa pes qarɓeen tadik, ndax da moof fo ten.

Français : Samson leur déclara: «Je vais vous proposer une devinette. Si vous en trouvez la réponse et me l'expliquez avant la fin des sept journées de festin, je vous donnerai trente chemises fines et trente habits de fête.
Sérère  : «Xam coox a nuun a nax-o-gut. Nu andangaan, tektaam o ten no ñaal ɓetuu ƭik ke na put ale, xam coox a nuun sabadoor qarɓeen tadik fo toki ñaaƴir qarɓeen tadik.

Français : Sinon, c'est vous qui me donnerez trente chemises fines et trente habits de fête.» – «Propose ta devinette, lui répondirent-ils, nous écoutons.»
Sérère  : «Layi a nax-o-gut ale wo, in wey nan-gilooxang.»

Français : Au bout de trois jours les jeunes gens n'avaient pas encore trouvé la réponse.
Sérère  : Ñaal tadik a mbaafa, kaa xa pes axe a mbaageerna o tekit a nax ale.

Français : Le septième jour , ils déclarèrent à la femme de Samson: «Persuade ton mari de nous donner la réponse de la devinette, sinon nous vous brûlerons, toi et toute ta famille. Est-ce donc pour nous dépouiller que vous nous avez invités?»
Sérère  : «Naxi o kor of, ndax ta tekit a in a nax ale mbaat xan i ndoxong, wo fo mbind faap of. Ndax o mbol a in ƭuc taxu nu nqur a in?»

Français : La femme de Samson alla dire en pleurant à son mari: «Tu ne m'aimes pas du tout, tu me détestes! Tu as proposé une devinette à mes compatriotes sans me l'avoir expliquée.» – «Je ne l'ai pas expliquée à mes propres parents, répondit Samson. Pourquoi te l'expliquerais-je à toi?»
Sérère  : «Tektinum a faap es mbaat a ya es sax. Ndax wo um tekitkan?»

Français : La femme de Samson le fatigua de ses pleurs pendant les sept jours du festin. Le dernier jour, Samson lui donna la réponse de la devinette, car il était excédé. Elle communiqua aussitôt la solution à ses compatriotes.
Sérère  : O tew oxe kaa looloogu paam Samson no ñaal ɓetuu ƭik ke na put ale den, too no ñaal ɓetuu ƭikandeer naa Samson a tektaan o ten, yaam kaa jom’andoogun. Maaga, o tew oxe a tektaan we na xeet um.

Français : Il leur répondit: «Si vous n'aviez pas labouré avec ma jeune vache, vous n'auriez pas trouvé la réponse.»
Sérère  : nu andkoogee a nax-o-gut ale mi.»

Français : Alors l'Esprit du Seigneur s'empara de Samson qui se rendit à Ascalon . Il y tua trente hommes, prit leurs vêtements et les donna comme habits de fête à ceux qui avaient trouvé la réponse de la devinette. Puis, rempli de colère, il retourna chez son père.
Sérère  : Maaga, Yiif le no Yaal oxe a fudooxa took Samson, ta ret Askalon. A wara maaga goor qarɓeen tadik, a jang tikoorik ke den, soo a coox we and’ina a nax-o-gut ale toki ñaaƴir ke. Cinj kaaga, a nomtooxa no mbind faap um, a fuux boo a buɓaa.

Français : On donna sa femme au jeune homme qui avait été son garçon d'honneur .
Sérère  : O tew oxe ten a ci’e oxe reeƭna o ndiik onqe ten.

Français : Quelque temps après, à l'époque où l'on moissonnait le blé, Samson alla rendre visite à sa femme; il lui apportait un chevreau . Il demanda à entrer dans la chambre de sa femme, mais son beau-père lui en refusa l'accès.
Sérère  : A cinj camaane leng-leng, na waxtu fee na saxad ale na bele fee, Samson a ɗeetka o teem, a ɓislooxin o mbambe. A laamta ndax ta xaƴel a rok na ndok no teem, ndaa o seemir um o koor a fañtaan,

Français : «J'ai pensé, lui dit-il, que tu ne l'aimais plus et je l'ai donnée à ton garçon d'honneur. Mais sa jeune sœur est plus jolie qu'elle, ne trouves-tu pas? Tu peux la prendre à sa place.»
Sérère  : «Kaam foog’u yee kaa o fañrataa fo ten, too ci’aanum o ndiik onqe wo. Ndax o ndeɓ um o ndew moƴiran o mos? Jangeen boog.»

Français : Samson déclara: «Cette fois-ci personne ne pourra me reprocher le mal que je vais faire aux Philistins.»
Sérère  : «No jaf leeke koy, o leng waagkiraam o xas no paaxeer ke um fi’kaa Fiifilista we.»

Français : Il partit et captura trois cents renards. Il se procura des torches, il attacha les renards deux à deux par la queue et fixa une torche à chaque paire de queues.
Sérère  : Samson a reta, a dam xa ƥox-a-koƥ teemeed tadik, a waaƭ xa cam. Cinj kaaga, a humbrandta xa ƥox-a-koƥ axe a las ake den, xa ƭaq xa ƭaq, soo a fi o jam ndeer a las a ƭak akuu ndefna.

Français : Il alluma les torches, lâcha les bêtes dans les champs de blé des Philistins et mit ainsi le feu aux gerbes de blé, aux épis encore sur pied et même aux plantations de vignes et d'oliviers.
Sérère  : A kaƥna xa cam axe soo a xaƴ xa ƥox-a-koƥ axe kam xa qol bele xe no Fiifilista we. Naaga, a raaɓa a keeg ake na bele fee fo xa yaƥ axe maadna o ngeenooxaa boo no cimb taxar biiñ ke fo taxar oliiw ke.

Français : Les Philistins demandèrent qui avait fait cela et on leur répondit: «C'est Samson! Il a agi ainsi parce que son beau-père, un habitant de Timna, a repris sa femme et l'a donnée au garçon d'honneur.» Alors les Philistins allèrent brûler vifs la femme et son père.
Sérère  : Maaga, Fiifilista we a ndeta, a ndox o tew oxe fa faap um.

Français : Samson leur dit: «Puisque vous vous conduisez de la sorte, je ne me tiendrai pas tranquille tant que je ne me serai pas vengé de vous.»
Sérère  : «Feek neene nu mbesooru koy, bo um moofaa um rabdinoox took nuun.»

Français : Il les attaqua et leur infligea une défaite complète. Puis il partit vivre dans une grotte du rocher d'Étam .
Sérère  : A xawa a den a qaw a ƭomu, a war na den jaaku. Cinj kaaga, a genka no luf naa no ɓil laa Eetam.

Français : Les Philistins vinrent prendre position dans le territoire de Juda et déployèrent leurs troupes contre la localité de Léhi .
Sérère  : Fiifilista we a ndeta a ndal no fiisel olaa Yudaa, a langit maaga boo Lehi .

Français : Les hommes de Juda leur demandèrent: «Pourquoi venez-vous nous attaquer?» Ils répondirent: «C'est pour capturer Samson et le traiter comme il nous a traités.»
Sérère  : «Kaa i ngar ndax i ngiɓ a Samson, mbi’in ne ta fi’na a in.»

Français : Alors trois mille hommes de Juda se rendirent à la grotte du rocher d'Étam. Ils dirent à Samson: «Tu sais bien que les Philistins dominent sur nous. Ne vois-tu pas le tort que tu nous causes!» – «Je les ai traités comme ils m'ont traité», répondit Samson.
Sérère  : «Kaam fi a den ne da mbi’axama.»

Français : Ils reprirent: «Nous sommes venus ici pour te ligoter et te livrer aux Philistins.» – «Jurez-moi que vous ne me tuerez pas vous-mêmes», leur demanda Samson.
Sérère  : «Ndaaɓooxyo yee nu mbarkiraam nuun fa qoox nuun.»

Français : Ils lui répondirent: «Non, nous n'avons pas l'intention de te mettre à mort. Nous voulons seulement te ligoter et te livrer à eux.» Ils le ligotèrent avec deux cordes neuves et le ramenèrent de la grotte.
Sérère  : A ngumtaan xa ƥaak xa ƭaq xa qas soo a sutiidin ɓil laa.

Français : Quand il arriva à Léhi, les Philistins vinrent à sa rencontre avec des cris de triomphe. Alors l'Esprit du Seigneur s'empara de Samson: les cordes qui liaient ses bras et ses mains cédèrent aussi facilement que du fil de lin brûlé.
Sérère  : Ye ta fadiidna Lehi, Fiifilista we a njibna xa soroxole, a nqetkaa fo ten. Maaga, Yiif le no Yaal oxe a fudooxa took um, xa ƥaak axe ngumit’eena a naax um a ndalfoox o mbi nen gaare faa fiɗel a doxna, soo ŋaƭir ke ten a mbat na xa ƥay um.

Français : Samson trouva la mâchoire d'un âne récemment tué, il la ramassa et s'en servit pour massacrer mille hommes.
Sérère  : A ga’a a kaaɓaaɓ o faam alaa weerafuleerna, a letin o ɓay um, a xotin soo a wartin goor juni.

Français : j'ai entassé des cadavres .»
Sérère  : A kaaɓaaɓ ale no faam ole wartum goor juni.»

Français : Après quoi il jeta la mâchoire au loin; c'est pourquoi on appela l'endroit Ramath-Léhi, ce qui signifie “colline de la Mâchoire”.
Sérère  : Yaa ta layna kaaga boo a ƴut, a deɓa a kaaɓaaɓ ale koƭu. Ten taxu, o mbiñ onqaaga a ne’el Ramat-Lehi .

Français : Samson eut soudain très soif, il appela le Seigneur au secours et lui dit: «O Dieu, c'est toi qui m'as accordé cette grande victoire. Est-ce que maintenant je vais mourir de soif et tomber entre les mains de ces incirconcis ?»
Sérère  : «Wo ci’u o tag of o ndam o maak onqene. Ndiiki koy, ndax kaa um xonkaa fo a koɗom soo yen na xa ƥay axe na qucooxar ake?»

Français : Dieu fendit le rocher creux qui se trouve à Léhi et il en sortit de l'eau. Samson put boire et retrouva ainsi ses forces. On donna à cette source le nom de “source de Coré”, c'est-à-dire “source de celui qui appelle”. Elle existe encore aujourd'hui.
Sérère  : Roog a qaaca ɓil le gasoox’ina reeƭna Lehi, soo foofi a balit taaga. Samson a yera, yiif um a dakoox no ten, ta jokoox. Ten taxu, o mbiñ onqaaga a ne’el En-Kore too a maada Lehi boo xaye.

Français : Samson fut le chef des Israélites pendant vingt ans à l'époque des Philistins.
Sérère  : Samson a reeƭa o kaahate Isra’el boo xa kiid qarɓeen ƭik, na jamaane fee Fiifilista we a maadooxoogna took Isra’el.

Français : Un jour, Samson se rendit à Gaza . Il y rencontra une prostituée et alla coucher avec elle.
Sérère  : Samson a reta Gaasa , a ga maaga a caga soo a fe’ik maa ten.

Français : Les habitants de la ville apprirent que Samson se trouvait à cet endroit. Ils organisèrent des rondes et firent le guet toute la nuit à la porte de la ville. Mais ils n'entreprirent rien contre Samson pendant la nuit en pensant qu'ils pouvaient attendre le matin pour le tuer.
Sérère  : «Roog oxaa feedaa, i mbarin.»

Français : Mais Samson ne resta couché que la première partie de la nuit. A minuit il se leva, il empoigna les battants de la porte de la ville et les arracha avec les deux montants et le verrou de bois. Il chargea le tout sur ses épaules et alla le déposer au sommet de la colline située en face de la ville d'Hébron .
Sérère  : Samson koy, a wondooxa boo ndeer o yeng ole, ta inoox a dam begax ke no don-maax ole na teeru fee fo a toodook a ƭak ake, a fuur a den fo a kinglir ale. A gadooxa a den soo a ɓis a den no jul olaa no joong olaa jasnoorna fa Hebron.

Français : Après cela, Samson tomba amoureux d'une femme nommée Dalila, qui habitait dans la vallée du Sorec .
Sérère  : Cinj kaaga, Samson a ga’a o tew, a bugin. Oxeene kam a yulanq alaa Sorek a genoogu, a ne’el Dalila.

Français : Les cinq chefs philistins vinrent dire à Dalila: «Persuade Samson de te faire savoir d'où lui vient sa force extraordinaire et comment on peut en venir à bout. Nous pourrons ainsi le ligoter et nous rendre maîtres de lui. Chacun de nous te donnera onze cents pièces d'argent.»
Sérère  : «Naxi a Samson boo and me doole fa maak fee ten a hataa fo nam i mbaagun o maafit, ngumin soo ngarnin, yaaga xan oxuu refna na in a cooxong xa monjong juni fo xa monjong teemeed xaaliis fa nqoolu .»

Français : Alors Dalila demanda à Samson: «Je t'en prie, dis-moi d'où te vient ta force extraordinaire. Avec quoi faudrait-il te lier pour se rendre maître de toi?»
Sérère  : «Ngela lalangaam me doole fa maak fee wo a hataa fo nam waagee o humit, ndax o harnel.»

Français : Samson lui répondit: «Si on me liait avec sept cordes d'arc neuves, qui ne sont pas encore sèches, je deviendrais aussi faible qu'un homme ordinaire.»
Sérère  : «Um humit’ange xa ƥaak ɓetaa ƭaq a qali xa quƥu sap axaa mbeerafuleerna, xam heesat, refat nen o kiin sang um.»

Français : Les chefs philistins apportèrent à Dalila sept cordes d'arc neuves, pas encore sèches, et elle s'en servit pour ligoter Samson.
Sérère  : Gelwaar we no Fiifilista we a ƥisiida a Dalila xa ƥaak ɓetaa ƭaq a qali xa quƥu sap axaa mbeerafuleerna, soo ta humit a den a Samson.

Français : Elle avait caché des gens à l'intérieur de la maison. Soudain elle cria: «Samson, les Philistins viennent t'attaquer!» Samson rompit les cordes comme si c'était un cordon rongé par le feu. Ainsi on ne découvrit pas le secret de sa force.
Sérère  : Samson a ɗega xa ƥaak axaa ne fiɗel a doxtaa fale. Neene, kunpa fee na doole fee ten and’aand.

Français : Dalila dit à Samson: «Tu t'es moqué de moi en me racontant des mensonges. Apprends-moi maintenant comment on pourrait te lier.» –
Sérère  : «Ga’aa, kaa o ŋastaxam, maaɓaam. Ndiiki koy, ngela layangaam xar waagee o humit.»

Français : «Si on me liait avec des cordes neuves, qui n'ont pas encore servi, je deviendrais aussi faible qu'un homme ordinaire», lui répondit-il.
Sérère  : «Um humit’ange xa ƥaak xa qas axaa njiriiñoorafulaandeena, xam heesat, refat nen o kiin sang um.»

Français : Dalila se procura alors des cordes neuves qu'elle utilisa pour ligoter Samson, puis elle cria: «Samson, les Philistins viennent t'attaquer!» Des gens étaient de nouveau cachés à l'intérieur de la maison. Cependant Samson rompit les cordes qui lui liaient les bras comme si c'était du fil.
Sérère  : Wiin kaa ƥengin’ahinel na ndok kam mbind ne. Samson a ɗega xa ƥaak axe ngumit’eena xa ƈoox um nen o sayoom.

Français : Dalila dit à Samson: «Tu t'es encore moqué de moi en me racontant des mensonges. Cette fois apprends-moi vraiment comment on pourrait te lier.» Samson lui répondit: «Si tu tissais les sept tresses de ma tête sur la chaîne d'un métier à tisser et si tu les fixais avec la cheville du métier, je deviendrais aussi faible qu'un homme ordinaire.»
Sérère  : «O riw’angaa xa maar ɓetaa ƭaq axe no xoox es fo o eed ole soo xiisnit a den mbiic ne, xam heesat, refat nen o kiin sang um.»

Français : Dalila endormit Samson, tissa les sept tresses de sa tête sur la chaîne d'un métier à tisser et les fixa à l'aide de la cheville, puis elle cria: «Samson, les Philistins viennent t'attaquer!» Samson se réveilla et arracha la cheville, le métier à tisser et la chaîne.
Sérère  : A yokoorta no ƭaan ole, a watin mbiic ne fo o eed ole.

Français : Dalila lui dit: «Comment peux-tu affirmer que tu m'aimes, alors que tu ne me fais pas confiance? Voilà trois fois que tu te moques de moi et que tu refuses de m'apprendre d'où provient ta force extraordinaire.»
Sérère  : «Nam waago o layit ee bugaxamo too hoolooxiraamo? A caf a tadak akaa o ŋastaxam, fañaam o lay me doole fa maak fee wo a hatna.»

Français : Dalila excéda Samson en répétant tous les jours les mêmes reproches, au point que, fatigué à en mourir, il perdit patience
Sérère  : Dalila a jom’andoogaan ñaal nuu refna fo fa lay um, a tinqlan boo ta bugat o xon, yaam waag’atiran o muñ.

Français : et lui révéla son secret: «Mes cheveux n'ont jamais été coupés, lui dit-il, car j'ai été consacré à Dieu dès avant ma naissance . Si on me coupait les cheveux, je perdrais ma force et deviendrais aussi faible qu'un homme ordinaire.»
Sérère  : «Nduus mosee o dal took xoox es, yaam kaam kesanel a Roog no kaa xotitna no fud ya es. Um ruus’ange, xan doole fee mi a wat na mi, too xam heesat, nandat nen o koor oxuu refna.»

Français : Dalila comprit qu'il lui avait révélé son secret et elle fit dire aux chefs philistins: «Cette fois-ci vous pouvez venir, car Samson m'a révélé son secret.» Ils se rendirent chez elle avec l'argent qu'ils avaient promis.
Sérère  : Maaga, gelwaar we no Fiifilista we a ngara me no tew oxe, a ƥislooxiid xaaliis fee da ndeg’uuna.

Français : Dalila endormit Samson sur ses genoux et appela un homme qui coupa ses sept tresses . Elle commença ainsi à le réduire en son pouvoir, car sa force le quitta.
Sérère  : Dalila a ɗaannoora a Samson no kuɓay ke ten soo a xoy o koor ta ruus xa maar ɓetaa ƭaq axe no xoox le Samson. Neene, a heesata, soo doole fee ten a wat no ten.

Français : Alors elle cria: «Samson, les Philistins viennent t'attaquer!» Il se réveilla et pensa qu'il s'en sortirait et se libérerait comme les autres fois, car il ne savait pas que le Seigneur lui avait retiré son aide.
Sérère  : Samson a dalfooxa o yokoox, a xalaat ee xan a sutoox teen nen a caf ake mbaafna, a woktoox. And’ee koy ee o Yaal oxe reeƭatee fo ten.

Français : Mais les Philistins s'emparèrent de lui et lui crevèrent les yeux. Ils l'emmenèrent à Gaza, l'attachèrent avec des chaînes de bronze et l'obligèrent à moudre le blé dans la prison.
Sérère  : Fiifilista we a ndamaan, a yul a kid ake ten, a ƥisin Gaasa soo a njengtin ceen xanjar. Samson a wirlooga ɓil unir le kam kaso fee.

Français : Cependant ses cheveux, qui avaient été coupés, se mirent à repousser.
Sérère  : Yaaga fop koy, wiil le ten ruus’eena a saxatinooga.

Français : Samson, l'ennemi des Philistins.»
Sérère  : «Roog in a ɓoxota na xa ƥay in a Samson fee o pañ in.»

Français : qui décimait notre population.»
Sérère  : «Roog in a ɓoxota na xa ƥay in o pañ in, oxe paangoogna saax le, a war jaaku na in.»

Français : Comme ils étaient d'humeur joyeuse, ils réclamèrent qu'on fasse venir Samson pour les amuser. On tira Samson de la prison et les gens se divertirent en le voyant. Lorsqu'on le plaça entre les colonnes du temple,
Sérère  : A suta a Samson na kaso faa, soo ta fi’anaa a den calat. A geenne ndeer a toodook ake no taax ne.

Français : il demanda au garçon qui le conduisait par la main: «Guide-moi pour que je puisse toucher les colonnes qui soutiennent le temple et m'y appuyer.»
Sérère  : «Ɗoxaam, duqnooraam a toodook ake njaƭna taax ne, ndax um damloox teen.»

Français : Or le temple était rempli d'hommes et de femmes. Les cinq chefs philistins étaient là et environ trois mille personnes se tenaient sur la terrasse pour se divertir à la vue de Samson.
Sérère  : Taax ne koy kaa may’u muut fo goor fo rew. Gelwaar we no Fiifilista we fop maaga a ndeeƭu, soo ngap wiin cuni tadik, goor fo rew, a ŋaay took taax ne, a ƭeetaa a Samson ta fi’aa calat.

Français : Alors Samson adressa cette prière au Seigneur: «Seigneur Dieu, souviens-toi de moi! Redonne-moi de la force, rien que cette fois, ô Dieu, afin que d'un seul coup, je puisse me venger des Philistins pour la perte de mes deux yeux.»
Sérère  : «O Yaal oxe na refkaa boo faw, ngela wetandooxaam! Wo Roog, ci’atinaam doole no jaf leeke doŋ, ndax um rabdinoox jaf leng kut took no Fiifilista we, na kid es ake ñakuuma.»

Français : Samson palpa ensuite les deux colonnes centrales sur lesquelles reposait le temple; il appuya sa main droite contre l'une des colonnes et sa main gauche contre l'autre.
Sérère  : Cinj kaaga, Samson a sereƥooxa a toodook a ƭak ake a ndeer ale, taax ne a diƈooxna, a gignoox na den, a leng ale na ñamaak um, a lakas ale na janoon um.

Français : Il s'écria: «Que je meure en même temps que les Philistins!» Il poussa de toutes ses forces et le temple s'effondra sur les chefs et sur tous les gens qui s'y trouvaient. Ceux qu'il entraîna avec lui dans la mort furent plus nombreux que ceux qu'il avait tués pendant toute sa vie.
Sérère  : A ɗaara fa doole um fop, soo taax ne a yen took gelwaar we fo took xeet fee ndeeƭna taaga fop. Neene, we ta warandoorna na fa nqon um moƴu o may we ta war’ina no ñoow um fop.

Français : Samson avait été à la tête des Israélites pendant vingt ans.
Sérère  : Samson a reeƭa o kaahate Isra’el boo xa kiid qarɓeen ƭik.

Français : Il y avait dans la région montagneuse d'Éfraïm un homme appelé Mika.
Sérère  : A jeg’a o koor oxaa genoogna no joong olaa Efrayim, a ne’el Mise.

Français : Un jour, il déclara à sa mère: «Tu te rappelles que, lorsqu'on t'a dérobé onze cents pièces d'argent, tu as maudit le voleur en ma présence. Eh bien, j'ai cet argent, c'est moi qui l'avais pris.» Sa mère dit alors: «Sois béni par le Seigneur, mon fils!»
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a barke’ong, o ƥees!»

Français : Mika rendit les onze cents pièces d'argent à sa mère et elle lui dit: «J'ai décidé de consacrer solennellement cet argent au Seigneur, en ta faveur, mon fils; il servira à fabriquer une idole recouverte de métal fondu. Je te le remets donc maintenant.»
Sérère  : «Xam kesan o Yaal oxe xaaliis fene, ndax um fi’an teen o ƥees nitaal sexe naa laareena soxon xaaliis, too neene um nomtitkang o ten.»

Français : Mais il rendit de nouveau les pièces d'argent à sa mère; elle en prit deux cents qu'elle donna au fondeur. Celui-ci fabriqua une idole recouverte de métal fondu, qu'on plaça dans la maison de Mika.
Sérère  : A nomta a ya um xaaliis faa. Ya um a xota teen xa monjong teemeed ƭik, a cooxin o qaaxaw oxe. Oxeene a jala teen nitaal sexe naa laareena soxon xaaliis, soo ta doonel kam mbind Mise.

Français : Or cet homme, Mika, avait chez lui un lieu de culte. Il fit fabriquer une autre idole ainsi que des statuettes sacrées, puis il installa un de ses fils comme prêtre à son service.
Sérère  : Mise feene koy, a jeg’a mbind roog. A fi’a nitaal pangool fo o jamb soo a dalin o leng na xa ƥeem ta refanin o saasadax.

Français : A cette époque, il n'y avait pas de roi en Israël et chacun agissait comme il lui semblait bon.
Sérère  : Na jamaane faaga, o maad jeg’ee kam Isra’el, too oxuu refna kaa fi’oogu kaa feluuna.

Français : Un jeune lévite séjournait alors à Bethléem, localité de la tribu de Juda.
Sérère  : A jeg’a koy, o fes o Leelewi laa genoogna Betleheem fee fogna na carind ale Yudaa.

Français : Il quitta Bethléem, pour chercher un autre lieu de résidence. En cours de route, il arriva à la maison de Mika, dans la région montagneuse d'Éfraïm.
Sérère  : O fes oleene a inoora Betleheem kam Yudaa, a waaƭik o genand olaa jofooxuuna. Ye ta xotna a ƭat, a fadiida no joong olaa Efrayim no mbind Mise.

Français : Mika lui demanda: «D'où viens-tu?» – «Je suis un lévite de Bethléem, en Juda, lui répondit-il, et je suis à la recherche d'un lieu de résidence.»
Sérère  : «O Leelewi refum, gen Betleheem kam Yudaa, ndaa kaam ref na ñaaƈ, ndax um waaƭ o genand olaa jofooxaxama.»

Français : Mika lui dit: «Reste chez moi et deviens le prêtre de ma famille. Je te donnerai dix pièces d'argent par an, ainsi que les vêtements et la nourriture qui te seront nécessaires.» Le lévite entra
Sérère  : O Leelewi xe a jaɓa

Français : et il accepta de rester chez Mika, qui le traita comme son fils.
Sérère  : soo a fosoox o genat fo o koor oxeene fi’’atuuna nen o leng na xa ƥeem.

Français : Mika l'installa comme prêtre à son service et le logea chez lui.
Sérère  : Mise a dalna o Leelewi xe, ta refat o saasadax um, a genat no mbind um.

Français : Mika se dit: «Je suis certain maintenant que le Seigneur me fera du bien puisque j'ai un lévite pour prêtre.»
Sérère  : «Ndiiki koy, andaam ee xan o Yaal oxe a fi’anaam paax, feek o Leelewi xene refatu o saasadax es.»

Français : A cette époque, il n'y avait pas de roi en Israël. La tribu de Dan cherchait alors un territoire où s'installer, car, à la différence des autres tribus israélites, elle n'en possédait pas encore .
Sérère  : Na jamaane faaga, o maad jeg’ee kam Isra’el, too a carind ale Dan a mbaaƭooga o fiisel olaa da ngenna, yaam boo no ñaal naaga las’afulaand o fiisel ndeer a carind ake Isra’el.

Français : Les Danites choisirent donc parmi eux cinq hommes particulièrement courageux; ils les envoyèrent des localités de Sora et Èchetaol avec l'ordre d'explorer soigneusement le pays. Ces hommes arrivèrent dans la région montagneuse d'Éfraïm et ils s'arrêtèrent près de la maison de Mika.
Sérère  : Goor we a mbadiida no joong ole Efrayim boo no mbind Mise soo a mbe maaga.

Français : Pendant qu'ils étaient là, ils entendirent le jeune lévite et reconnurent son accent. Ils allèrent alors lui dire: «Qui t'a demandé de venir à cet endroit? Que fais-tu ici? Qu'est-ce qui t'y retient?»
Sérère  : «An ɓisiidong mene? Xar o fi’aa o mbiñ onqene? Xar jego mene?»

Français : Il répondit: «Mika m'a offert une situation: il me paie un salaire et je suis son prêtre.» –
Sérère  : A wetandooxa a den ke xew’ina fo ne Mise a rabditooguuna no calel no saasadax ke ta xot’uuna.

Français : «Eh bien, reprirent-ils, consulte Dieu. Nous désirons savoir si le voyage que nous avons entrepris réussira.»
Sérère  : «Laamti boog a Roog boo i and ndax xan a ñaaƈ ale in a xen.»

Français : Le prêtre leur déclara: «Soyez sans crainte! Le Seigneur vous accompagne dans votre voyage.»
Sérère  : «Ndetyo na jam, xan o Yaal oxe a saytoox a nuun na ñaaƈ ale nu ndefna.»

Français : Les cinq hommes se remirent en route et allèrent jusqu'à Laïch. Ils y trouvèrent des gens tranquilles, qui vivaient dans la paix et la sécurité, à la manière des Sidoniens. Personne n'avait rien à reprocher à celui qui exerçait le pouvoir dans la région. Ces gens vivaient loin des Sidoniens et ne dépendaient de personne .
Sérère  : Goor ɓetuk waa a suura boo a mbadiid Layiis. A nga’a yee xeet fee ngenoogna maaga kaa yaadoox’u, a ñoowaa na jam fo no woor nen Siisidoŋ we deŋ. Jeg’ee kam saax le o leng oxaa na gal’andaa a den tee kaa maadooxaa took den. Kaa ngoƭatir’u fo Siisidoŋ we too ndeer’ee dara fo wiin lakas.

Français : Les envoyés danites retournèrent à Sora et Èchetaol, et leurs compatriotes leur demandèrent ce qu'ils avaient découvert.
Sérère  : «Xar nu ngattu?»

Français : Ils leur déclarèrent: «Venez! Allons attaquer les gens de Laïch. Nous avons constaté que la région est excellente. Ne restez pas là sans rien faire, dépêchez-vous de partir à la conquête de cette région!
Sérère  : «Inooxyo i songik a den yaam i nga’a yee saax laana a fela lool. Xar nu cungaa neeke mbañ o mbi dara? Ba nu yaafuus, nqotyo a ƭat, ndax nu njaɓik saax leene.

Français : Quand vous y arriverez, vous trouverez une population sans méfiance, établie dans un vaste territoire. Dieu vous livrera ce territoire où il ne manque rien de ce qu'on peut avoir sur terre.»
Sérère  : Nu mbadangaa, xan nu soƥ maaga xeet faa yaadooxna. Saax laa a yaaja lool, too Roog a ɓoxotaan na xa ƥay nuun. A refa o mbiñ onqaa ñakeerna dara no ke refna took lanq ke.»

Français : Alors six cents hommes de la tribu de Dan, équipés pour le combat, quittèrent Sora et Èchetaol.
Sérère  : Maaga, goor teemeed ɓetuu fa leng na carind ale Dan a inoora Sora fa Estawol, a saq ƥonax qire’ir den.

Français : Ils allèrent installer leur camp à l'ouest de Quiriath-Yéarim , dans le pays de Juda. C'est pourquoi cet endroit a reçu le nom de Mahané-Dan, c'est-à-dire “camp de Dan”, qu'il porte encore maintenant.
Sérère  : A ndeta, a ndal Kiryat-Ye’arim kam Yudaa. Ten taxu o mbiñ onqaaga refna laqa Kiryat-Ye’arim a xoyeel Saŋe ne Dan boo xaye.

Français : De là, ils se rendirent dans la région montagneuse d'Éfraïm et arrivèrent près de la maison de Mika.
Sérère  : A inoora maaga, a ndet no joong olaa Efrayim soo a mbadiid no mbind Mise.

Français : Les cinq hommes qui avaient exploré la région de Laïch, dirent à leurs camarades: «Savez-vous que, dans l'une de ces maisons, il y a une idole et des statuettes sacrées, ainsi qu'une autre idole recouverte de métal fondu ? A vous de décider ce que vous devez faire.»
Sérère  : «Ndax nu anda yee a jega no leng no pind kene o jamb fo nitaal pangool fo o daaƴ fo nitaal naa laareena soxon xaaliis? Ndiiki koy, nu anda ke nu mbarna o mbi!»

Français : Ensuite les cinq hommes se dirigèrent vers la maison de Mika, ils y entrèrent et demandèrent au jeune lévite qui y habitait comment il allait.
Sérère  : Maaga, goor ɓetuk waa a ƭapa me no fes o Leelewi le, kam mbind Mise, a laamtin nam a fi’u.

Français : Pendant ce temps, les six cents Danites, équipés pour le combat, se tenaient à l'entrée de la maison.
Sérère  : Goor teemeed ɓetuu fa leng we na carind ale Dan saq’ina ƥonax qire’ir ke den kaa ngeenoox’u na carind ale.

Français : Les cinq hommes qui avaient exploré le pays, ayant pénétré dans la maison, s'emparèrent des différentes idoles, des statuettes sacrées, ainsi que de l'idole recouverte de métal fondu. Le prêtre se tenait à l'entrée avec les six cents hommes armés.
Sérère  : Goor ɓetuk we ngorook’ina saax le a ŋaaya, a ndok no mbind naa, a nqot o daaƴ ole fo o jamb ole fo nitaal pangool ke fo nitaal sexe ne laareena soxon xaaliis. No ngap onqaaga o saasadax oxe kaa geenoox’u na carind ale fo goor teemeed ɓetuu fa leng we saq’ina ƥonax qire’ir ke den.

Français : En voyant les autres pénétrer dans la maison de Mika et enlever les idoles et les objets sacrés, le prêtre leur demanda: «Que faites-vous là?» –
Sérère  : «Xar nu mbi’aa?»

Français : «Chut! lui répondirent-ils, ne dis pas un mot! Viens avec nous, deviens le prêtre de notre tribu. Que préfères-tu: être prêtre pour la famille d'un seul homme ou pour toute une tribu israélite?»
Sérère  : «Naagi muut, dam o don of! Gari yoon fa in, refat faap in fo o saasadax in. O ref o saasadax no mbind no koor o leng moƴanong, ndi o ref o saasadax na carind a muum mbaat a qaw kam Isra’el?»

Français : Le prêtre fut très heureux de la proposition, il prit les idoles et les statuettes et se joignit à la troupe.
Sérère  : O saasadax oxe a maya fo o ɗaay no xeeñ um, a jang o jamb ole fo nitaal pangool ke fo o daaƴ ole soo a yoon fo a yaj alaa.

Français : Les Danites se remirent en route, en se faisant précéder par les enfants, le bétail et les bagages.
Sérère  : A nqotatina a ƭat, a ndet soo a adin xa caaƈ axe, cegel ke fo o jeg ole den.

Français : Ils étaient déjà loin de la maison de Mika lorsque celui-ci et les voisins se rassemblèrent et se lancèrent à leur poursuite.
Sérère  : Ye da ndetna boo a ngoƭit mbind Mise caaku, goor gentand we Mise a mbokatoora soo a ndaab a den.

Français : Aux cris qu'ils poussaient contre les Danites, ceux-ci se retournèrent et demandèrent à Mika: «Qu'est-ce qui te prend? Que signifie cet attroupement?»
Sérère  : «Ndi xar xewɗo boo fokat wiin weene fop?»

Français : Il leur répondit: «Vous vous êtes emparés des dieux que je m'étais fabriqués et vous avez emmené mon prêtre. Il ne me reste plus rien et vous osez me demander ce que j'ai?»
Sérère  : «Nu njanga roog ke jalin’uuma, ƥis o saasadax oxe soo ndet. Xar yoqɗatum koy? Nam nu mbaagaxam o laamtit boog ee: ‹Xar xewɗo?› »

Français : Ils lui répliquèrent: «Ne nous fatigue pas de tes plaintes! Certains d'entre nous pourraient en être exaspérés et vous attaquer. Tu causerais ainsi ta perte et celle de ta famille.»
Sérère  : «Ba i nanat o ñuxur of, ndik ta jeg goor waa mbuuxna, a yen took nuun, soo o ñak o ñis of, wo fo ƥasil of.»

Français : Puis ils reprirent leur marche. Mika, voyant qu'ils étaient les plus forts, fit demi-tour et rentra chez lui.
Sérère  : Cinj kaaga, we na carind ale Dan a suura a ƭat den. Ye Mise a ga’na yee weene ngupun doole, a nomtooxa, a gat no mbind um.

Français : Les Danites emportèrent les objets que Mika avait faits et emmenèrent le prêtre qu'il avait eu à son service. Ils allèrent attaquer Laïch, massacrèrent la population paisible et confiante qui y vivait et brûlèrent la ville.
Sérère  : Neene we na carind ale Dan a njangtu ke Mise a jal’ina soo a ƥis o saasadax oxe jalanooguuna. A mbadiida Layiis, a song xeet fee yaadoox’ina teen too a ndef no woor, a mbarit a den laƥ soo a ndaaɓ teeru fee.

Français : Laïch, située dans la vallée de Beth-Rehob, était loin de Sidon et ses habitants ne dépendaient de personne . C'est pourquoi personne ne vint à leur secours. Les Danites reconstruisirent la ville et s'y installèrent.
Sérère  : Layiis fee reeƭna na yulanq alaa Bet-Rehob kaa goƭatir’u fa Sidoŋ too we ngenna teen ndeer’ee dara fo wiin lakas we. Ten taxu o leng ƴufgiid’ee a den. We na carind ale Dan a maxatina teeru fee soo a ndal teen.

Français : Ils changèrent le nom qu'on lui donnait auparavant, Laïch, et l'appelèrent Dan, comme leur ancêtre, le fils de Jacob.
Sérère  : A ne’ta teeru fee a Dan reeƭna o taan den too a ref o ƥiy Yakoob, ndaa teeru fee Layiis a ne’’e yaaga.

Français : Ils installèrent l'idole de Mika pour qu'elle serve à leur culte, et Yonatan, fils de Guerchom et petit-fils de Moïse, devint le prêtre de la tribu de Dan. Les descendants de Yonatan gardèrent cette charge jusqu'au moment où la population partit en déportation .
Sérère  : We na carind ale Dan a sipana a qoox den nitaal sexe ne, soo Yoonatan fee o ƥiy Geersom fee o ndaan Moyiis ten fo xa ƥeem, a ndefan a carind ale Dan saasadax boo neen saax le a ƥise took o hup doole.

Français : Ils conservèrent l'idole de Mika pendant tout le temps qu'il y eut un sanctuaire de Dieu à Silo .
Sérère  : A ngeekana a qoox den, no camaane ke o faɗoorand ole a refna kam Silo, nitaal sexe ne Mise a fi’’ina.

Français : A l'époque où il n'y avait pas de roi en Israël, un lévite séjournait dans un endroit écarté de la région montagneuse d'Éfraïm . Il avait pris comme épouse de second rang une femme de Bethléem, en Juda.
Sérère  : Na jamaane faaga o maad a jeg’eerna kam Isra’el, o Leelewi a genooga no cat kaa no joong olaa Efrayim. A xotit’a o tew Betleheem kam Yudaa.

Français : Celle-ci se brouilla avec lui ; elle le quitta et retourna chez son père, à Bethléem, où elle resta quatre mois.
Sérère  : O tew oxe a gore’aƭara no ten, a hus Betleheem kam Yudaa no mbind faap um soo a moof maaga boo a qool a nahak.

Français : Son mari se mit en route pour la rejoindre et la convaincre de revenir. Il emmena avec lui son serviteur et deux ânes. La jeune femme fit entrer son mari dans la maison de son père; celui-ci, dès qu'il le vit, l'accueillit avec joie.
Sérère  : O kor um a inooxa, a soƥkin, ndax ta lay fo ten no njek boo a gattin. A yoon’a fo o tag um, a ɓisloox xa paam xa ƭaq. O tew oxe a roknaan no mbind faap um, too ye faap um a ga’uuna a dalnaan fo o ɗaay.

Français : Le beau-père retint son gendre qui resta trois jours chez lui: le lévite et son serviteur mangèrent, burent et dormirent là.
Sérère  : Faap fee no tew oxe a moofnoora o seemir um boo ta jeg ñaal tadik no mbind um. A ñaamooga, a yeraa soo a mbe’aa maaga.

Français : Le quatrième jour, ils se levèrent de bonne heure. Lorsque le lévite fut sur le point de partir, son beau-père lui dit: «Mange donc quelque chose pour prendre des forces, vous vous en irez ensuite.»
Sérère  : «Cungi i ñaktoox kañ, ndax o jeg doole, cinj kaaga nu ndet!»

Français : Alors les deux hommes se mirent à table; ils mangèrent et ils burent ensemble. Le beau-père dit au lévite: «Accorde-toi un peu de bon temps, accepte de passer encore la nuit ici.»
Sérère  : «Ɓaati fe o yeng o leng too felakinoox!»

Français : Le lévite voulait partir, mais son beau-père insista tellement qu'il y renonça et resta une nuit de plus chez lui.
Sérère  : O koor oxe a inooxa, ndax ta ret, ndaa o seemir um a fañaan o waas boo ta fe’ahin maaga o yeng o leng.

Français : Le cinquième jour, il se leva de bonne heure pour partir. Son beau-père lui dit: «Restaure-toi d'abord, remettez votre départ à cet après-midi.» Alors ils mangèrent ensemble.
Sérère  : Maaga, den ɗik a ndeera a ñaam.

Français : Lorsque le lévite voulut s'en aller avec sa femme et son serviteur, son beau-père lui dit: «Écoute, il se fait tard, l'obscurité arrive, dormez ici. Accorde-toi un peu de bon temps et reste encore cette nuit. Demain vous vous lèverez tôt pour rentrer chez toi.»
Sérère  : «Ga’angi, tige a yaara too oxe yengiidaa, mbe’yo boog! Kaam ee njeeƈ ne xe mudiidaa, fe’i mene too felakinoox! O feet, nu inoox ƥiiɓ teel, nqot a ƭat nuun, o xaad no ƭiif of.»

Français : Cette fois-ci le lévite refusa de rester et il se mit en route avec sa femme et ses deux ânes munis de leurs selles. Ils arrivèrent en vue de Jébus, c'est-à-dire Jérusalem.
Sérère  : O koor oxe koy bug’ee o fe, a inooxa soo a ret. A gara boo a jasnoor fa Yebus, refna ref Yeerusaleem, a yoon fo xa paam xa ƭaq axe ƭap’eena fo o teem.

Français : Lorsqu'ils furent près de la ville, le jour avait beaucoup baissé, et le serviteur dit à son maître: «Dirigeons-nous vers la ville des Jébusites, allons y passer la nuit.» –
Sérère  : «Aca i ndet, sag farna fa teeru feene no Yeeyebus we, mbe’ik maaga.»

Français : «Non, répondit son maître, nous n'irons point dans une ville étrangère, où il n'y a pas d'Israélites. Continuons jusqu'à Guibéa .»
Sérère  : «I sagkee na teeru fa njan faa jegeerna Ii-isra’el. Fat i suur boo Gibe’a.»

Français : Puis il ajouta: «Tâchons d'atteindre Guibéa ou Rama ; nous passerons la nuit dans une de ces deux localités.»
Sérère  : «Aca i ndet, siipan o leng no fo mbiñ neeke, Gibe’a mbaat Rama, soo mbe maaga.»

Français : Ils continuèrent donc leur route. Le soleil se couchait lorsqu'ils arrivèrent près de Guibéa, dans le territoire de Benjamin.
Sérère  : Naaga, a suura a ƭat den. Ye njeeƈ ne a mudkaa, yaaga da mbaambnooxiidaa a Gibe’a fee Beebensame we a njegna.

Français : Ils gagnèrent cette localité dans l'intention d'y dormir. Ils y entrèrent et s'assirent sur la place publique, mais personne ne les invita à loger dans sa maison .
Sérère  : A saga maaga, ndax da mbe Gibe’a. O Leelewi xe a roka, a moof na baayo fee na teeru faa. O leng koy dalin’ee a den no mbind um, ndax da mbe maaga.

Français : Ce même soir, un vieil homme, qui revenait de son travail aux champs, entra dans la localité. Il était originaire de la région montagneuse d'Éfraïm, mais il vivait à Guibéa, dont les habitants étaient benjaminites.
Sérère  : No kirand naa, a jeg’a o koor o nogoy oxaa gatoogna na xa qol axaa. O koor oxeene no joong olaa Efrayim a rime, ndaa kam Gibe’a a genoogu, too we ngenoogna maaga Beebensame a ndeeƭu.

Français : Il remarqua le voyageur qui attendait sur la place. «D'où viens-tu et où vas-tu?» lui demanda-t-il.
Sérère  : «Mam inooro soo jofaa mam?»

Français : Le lévite lui répondit: «Nous venons de Bethléem, en Juda, et nous regagnons un endroit écarté de la région montagneuse d'Éfraïm. C'est là que j'habite, et je retourne chez moi après un voyage à Bethléem. Personne ne m'a invité dans sa maison,
Sérère  : «Kaa i inoor Betleheem kam Yudaa soo njofaa no cat kaa no joong olaa Efrayim, maa rimeema. Kaam xaadaa. Kaam retaa no Mbind naa no Yaal oxe, ndaa o leng dalniraam no mbind um.

Français : et pourtant nous avons de la paille et du fourrage pour nos ânes, ainsi que du pain et du vin pour moi, ma femme et mon serviteur. Nous ne manquons de rien.»
Sérère  : Yaag oo toox de i njega boob fo fo gooñ olaa xa paam axe in a ñaamna too i njega itam puuru fa biiñ, mi fo o ceefeer of fo o goor ole yoonna fa in we dag of. I ñakee dara.»

Français : Le vieil homme lui dit alors: «Sois le bienvenu! je vais m'occuper de ce qui pourrait te manquer; il ne faut pas que tu passes la nuit sur la place!»
Sérère  : «Gari fa jam! Xam fi’anong fop ke soxla’oona, fe’kiro muk na baayo fee.»

Français : Il le fit entrer chez lui et donna du fourrage aux ânes. Les voyageurs se lavèrent les pieds, puis ils mangèrent et burent.
Sérère  : A ɓisa a den no mbind um soo a yipan xa paam axe fo gooñ. Ñaaƴ we a ƥoga a caf den, a ñaam soo a yer.

Français : Pendant qu'ils se régalaient, des hommes de la localité, une bande de voyous, encerclèrent la maison et frappèrent à la porte. Ils dirent au vieux maître de maison: «Fais sortir l'homme que tu as reçu chez toi. Nous voulons prendre du plaisir avec lui .»
Sérère  : «Sutiidi o koor oxe dalna no mbind of, ndax i mbi’in nen o tew.»

Français : Le vieil homme sortit et leur dit: «Mes amis, je vous en supplie, ne commettez pas ce crime! Ne vous conduisez pas de façon aussi infâme, alors que cet homme est mon hôte.
Sérère  : «Bara fog es, ngela ba nu mbi sabab! Feek o koor oxene o kenar es oo, ba nu mbi o fanxoy olaaga.

Français : Écoutez, j'ai une fille encore vierge et il a avec lui une épouse de second rang. Je vais vous les amener, vous pourrez les prendre et les traiter comme vous en aurez envie, mais ne vous conduisez pas de façon aussi infâme envers cet homme.»
Sérère  : Nga’angyo, jegaam o ƥiy o ndew onqaa andafuleerna adna, too o koor oxene a jega o tew. Xam sutaniid a nuun a den, nu ngigin a den, mbi a den kuu felna a nuun, ndaa ba nu mbi o koor oxene o fanxoy o nandu neene.»

Français : Cependant ces hommes ne voulurent rien entendre. Alors le lévite leur amena sa femme dehors. Ils la violèrent, en abusèrent toute la nuit et ne la laissèrent qu'à l'aube.
Sérère  : Goor weene koy nan-giloox’iran. Maaga, o Leelewi xe a xota o teem, a sutaniidin a den tafil. A ngignaan, a mbondoox fo ten o yeng ole fop boo no nqes naa, cinj kaaga da nqaƴin ye mbeet ne a leelaa.

Français : A l'approche du matin, la femme vint tomber à l'entrée de la maison du vieil homme chez qui son mari se trouvait. Elle resta là jusqu'à ce qu'il fasse jour.
Sérère  : Farna fo nqes ne, o tew oxe a gara a yen na carind ale no mbind ne no koor oxe, me o kor um a reeƭna, a yoq maaga boo neen a feedu.

Français : Le matin venu, son mari alla ouvrir la porte de la maison et sortit pour reprendre sa route. Il trouva sa femme étendue à l'entrée de la maison, les mains sur le seuil.
Sérère  : No nqes naa, o kor um a inooxa, a wet a carind ale no mbind ne soo a sutoox, ndax ta suur a ƭat um. A ga’a o teem a naag liraas na carind ale no mbind ne, xa ƥay axe a ndoonoox no peg ne.

Français : «Lève-toi, dit-il, nous partons.» Mais il n'y eut pas de réponse! Alors l'homme chargea le corps de sa femme sur son âne, et il retourna chez lui.
Sérère  : Kaa koy, doon’iran dara! Maaga, o kor oxe a doonaan took o faam ole ten soo a xaad no mbind um.

Français : Arrivé dans sa maison, il prit un couteau, et découpa le cadavre de sa femme en douze morceaux. Il envoya un morceau à chacune des tribus d'Israël.
Sérère  : Ye ta fadiidna no mbind um, a xota japil, a jang o teem, a ɗegin xa ƭeg xarɓaxay fo xa ƭeg xa ƭaq axaa ta lulitna kam o fiisel ole Isra’el fop.

Français : Il chargea ses envoyés de dire à tous les Israélites: «A-t-on jamais fait chose semblable depuis que les Israélites sont sortis d'Egypte ? Examinez cette affaire, consultez-vous et prenez une décision.» Tous ceux qui voyaient cela s'exclamaient: «On n'a jamais rien vu ou fait de semblable depuis que les Israélites sont sortis d'Égypte!»
Sérère  : «Tig nandu neeke mosee o jeg muk too mosaand o ga naa Ii-isra’el we a sutooru no saax laa Misira boo no ñaal roog ne xaye. Ƭeetaqinyo tige, nga’ir a ndeer nuun too lay ke na fi’keel.»

Français : Tous les Israélites se rassemblèrent d'un commun accord à Mispa, en présence du Seigneur. Ils vinrent de partout, depuis Dan, au nord, jusqu'à Berchéba, au sud, ainsi que depuis le pays de Galaad, à l'est .
Sérère  : Ii-isra’el we fop a mbokatoora, a ndef leng, mbaambir no Yaal oxe kam Mispa. A inoora muu refna, xotitna Dan, no ɓemb-roog o janoon, boo Beer-Seeba, no ɓemb-roog o ñamaak, fo saax laa Galaad, no batand.

Français : Les chefs et les hommes de toutes les tribus d'Israël étaient présents à ce rassemblement du peuple de Dieu: il y avait quatre cent mille soldats à pied, habiles à manier l'épée.
Sérère  : Aa-adax we na xeet fee, we na carind ake Isra’el fop fa xeet fee Roog fop a maadiida mbokatax neene. A jeg’a goor cuni teemeed nahik waa na ñaaƴaa fo xa caf den too a yekoox laƥ.

Français : Les Israélites demandèrent: «Racontez-nous comment ce crime a été commis.»
Sérère  : «Layangyo a in ne sabab feene a jegitna!»

Français : Le lévite dont la femme avait été tuée, répondit: «J'étais entré avec mon épouse de second rang dans la localité de Guibéa , sur le territoire de Benjamin, pour y passer la nuit.
Sérère  : «Mi fo o tees kaa i ngar’u Gibe’a fee no Beebensame we, ndax i mbe maaga.

Français : Les habitants de Guibéa sont venus pour me faire du mal et ont encerclé, de nuit, la maison où je me trouvais. Ils ont voulu me tuer et ils ont abusé de ma femme jusqu'à ce qu'elle en meure.
Sérère  : Wiin we ngenna Gibe’a a inooxanaxam, a mbid mbind ne reeƭuuma o kurul-keƥ kam o yeng ole. Kaa mbug’aam o mbar too a ngigna o tees boo neen a xonu.

Français : Alors j'ai pris son cadavre et je l'ai découpé en morceaux que j'ai envoyés dans toutes les tribus d'Israël. En effet un acte odieux, infâme, avait été commis en Israël.
Sérère  : Jangaam o tees, ɗegin teɓ-reɓ, lulit a den na carind ake Isra’el fop, yaam boom le fo o fanxoy ole we Gibe’a a mbi’na kam Isra’el.

Français : Maintenant que vous voici tous réunis, Israélites, discutez-en ensemble et prenez une décision.»
Sérère  : Nuun Ii-isra’el we fop, nuun wey, nga’iryo a ndeer nuun too ngeboox mene ndiiki ke na fi’keel.»

Français : D'un commun accord le peuple se leva pour déclarer: «Aucun d'entre nous ne retournera chez lui, dans sa tente ou sa maison.
Sérère  : «O leng na in nomtooxkee no ƭiif um, too o leng xaadkee no mbind um.

Français : Voici ce que nous allons faire à l'égard de Guibéa: nous tirerons au sort
Sérère  : Ndiiki koy, keeke i mbi’kaa a Gibe’a: Xan i songkin ne mbanjang ne a heblitkan.

Français : pour choisir un dixième des hommes appartenant à chaque tribu d'Israël; ils seront chargés d'approvisionner les troupes qui iront attaquer Guibéa pour punir cette localité de l'acte infâme commis en Israël par ses habitants.»
Sérère  : Na carind ake Isra’el fop, xan i nqot no wiin teemeed wuu ndefna, wiin xarɓaxay, no wiin juni wuu ndefna, wiin teemeed, soo no wiin cuni xarɓaxay wuu ndefna, wiin juni. Wiin weene xan a ndet a mbaaƭanik xeet fee ñaamel, ndax a nomtooxiidangaa i ndabid a Gibe’a fee no Beebensame we o fanxoy ole ta fi’na kam Isra’el.»

Français : Ainsi, tous les Israélites furent d'accord de s'associer pour marcher contre Guibéa.
Sérère  : Naaga, goor we Isra’el fop a mbokatoorana teeru faa, a ndef nen o kiin o leng.

Français : Les différentes tribus envoyèrent des messagers dans tout le territoire de Benjamin pour dire: «Comment un crime aussi odieux a-t-il pu être commis chez vous?
Sérère  : «Ndi xar refu paaxeer kene fi’eena a ndeer nuun?

Français : Mais les Benjaminites ne voulurent pas écouter leurs compatriotes israélites.
Sérère  : Kaa koy, Beebensame we mbug’ee o nan-giloox fog den Ii-isra’el we.

Français : Ils vinrent de leurs diverses localités et se rassemblèrent à Guibéa pour combattre les Israélites.
Sérère  : Beebensame we a sutoora no teeru ke den, a mbokatoor Gibe’a, ndax da nqire fo Ii-isra’el we.

Français : Ce jour-là, on enrôla vingt-six mille soldats venus de toutes leurs localités, sans compter les habitants de Guibéa qui enrôlèrent sept cents combattants d'élite.
Sérère  : Beebensame we sutoor’ina no teeru ke a lime no ñaal naaga. A ndeeƭa goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni ɓetuu fa leng waa yekooxna laƥ, fogreerna fo we Gibe’a ndeeƭna xir say teemeed ɓetuu ƭik.

Français : Dans cette armée, sept cents combattants d'élite étaient gauchers. Chacun d'eux pouvait, avec sa fronde, lancer une pierre sur un cheveu sans le manquer.
Sérère  : A ndeer a yaj aleene fop a jeg’a xir say teemeed ɓetuu ƭik waa ndeeƭna a canoon, oxuu reeƭna na den a waag’a o suusaand gac took o biil too ɗalkiran.

Français : De leur côté, les autres tribus israélites rassemblèrent quatre cent mille soldats entraînés à la guerre.
Sérère  : Goor we Isra’el a lime itam, fogreerna fo Beebensame we. A ndeeƭa cuni teemeed nahik waa yekooxna laƥ, a ndef xir say den fop.

Français : Les Israélites se rendirent à Béthel et consultèrent Dieu pour savoir laquelle de leurs tribus devait aller la première attaquer les Benjaminites. Le Seigneur désigna la tribu de Juda.
Sérère  : «A carind ale Yudaa na eetkaa o songik.»

Français : Dès le lendemain matin, les Israélites se mirent en marche et allèrent installer leur camp près de Guibéa.
Sérère  : Ƥiiɓ teel no feet nqes olaa, Ii-isra’el we a ndeta, a ndal paam Gibe’a.

Français : Puis ils s'avancèrent pour combattre les Benjaminites et se rangèrent en ordre de bataille en face de Guibéa.
Sérère  : Cinj kaaga, a ƥera, ndax da nqire fo Beebensame we soo a njagandooxan xire, a mbaambir fa Gibe’a.

Français : Les Benjaminites sortirent de la localité et, ce jour-là, ils massacrèrent vingt-deux mille Israélites.
Sérère  : Beebensame we a sutoora Gibe’a soo a mbar no ñaal naaga goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni ƭik no Ii-isra’el we.

Français : Alors toute la population d'Israël se rendit à Béthel. Les gens s'y assirent en présence du Seigneur pour se lamenter et, ce jour-là, ils jeûnèrent jusqu'au soir. Ils présentèrent au Seigneur des sacrifices complets et des sacrifices de communion.
Sérère  : Xeet fee Isra’el fop a ndeta Betel, a loolik soo a moof maaga mbaambir no Yaal oxe. A ngoora no ñaal naaga boo no kirand naa, a ƥoxot sadax toxel fo sadax camsa’oor mbaambir no Yaal oxe.

Français : Les Israélites cachèrent des soldats tout autour de Guibéa.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we a ƥengnoora goor me widna a Gibe’a.

Français : Puis, pour le troisième jour consécutif, ils allèrent attaquer les hommes de Benjamin et, comme les fois précédentes, ils se rangèrent en ordre de bataille en face de la localité.
Sérère  : No ñaal ndadkandeer naa, Ii-isra’el we a inooxana Beebensame we soo a njagandooxan xire, a mbaambir fa Gibe’a nen a caf ake mbaafna.

Français : Les Benjaminites sortirent pour les combattre et se laissèrent entraîner loin de Guibéa. Comme les autres fois, ils se mirent à tuer des soldats israélites et firent une trentaine de victimes, en pleine campagne, sur le chemin de Béthel et sur celui de Guibéa.
Sérère  : Beebensame we a sutooxa, ndax da ñoxorik fa den too a ƭooqlooxe boo a ngoƭ teeru fee. A ndalfooxa o yen took Ii-isra’el we nen a caf ake mbaafna boo a mbar na den ngap goor qarɓeen tadik, na ƭat ale jofna Betel fo na le xotna Gibe’a, kam a koƥ alaa.

Français : Ils pensaient avoir battu les Israélites comme ils l'avaient fait précédemment. Mais les Israélites avaient décidé de fuir et d'attirer les Benjaminites sur des chemins de campagne, loin de Guibéa.
Sérère  : «Fat i ƈuf, ƭooqloox a den na ƭat akaa, maa goƭna teeru fee.»

Français : Les troupes israélites quittèrent ensuite les différents points où elles se trouvaient pour se regrouper à Baal-Tamar, tandis que les hommes postés près de la ville surgissaient soudain de leurs cachettes, du côté de la plaine de Guéba .
Sérère  : Goor we Isra’el fop a sutooxa xa ƭasand den, a njagandooxahinit Baal-Tamar, soo Ii-isra’el we ƥeng’ina a mbaasloortiid me da ndeeƭna kam Maare-Geba.

Français : Ainsi dix mille soldats d'élite, de tout Israël, arrivèrent en face de Guibéa. Il y eut une bataille acharnée, mais les Benjaminites ne se rendaient pas compte du désastre qui allait les frapper.
Sérère  : Xir say cuni xarɓaxay waa njileena kam Isra’el fop a mbadiida mbaambir Gibe’a. A ñoq ale a ɗoma, too Beebensame we and’afulee sabab fee na daliidaa a den.

Français : Le Seigneur mit les Benjaminites en déroute devant les Israélites qui tuèrent ce jour-là vingt-cinq mille cent de leurs soldats.
Sérère  : O Yaal oxe a xawa Beebensame we mbaambir Ii-isra’el we. No ñaal naaga, Ii-isra’el we a mbara na den goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni ƥetik fo goor teemeed waa yekooxna den fop laƥ.

Français : Les Israélites avaient cédé du terrain aux Benjaminites parce qu'ils comptaient sur l'intervention des soldats cachés autour de Guibéa.
Sérère  : Ii-isra’el we a ndiƈatoox’a a cinj mbaambir Beebensame we, yaam a yaakaar’u goor we ƥeng’ina paam Gibe’a.

Français : Ces derniers s'avancèrent rapidement vers la localité, ils l'envahirent et massacrèrent les habitants.
Sérère  : Weene a ñofa o ƈufan teeru fee, a pictoor soo a mbarit fop we ngenoogna teen laƥ.

Français : Ils avaient convenu d'un signal avec le reste des Israélites: ils devaient faire monter un nuage de fumée au-dessus de la localité.
Sérère  : Kaa ƭaap’u fo ke yoqna no xiixire we Isra’el ee xan a yoɗit o anddiloor eel fo suun na teeru fee.

Français : Lorsque les troupes israélites reculèrent durant la bataille, les Benjaminites tuèrent environ trente de leurs hommes et ils pensèrent les avoir battus comme la fois précédente.
Sérère  : Goor we Isra’el a mbes’a a ñoq ale a cinj. Maaga, ye Beebensame we a mbarna na den ngap goor qarɓeen tadik soo a mboog ee a nqawa a den nen eetand,

Français : Mais, à ce moment-là, le nuage de fumée qui servait de signal commença à s'élever au-dessus de Guibéa. Les Benjaminites regardèrent en arrière et aperçurent la fumée qui s'élevait de leur ville entièrement en flammes.
Sérère  : eel fo suun a dalfooxa o yoɗoorit na teeru fee. Beebensame we a ngeleerooxa soo a nga teeru fee den fop a fi fo suun o leng kut, a jof took.

Français : Les Israélites se retournèrent contre les Benjaminites, et ceux-ci furent épouvantés, car ils avaient vu le désastre qui les frappait.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we a nomtooxaniida Beebensame we ndiid’atna ƭomu, yaam a nga sabab fee na daliidaa a den.

Français : Ils s'enfuirent devant les Israélites et se dirigèrent vers le désert, mais ils furent pris entre le gros des troupes et les soldats qui venaient de la localité et les massacraient .
Sérère  : A ngoda o joor mbaambir Ii-isra’el we, a nqot a ƭat ale na koƥ-a-ƥor alaa, ndaa xiixire we Isra’el a sisoora fa den, too we ƥeng’ina paam teeru fee a ƥiikla a den, a mbaraa a den na ƭat ale .

Français : Les Israélites encerclèrent les hommes de Benjamin ou les poursuivirent, en les mettant à mort en chemin et sans leur laisser de répit , jusqu'à un endroit situé à l'est de Guibéa.
Sérère  : Ii-isra’el we a mbida Beebensame we o kurul-keƥ, a ndaabaa a den, a mbaraa a den, a mbañ o ci a den ñootand boo a mbarit a den mbaambir Gibe’a, no mbiñ onqaa farna no batand.

Français : Ainsi moururent dix-huit mille soldats de Benjamin, tous des hommes courageux.
Sérère  : Neene, no Beebensame we, goor cuni xarɓaxay fo goor cuni ɓetuu tadik waa ndeeƭna fop a salma-koor a nqona.

Français : Les autres Benjaminites s'enfuirent en direction du désert, vers le rocher de Rimmon. Cinq mille d'entre eux furent tués le long des chemins, on poursuivit le reste jusqu'à Guidom et on en massacra encore deux mille .
Sérère  : We ƥostooxna a ngoda o joor na koƥ-a-ƥor alaa, farna fo ɓil laa Rimon. Ii-isra’el we a mbara na den cuni ƥetik na ƭat ale soo a ndaabaa we yoqna boo Gidom, a mbarahin na den cuni ƭik.

Français : Le total des Benjaminites tués ce jour-là fut de vingt-cinq mille soldats, tous des hommes courageux.
Sérère  : We mbareena fop no Beebensame we no ñaal naaga a ndeeƭa goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni ƥetik waa yekooxna laƥ too a ndef a salma-koor den fop.

Français : Toutefois six cents de ceux qui s'étaient enfuis en direction du désert purent échapper et arriver au rocher de Rimmon, où ils demeurèrent quatre mois.
Sérère  : Kaa koy, goor teemeed ɓetuu fa leng no we ngod’ina o joor, a nqot a ƭat ale na koƥ-a-ƥor alaa, a moofa no ɓil laa Rimon boo a qool a nahak.

Français : Les Israélites se retournèrent contre les Benjaminites qui restaient; passant d'une ville à l'autre, ils massacrèrent tous les hommes aussi bien que le bétail , puis ils mirent le feu à toutes les localités de la région.
Sérère  : Cinj kaaga, goor we Isra’el a ndakooxa nomtooxan Beebensame we, a mbarit laƥ goor we no teeru ke, cegel ke fo kuu fodna na xa ƥay den. A ndoxa itam teeru ke da nqetitna fop.

Français : Lorsque les hommes d'Israël s'étaient réunis à Mispa , ils avaient fait le serment qu'aucun d'entre eux ne donnerait sa fille en mariage à un homme de la tribu de Benjamin.
Sérère  : «O leng na in ci’itkee o ƥeem o ndew ta dolooxanik o koor na carind ale Bensame.»

Français : Cette fois-ci, le peuple se rendit à Béthel , et les gens y restèrent assis jusqu'au soir devant Dieu. Ils se lamentèrent et pleurèrent abondamment.
Sérère  : No jaf leeke koy, xeet fee a ngara Betel soo a moof maaga mbaambir Roog boo no kirand naa. Kaa ƭomatooxoogu soo a mbaɗooxaa.

Français : Ils disaient: «Pourquoi ce malheur, Seigneur, Dieu d'Israël? Pourquoi faut-il que maintenant une des tribus d'Israël disparaisse?»
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee Isra’el, xar taxu boo keeke a dal a Isra’el? Xar taxu boo a carind a leng a mooc na ke Isra’el xaye?»

Français : Tôt le lendemain matin, le peuple construisit un autel à cet endroit et offrit des sacrifices complets et des sacrifices de communion.
Sérère  : No feet olaa, xeet fee a inooxa ƥiiɓ teel, a max maaga o sadaxand soo a ƥoxot sadax toxel fo sadax camsa’oor.

Français : Puis les Israélites se demandèrent les uns aux autres: «Parmi toutes les tribus d'Israël, y a-t-il un groupe qui ne soit pas venu à l'assemblée tenue devant le Seigneur à Mispa?» En effet, ils avaient fait le serment solennel de mettre à mort quiconque ne se rendrait pas à Mispa.
Sérère  : «Xan a warel.»

Français : Par ailleurs, ils s'apitoyaient sur le sort de leurs compatriotes de Benjamin et disaient: «Aujourd'hui une tribu israélite est en train de disparaître.
Sérère  : «Xaye a carind a leng a moocande na Isra’el.

Français : Que ferons-nous pour procurer des femmes aux hommes de Benjamin qui ont survécu, puisque nous avons promis solennellement devant le Seigneur de ne pas leur donner nos filles en mariage?»
Sérère  : Nam i mbi’kaa boo mbaaƭan onqe yoqna na den rew, yaam kaa i ndaaɓoox’u no Yaal oxe yee i ci’kee a den xa ƥiy xa tew axe in.»

Français : Ils s'informèrent pour savoir s'il y avait un groupe, parmi les tribus israélites, qui n'était pas venu à Mispa se présenter devant le Seigneur. Et on découvrit que personne de Yabech, en Galaad , ne s'était rendu au camp où avait lieu l'assemblée.
Sérère  : Maaga, a nga’a yee o leng inoorit’ee Yabes kam Galaad, a gar no saŋe ne me mbokatax naa a reeƭna,

Français : En effet, lorsqu'on recensa les participants, aucun homme de Yabech ne répondit.
Sérère  : yaam ye xeet fee a lim’eena, o leng no we Yabes kam Galaad reeƭee maaga.

Français : Les membres de l'assemblée envoyèrent alors à Yabech douze mille hommes courageux avec les ordres suivants: «Allez massacrer les habitants de Yabech, en Galaad, y compris les femmes et les enfants.
Sérère  : «Ndetyo mbarit we ngenna Yabes kam Galaad laƥ boo no rew we fo xa caaƈ axe.

Français : Vous tuerez les hommes dans leur totalité et les femmes qui ont déjà appartenu à un homme. Voilà ce que vous ferez.»
Sérère  : Naaga mat a mbi’toogun .

Français : Dans la population de Yabech, ils trouvèrent quatre cents jeunes filles encore vierges. Ils les amenèrent au camp de Silo , dans le pays de Canaan.
Sérère  : A soƥa Yabes kam Galaad xa caaƈ xa tew teemeed nahik axaa andafuleerna adna, a ƥis a den no saŋe naa Silo kam saax laa Kanaan.

Français : Ensuite, les membres de l'assemblée envoyèrent des messagers parler aux Benjaminites réfugiés au rocher de Rimmon, pour leur offrir la paix.
Sérère  : Cinj kaaga, we no mbokatax ne fop a ngebla duleer, ndax da lay fo Beebensame we njaɓnook’ina no ɓil laa Rimon soo a njamsa’oor fa den.

Français : Les Benjaminites retournèrent aussitôt chez eux. On leur donna les femmes qui n'avaient pas été tuées à Yabech, mais il n'y en eut pas assez pour tous.
Sérère  : Beebensame we a nomtooxiida ndak fo ndak. A ci’e rew we nqaƴ’eena a ñoow a ndeer no rew we Yabes kam Galaad, ndaa rew we ndey’ee a den fop.

Français : Les Israélites s'apitoyèrent sur les gens de Benjamin, parce que le Seigneur avait créé un vide parmi les tribus d'Israël.
Sérère  : Xeet fee a yirim’ata Beebensame we, yaam o Yaal oxe kaa fi’’u o gom a ndeer a carind ake Isra’el.

Français : Les responsables de l'assemblée dirent: «Il n'y a plus de femmes dans la tribu de Benjamin. Que ferons-nous pour en procurer aux hommes qui ont survécu?
Sérère  : «Nam i mbi’kaa boo mbaaƭan onqe yoqna rew, yaam rew Beebensame we kaa mbar’el.»

Français : Il faut assurer une descendance aux survivants de Benjamin pour ne pas laisser mourir une tribu d'Israël.
Sérère  : «Fat we ndaɗna no Beebensame we a mbexeyanel a njeg xa taan, ndax a carind a leng sooƴkee na Isra’el.

Français : Mais nous ne pouvons pas leur permettre d'épouser nos filles, puisque nous avons fait le serment de maudire tout Israélite qui donnerait sa fille en mariage à un homme de Benjamin.»
Sérère  : ‹Oxe na ci’kaa o Peebensame o tew, xan a salooxel.› »

Français : Ils se rappelèrent alors qu'on allait bientôt célébrer la fête annuelle du Seigneur, à Silo , localité située au nord de Béthel, au sud de Lebona, et à l'est de la route qui relie Béthel à Sichem.
Sérère  : «Mee ndax o hiid oluu refna a jega xew fee no Yaal oxe na roofandeel kam Silo fee fodna a Betel no ɓemb-roog o janoon, a garit no batand ne na ƭat ale ndeer Betel fa Sikeem soo a garit a Lebona no ɓemb-roog o ñamaak.»

Français : Ils donnèrent le conseil suivant aux hommes de Benjamin: «Allez vous cacher dans les vignes
Sérère  : «Ndetyo ƥengik na ƭing taxar biiñ akaa.

Français : et faites-y le guet. Quand les filles de Silo sortiront pour former leurs danses, vous surgirez des vignes. Chacun de vous enlèvera une des jeunes filles, puis il l'emmènera avec lui dans le territoire de Benjamin pour en faire sa femme.
Sérère  : Yaa nu nga’kaa xa ƥiy xa tew axe Silo a sutoor na teeru faa, ndax da mbec, fat nu mbaasloor na ƭing ake, oxuu refna na nuun a gif o ƥiy o ndew soo a ɓisin no saax laa no Beebensame we, ndax ta fi’kin o teem.

Français : Si leurs pères ou leurs frères viennent se plaindre à nous, nous leur répondrons: “Nous vous prions d'être compréhensifs envers les hommes de Benjamin, car nous n'avons pas pu prendre de femme pour chacun d'eux lors de la bataille de Yabech . Comme ce n'est pas vous qui leur avez accordé vos filles, on ne peut pas vous accuser d'avoir rompu votre serment.” »
Sérère  : Paap den mbaat jamin den a ƭomatooxiidangaa me in, xan i lay a den ee: ‹Yirimyo a den, yaam i mbaaƭan’ee oxuu refna o tew ye fa xire fee. Refee yee nuun ci’u a den xa ƥiy xa tew axe nuun, yaam a reeƭangaa neen, nuun tooñkoogu.› »

Français : Les hommes de Benjamin suivirent ce conseil: ils enlevèrent autant de femmes qu'il leur en fallait parmi les jeunes filles qui dansaient à Silo, et ils les emmenèrent. Ils s'en retournèrent dans leur territoire, reconstruisirent leurs villes et s'y installèrent.
Sérère  : Beebensame we a mbi’a ke da as’eena. Oxuu refna na den a gifa o tew no we mbecoogna, a fi’kin o teem. Cinj kaaga, a ndeta, a nomtoox no fiisel den, a maxatin teeru ke soo a ngen a den.

Français : Les autres Israélites quittèrent l'assemblée; chacun rejoignit sa tribu et son clan et regagna sa part de territoire.
Sérère  : Na waxtu faaga, Ii-isra’el lakas we a inoora maaga, a nqaad oxuu refna na carind um fo na qaw um too a nomtooxa oxuu refna no lam um.

Français : A cette époque, il n'y avait pas de roi en Israël et chacun agissait comme il lui semblait bon.
Sérère  : Na jamaane faaga, o maad jeg’ee kam Isra’el, too oxuu refna kaa fi’oogu kaa feluuna.

Français : A l'époque où les juges exerçaient le pouvoir en Israël, il y eut une famine dans le pays. Alors un homme de Bethléem en Juda partit avec sa femme et ses deux fils; ils allèrent habiter pour un temps dans le pays de Moab .
Sérère  : No camaane ke haahate we a maadooxaa kam Isra’el , a jeg’a biim maak kam saax laa. O koor a inoora Betleheem , no lanq kaa Yudaa, ten fo o teem fo xa ƥeem xa koor xa ƭaq, a ngenik na xa saawit axaa Mowaab.

Français : L'homme s'appelait Élimélek, sa femme Noémi et ses deux fils Malon et Kilion; ils appartenaient au clan d'Éfrata . Au cours de leur séjour en Moab,
Sérère  : O koor oxeene Elimelek a ne’’e, o teem a ne’el Nowemi, soo xa ƥiy xa ƭaq axe den a ne’el Maxlon fa Kilyon. Na qaw ale Efrata a mbog’u, a ngen Betleheem no lanq kaa Yudaa. A ngara a ndal na xa saawit axaa Mowaab, a ngenaa maaga.

Français : Élimélek mourut et Noémi resta seule avec ses deux fils.
Sérère  : Cinj kaaga, Elimelek fee o kor Nowemi a xona, soo Nowemi a yoq fo xa ƥeem xa ƭaq.

Français : Ceux-ci épousèrent des Moabites; l'une d'elles s'appelait Orpa, l'autre Ruth. Au bout de dix ans,
Sérère  : Weene, no Moomowaab we a ngilgit’u rew. O tew o leng oxe Orpa a ne’’e, o lakas oxe a ne’el Ruut. A ngenooga maaga boo ngap xa kiid xarɓaxay.

Français : Malon et Kilion moururent à leur tour. Noémi resta seule, privée de ses enfants et de son mari.
Sérère  : Maxlon fa Kilyon a nqona den ɗik fop itam. Naaga, Nowemi a ñak’a o kor um fo xa ƥeem xa ƭaq.

Français : Au pays de Moab, Noémi apprit que le Seigneur avait été favorable à son peuple et lui avait donné de bonnes récoltes. Alors elle se prépara à quitter ce pays avec ses deux belles-filles.
Sérère  : Nowemi a yegta na xa saawit axaa Mowaab ee o Yaal oxe a ƴufgiida xeet um ye ta ci’na a den ndiig mbaax. Maaga, a bufooxa ndax ta nomtoox no saax laa Yudaa, ten fo seemir we ten.

Français : Elles partirent ensemble pour retourner au pays de Juda, mais, en chemin,
Sérère  : A sutooxa no mbiñ onqaa ta genoogna, seemir ɗik we ten a yoon fo ten. Ye da nomtooxaa no saax laa Yudaa,

Français : Noémi leur dit: «Rentrez chez vous maintenant, chacune dans la maison de sa mère. Que le Seigneur soit bon pour vous comme vous l'avez été pour ceux qui sont morts et pour moi-même!
Sérère  : «Ndiiki, fat oxuu refna na nuun a nomtoox no mbind ya um! Yaasam o paaxel ole no Yaal oxe a ref na nuun, ne ole nuun a refit’ina no we nqonna fo na mi.

Français : Qu'il permette à chacune de vous de trouver le bonheur dans la maison d'un mari!» Puis elle embrassa ses deux belles-filles pour prendre congé, mais celles-ci pleurèrent abondamment
Sérère  : A dalfooxa o farakoox a den, soo weene a ndef no mbaɗooxaa.

Français : et lui dirent: «Non! nous t'accompagnons auprès de ton peuple.»
Sérère  : «Ha’aa, kaa i yoonkaa fa wo na xeet of.»

Français : Noémi reprit: «Rentrez chez vous, mes filles. Pourquoi voulez-vous venir avec moi? Je ne suis plus en âge d'avoir des fils qui pourraient vous épouser .
Sérère  : «Xa ƥees, nomtooxyo no pind nuun. Xar taxu nu mbug o yoon fa mi? Xa kiid es ci’atiraam um jeg xa ƥiy axaa mbaagna o ngeek a nuun.

Français : Rentrez chez vous. Laissez-moi. Je suis trop vieille pour me remarier. Et même si je disais: “Il y a encore de l'espoir pour moi, cette nuit même je serai à un homme qui me donnera des fils”,
Sérère  : Xa ƥees, nomtooxyo, ndetyo nqaad, yaam kaam nogoyat lool no jeg o kor, too sax um lay’angaa yee no yeng olene yaakaaraam o jeg o kor oxaa waaguuma o jegit xa ƥiy xa koor,

Français : pourriez-vous attendre qu'ils aient grandi? Renonceriez-vous à épouser quelqu'un d'autre? Non, mes filles! C'est contre moi que le Seigneur s'est tourné, mon sort est beaucoup trop dur pour vous .»
Sérère  : ndax xan nu mbaag o cung boo da maak? Kaam ee, ndax keene xan a yaqan a nuun nu ndolooxanatinik o koor o lakas? Xa ƥees, ha’aa, baa refit naaga, yaam kene fop o Yaal oxe a doonna a in, mi gartun. Kaa nu yuɗaam sax.»

Français : Les deux belles-filles pleurèrent de plus belle. Finalement Orpa embrassa sa belle-mère pour prendre congé, mais Ruth refusa de la quitter.
Sérère  : A ndakooxa o mbaɗoox. Cinj kaaga, Orpa a farakooxa o seemir um soo a asoor fo ten, ndaa Ruut o mat a saaƭooxaan.

Français : Noémi dit à Ruth: «Regarde, ta belle-sœur est retournée vers son peuple et son dieu. Fais comme elle, retourne chez toi.»
Sérère  : «Ɗeeti, o kend of a nomtooxa na xeet um fo na roog um, wo itam oo, nomtooxi reefanin.»

Français : Mais Ruth répondit: «N'insiste pas pour que je t'abandonne et que je retourne chez moi. Là où tu iras, j'irai; là où tu t'installeras, je m'installerai. Ton peuple sera mon peuple; ton Dieu sera mon Dieu.
Sérère  : «Ba o seraam um xaƴong ndax reefkiroong! Muu retoona, xam ret maaga, muu genoona, xam gen maaga. Xeet of xan a ref xeet es, soo Roog of a ref Roog es.

Français : Là où tu mourras, je mourrai et c'est là que je serai enterrée. Que le Seigneur m'inflige la plus terrible des punitions si ce n'est pas la mort seule qui me sépare de toi!»
Sérère  : Muu xontoona, bugaam o xonit maaga, gasel maaga. Yaasam o Yaal oxe a halakaam yaa xaajooruuma fa wo, too refee fa nqon.»

Français : Quand Noémi vit que Ruth était résolue à l'accompagner, elle cessa d'insister
Sérère  : Ye Nowemi a ga’na yee Ruut kaa heboox o yoon fo ten, a tiima, a fañatin o lay dara no kaaga.

Français : Leur arrivée provoqua de l'excitation dans toute la localité. Les femmes s'exclamaient: «Est-ce vraiment Noémi?»
Sérère  : «Mee ndax keeke Nowemi yoo!»

Français : Noémi leur déclara: «Ne m'appelez plus Noémi – “l'Heureuse” –, mais appelez-moi Mara – “l'Affligée” –, car le Dieu tout -puissant m'a durement affligée.
Sérère  : «Ba nu nqoyataam Nowemi , ndaa nqoyaamoo Maara, yaam o Cegu katil oxe kaa naqadilaam tigi!

Français : Je suis partie d'ici les mains pleines et le Seigneur m'a fait revenir les mains vides. Ne m'appelez donc plus Noémi, puisque le Seigneur tout-puissant s'est tourné contre moi et a causé mon malheur.»
Sérère  : Kaam neq’u ye um retaa, ndaa o Yaal oxe a nomtiidaxam o ƥor. Xar taxu boog nu nqoyaxam Nowemi? O Yaal oxe kaa siiknoor fa mi. Kaam ee o Cegu katil oxe a fi’axam ƭomu.»

Français : C'est ainsi que Noémi revint du pays de Moab avec Ruth, sa belle-fille moabite. Lorsqu'elles arrivèrent à Bethléem, on commençait juste à récolter l'orge .
Sérère  : Neene Nowemi a gattu na xa saawit axaa Mowaab, a yoontiid a Ruut fee o seemir um, o Moomowaab oxe. A mbadiida Betleheem ye lorso fee a sogeena o saxadaa.

Français : Noémi avait un parent du côté d'Élimélek, son mari. C'était un homme riche et considéré, appelé Booz.
Sérère  : Nowemi a jeg’a o koor oxaa fogna no ƥasil ne Elimelek fee o kor um. Oxeene Bowaas a ne’’e, a ref o yaal halal tigi, too a niwel a paax.

Français : Un jour, Ruth la Moabite dit à Noémi: «Permets-moi d'aller dans un champ ramasser les épis que les moissonneurs laissent derrière eux . Je trouverai bien quelqu'un d'assez bon pour me le permettre.» – «Vas-y, ma fille», répondit Noémi.
Sérère  : «O ƥees, reti!»

Français : Ruth partit donc et alla glaner dans un champ, derrière les moissonneurs. Or il se trouva que ce champ appartenait à Booz, le parent d'Élimélek.
Sérère  : Ruut a gisaatooka kam o qol, soo a fod a cinj no saasaxad we. A soƥa koy ee o qol ole ta rokna, Bowaas fee fog’ina no ƥasil ne Elimelek jegun.

Français : Un peu plus tard, Booz arriva de Bethléem. Il salua les moissonneurs en disant: «Que le Seigneur soit avec vous!» – «Que le Seigneur te bénisse !» répondirent-ils.
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a barke’ong!»

Français : Booz demanda au chef des moissonneurs: «Qui est cette jeune femme?»
Sérère  : «An oo o toog oxene?»

Français : L'homme répondit: «C'est la jeune Moabite, celle qui a accompagné Noémi à son retour de Moab.
Sérère  : «O toog o Moomowaab oxe yooniidna fa Nowemi ye ta gataa Mowaab oo.

Français : Elle a demandé la permission de glaner derrière les moissonneurs. Elle est venue ce matin et jusqu'à maintenant c'est à peine si elle s'est reposée .»
Sérère  : Kaa laamit ndax ta reefan saasaxad we, a gisaatooxaa xa yaƥ axe na samtaa na keeg ake. Naa ta garu nqes naa boo fa ndiik, o ndik rek a ñootnooxu.»

Français : Alors Booz dit à Ruth: «Écoute mon conseil. Ne va pas glaner dans un autre champ; reste ici et travaille avec mes servantes.
Sérère  : «O ƥees, nan-gilooxaam a paax, ba o gisaatookat no qol no kiin o lakas, too sax ba o goƭ mene, ndaa refi fo jeefeer we mi.

Français : Observe bien à quel endroit le champ est moissonné et suis les femmes qui glanent. Sache que j'ai ordonné à mes serviteurs de te laisser tranquille. Si tu as soif, va boire de l'eau dans les cruches qu'ils ont remplies.»
Sérère  : Haani no qol ole na saxadeel. Fodi a cinj jeefeer we na ngisaatooxaa. Andi yee heblaam dag we mi ndax nduqkirang, too o hoɗomange, fat o ret na xa calag axaa, yer no foofi le da ƈeewiidna.»

Français : Ruth s'inclina jusqu'à terre et dit à Booz: «Pourquoi me traites-tu avec tant de bonté et t'intéresses-tu à moi qui suis une étrangère?»
Sérère  : «Nam faaxto fa mi neeke, soo fextaam neen, mi fee andaandeena meen?»

Français : Booz répondit: «On m'a raconté comment tu as agi à l'égard de ta belle-mère depuis que ton mari est mort. Je sais que tu as quitté ton père, ta mère et le pays où tu es née pour venir vivre au milieu d'un peuple que tu ne connaissais pas auparavant.
Sérère  : «Layeem a qool qac fop ke fi’anoona o seemir of, yaa o kor of a xonna boo fa ndiik fo ne xaƴtoona a faap of fa ya of fo saax le rimee’oona, ndax o ret na xeet faa and’eeroona yaaga.

Français : Je souhaite que le Seigneur te récompense pour tout cela. Oui, que le Seigneur, le Dieu d'Israël, te récompense abondamment, puisque c'est sous sa protection que tu es venue te placer.»
Sérère  : Yaasam o Yaal oxe a rabdong ke fi’oona! Yaasam saɗig of a magin no Yaal oxe refna Roog fee Isra’el, yaam jaɓnooxiidaa na xa ƥay um.»

Français : Ruth répondit: «Tu es vraiment bon pour moi , maître! Tu me donnes du courage en me parlant aussi amicalement, alors que je ne suis même pas l'égale d'une de tes servantes.»
Sérère  : «O yaal es, ga’aam o mat ee faaxaa fa mi, yaalaxamo, lay fa mi nen oxaa na layaa fa xaariit um. Yaag oo toox de, fodiim fo o leng no jeefeer we wo.»

Français : A l'heure du repas, Booz dit à Ruth: «Viens manger avec nous; prends un morceau de pain et trempe-le dans la vinaigrette.» Ruth s'assit donc à côté des moissonneurs et Booz lui offrit des grains rôtis. Elle en mangea autant qu'elle voulut et il lui en resta.
Sérère  : Naaga, Ruut a gara, a moof paam no saasaxad we. Bowaas a cooxaan no muum ke. Ruut a ñaama boo a yoqiɗ.

Français : Lorsqu'elle fut retournée glaner, Booz donna cet ordre à ses serviteurs: «Laissez-la glaner également entre les gerbes sans lui adresser de remarques .
Sérère  : «Fat nu nqaƴin ta gisaatooxaa itam a ndeer a keeg ake, too ba nu nqasanin.

Français : Retirez même quelques épis des gerbes et abandonnez-les par terre pour qu'elle les ramasse. Surtout, ne lui reprochez rien.»
Sérère  : Fat nu mbatnaa sax xa yaƥ xa leng-leng na keeg ake, samnaa a den a lanq, ndax ta gisaatooxaa a den, too ba nu mbañtin.»

Français : Ruth glana dans le champ de Booz jusqu'au soir, puis elle battit les épis qu'elle avait ramassés et elle remplit un grand sac de grains d'orge .
Sérère  : A gisaatooxooga kam o qol olaa boo no kirand naa, soo ta sug ke ta gisaatoox’ina. Ke ta jeg’ina na lorso , a fi’’a a qandi laa na yipaa ngap kilo qarɓeen tadik.

Français : Elle rapporta le sac au bourg et montra à sa belle-mère tout ce qu'elle avait récolté. Elle avait ramené également le reste de son repas et elle le lui donna.
Sérère  : A xota ke ta jeg’ina, a xaad na teeru faa. Yaa ta fadna, a lala o seemir um ke ta gisaatoox’ina. A suta itam ke ta yoqiɗ’ina na put um, a cooxin o ten.

Français : Ruth raconta alors à sa belle-mère qu'elle avait travaillé dans le champ d'un homme appelé Booz.
Sérère  : Maaga, Ruut a wetandooxa o seemir um ee no qol no xaa ne’eena Bowaas, a jaloogu.

Français : Noémi déclara: «Je vois que le Seigneur garde sa bonté pour nous les vivants comme pour ceux qui sont morts. Qu'il bénisse cet homme!» Elle ajouta: «Booz est notre proche parent, un de ceux qui sont chargés de prendre soin de nous .»
Sérère  : «O koor oxaaga o pog in tigi yoo. A foga no we mbarna o lam a in.»

Français : Alors Ruth reprit: «Il m'a même dit de continuer à glaner derrière ses serviteurs jusqu'à ce qu'ils aient terminé toute la moisson.»
Sérère  : «A layaxam itam um ref fo jeefeer we ten boo yaa a saxad ale ten fop a ƴutkaa.»

Français : Noémi dit à Ruth: «Très bien, ma fille, continue de travailler avec les servantes de Booz. Si tu allais dans le champ de quelqu'un d'autre, tu risquerais d'être maltraitée.»
Sérère  : «O ƥees, kaaga faaxa lool. Naagi o yoonaa fo jeefeer we ten. Neene, o leng ga’kirang o toroxateel no qol no kiin o lakas.»

Français : Ruth alla donc glaner avec les servantes de Booz jusqu'à ce que toute l'orge et tout le blé aient été récoltés. Elle continuait à habiter avec sa belle-mère.
Sérère  : Naaga, Ruut a yoonooga fo jeefeer we Bowaas, a gisaatooxaa boo neen a saxad ale na lorso fee fa bele fee sax a ƴutu, too a maad’a o genaa fo o seemir um.

Français : Un jour, Noémi dit à Ruth: «Ma fille, je dois chercher à assurer ton avenir pour que tu sois heureuse.
Sérère  : «O ƥees, kaam bugong o fexeyan o yaal a ndok alaa na ñootinkang.

Français : Comme tu le sais, ce Booz qui t'a laissée travailler avec ses servantes est notre parent. Or ce soir, il va aller battre l'orge sur son aire .
Sérère  : Ne andtanoona, Bowaas fee xaƴ’oonga o yoonaa fo jeefeer we ten, o pog in oo. Ndiiki koy, o yaar xan a ret no cukand naa, a feesik lorso fee ten.

Français : Lave-toi donc, parfume-toi et mets tes plus beaux habits. Ensuite, rends-toi à l'endroit où il bat son orge, mais ne te montre pas avant qu'il ait fini de manger et de boire.
Sérère  : Ɓogooxi, ɗuumoox, rokoox toki mosu soo ret soƥkin. Ɗofti boo baa ga’ong, a refangee kaa ñaam, a yer boo a ƴut.

Français : Lorsqu'il se couchera, observe la place où il s'installe. Approche-toi ensuite, écarte un peu sa couverture et couche-toi à ses pieds . Après cela, il t'indiquera lui-même comment tu dois agir.» –
Sérère  : Bo ta wondookna, fat o ɗeet boo and me ta wondooxna. Cinj kaaga, fat o ret, hulit o ndik na caf ake ten soo wondoox maaga. Ten fa xoox um xan a layong ke waroona o fi.»

Français : «Je ferai tout ce que tu m'as dit», répondit Ruth.
Sérère  : «Xam fi fop ke layaxamoona.»

Français : Ruth se rendit donc à l'aire de Booz et se conduisit exactement comme sa belle-mère le lui avait recommandé.
Sérère  : Ruut a gara boo no cukand naa soo a fi ke o seemir um a hebil’uuna.

Français : Booz mangea et but, ce qui le mit d'excellente humeur, puis il alla se coucher au bord de son tas de grains . Ruth s'approcha doucement, écarta la couverture et s'étendit à ses pieds.
Sérère  : Bowaas a ñaama, a yer, soo xeeñ um a may fo o ɗaay. Naaga, a wondooka paam juum laa. Ruut a ɓeediida o ndang, a gar, a hulit o ndik na caf ake ten soo a wondoox maaga.

Français : Au milieu de la nuit, Booz se réveilla en sursaut, il se pencha en avant et vit avec surprise qu'une femme était couchée à ses pieds.
Sérère  : Ndeer o yeng ole, o koor oxeene a naaga tafeet, a yokoox, a yoɗ xoox um, soo a ga o tew oxe wondoox’ina na caf um.

Français : «Qui es-tu?» demanda-t-il. Elle répondit: «C'est moi, Ruth, ta servante. Veuille me prendre sous ta protection, car tu as à mon égard la responsabilité d'un proche parent .»
Sérère  : «O yaal es, mi yoo, mi Ruut. Gisaam, yaam waraxamo o lam.»

Français : Booz lui déclara: «Que le Seigneur te bénisse , Ruth! Tu viens de donner à la famille de ta belle-mère une preuve de fidélité encore plus grande que précédemment. En effet, tu n'as pas recherché l'amour des jeunes gens, riches ou pauvres.
Sérère  : Bowaas a layaan ee: «O ƥees, yaasam o Yaal oxe a barke’ong! O jaf of olene a lalta ngor of no ƥasil no seemir of kupu ke eetoona o fi, yaam waaƭiro maa bugritoona fo mboƥ ne, ta ref rool we mbaat yaal kalal ke.

Français : Eh bien, n'aie aucun souci! Je ferai pour toi ce que tu demandes, car toute la population sait que tu es une femme de valeur.
Sérère  : Ndiiki koy, o ƥees, ba o saɗar, xam fi’anong fop ke o laykaa, yaam o mat no nqel naa Roog sax oxuu refna a anda yee gor refo.

Français : Il est exact que j'ai à ton égard la responsabilité d'un proche parent, mais il existe un homme dont le degré de parenté avec ta famille est plus étroit.
Sérère  : Me ta refna koy, a woora yee waraaxoong o lam, ndaa a jega o lakas oxaa moƴaxama o mat o ten.

Français : Passe ici la fin de la nuit; demain matin nous verrons s'il veut exercer sa responsabilité à ton égard. Si oui, qu'il le fasse. S'il ne le désire pas, je te promets, par le Seigneur vivant, que j'exercerai ma responsabilité à ton égard. En attendant, reste couchée jusqu'au matin.»
Sérère  : Fe’i mene. O feet nqes, a soƥangaa yee a bugaang o lam, a faaxa, fat a fi’in. A bugangirang o lam koy, xam lamong, ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa. Wondooxi mene boo o feet.»

Français : Ruth resta donc aux pieds de Booz, mais elle se leva à l'aube, avant que la lumière du jour permette de la reconnaître. En effet, Booz ne voulait pas qu'on sache qu'elle était venue à cet endroit.
Sérère  : Ruut a wondooxa paam a caf ake Bowaas boo no feet nqes olaa. A inooxa no mbuyukuun naa, yaaga o leng waagafulee o andid o kend um. Bowaas a laya taa no yiif um ee wiin we mbaree o and ee o tew oxene no cukand ne a gar’u.

Français : Il lui dit: «Enlève la cape que tu portes et tiens-la bien.» Elle tendit sa cape et il y versa six mesures d'orge qu'il l'aida à charger. Ensuite, il retourna au bourg .
Sérère  : Ruut a muqta a naf um, soo ta yipanin teen ngap kilo qarɓeen ƭik lorso, a dimle’in ta ɓembaanooxin. Cinj kaaga, Ruut a xaada na teeru faa,

Français : Ruth lui raconta alors tout ce que Booz avait fait pour elle.
Sérère  : Maaga, Ruut a wetandooxaan fop ke o koor oxeene a fi’anuuna.

Français : Elle ajouta: «Il m'a même donné ces six mesures d'orge en disant que je ne devais pas revenir chez toi les mains vides.»
Sérère  : «Ten ci’axam kilo qarɓeen ƭik lorso kene, a layaam ee: ‹Jaɓiro nomtoox o ƥor maa no seemir of.› »

Français : Noémi lui dit: «Attends calmement ici, ma fille, jusqu'à ce que tu saches comment l'affaire va tourner. Booz ne sera satisfait que s'il la règle aujourd'hui même!»
Sérère  : «O ƥees, muñi boo and ne fop a muukoorkaa, yaam boo o koor oxeene a jegaa jam xaye, a ñaaƴ keene boo ta soxu.»

Français : Booz se rendit à la porte de la localité , et s'assit. Le plus proche parent d'Élimélek, celui dont Booz avait parlé à Ruth, passa justement par là. Booz l'appela: «Viens t'asseoir ici», lui dit-il. C'est ce que fit l'homme.
Sérère  : «O koor o maak, garangi moof mene», ta gar a moof maaga.

Français : Booz demanda alors à dix des anciens de la localité de s'installer avec eux. Lorsqu'ils eurent pris place,
Sérère  : Yaa da moofna,

Français : il déclara au parent d'Élimélek: «Tu sais que Noémi est revenue du pays de Moab. Eh bien, elle met en vente le champ qui appartenait à Élimélek, notre parent.
Sérère  : «Nowemi fee genik’ina na xa saawit axaa Mowaab, a gata, too kaa jikooxaa o qol ole o pog in Elimelek a jeg’ina.

Français : J'ai décidé de t'en informer et de te proposer de l'acheter devant les anciens et les autres personnes ici présentes. Si tu veux exercer ton droit de rachat, fais-le, sinon préviens-moi, car c'est à moi que ce droit revient tout de suite après toi.» L'homme dit: «Je veux bien acheter le champ.»
Sérère  : «Xam watin!»

Français : Booz reprit: «Si tu achètes le champ à Noémi, tu devras en même temps prendre pour femme Ruth, la Moabite, pour que la propriété du champ reste dans la famille de son mari décédé .»
Sérère  : «No ñaal ne o watkaa o qol ole na xa ƥay Nowemi, xan o lam itam a Ruut o Moomowaab oxe reeƭna o tew no xe ñakna, ndax o qol ole a yoq no ƥasil um.»

Français : L'homme répondit: «Dans ces conditions, j'y renonce, pour ne pas porter atteinte à mes propres biens. Reprends à ton compte mon droit de rachat, car je ne peux vraiment pas l'exercer moi-même.»
Sérère  : «A reftangaa neene, waagkiim o wat o qol ole, yaam ndik um yaq ke wareema o lam. Ci’aaxoong o watin, yaam waaginum o wat.»

Français : C'est pourquoi, au moment où l'homme disait à Booz d'acheter le champ, il ôta sa sandale et la lui donna .
Sérère  : Oxe war’ina o wat a laya a Bowaas ta jik o qol ole. Naaga, a wola o ñaaƭ um soo a cooxin a Bowaas.

Français : Booz déclara alors aux anciens et à tous ceux qui étaient là: «Vous êtes témoins aujourd'hui que j'achète à Noémi tout ce qui appartenait à Élimélek et à ses fils, Kilion et Malon.
Sérère  : «Xaye nu seede’a yee jiktaam na Nowemi fop ke Elimelek fa Kilyon fa Maxlon a njeg’ina.

Français : En même temps, je prends pour femme Ruth la Moabite, la veuve de Malon. De cette façon, la propriété restera dans la famille du mort et il aura des descendants pour perpétuer son nom parmi ses concitoyens et dans les affaires de sa localité. Vous en êtes également témoins.»
Sérère  : Lamaam itam a Ruut o Moomowaab oxe ñaawooxoogna a Maxlon. Neene, xan o qol ole a yoq no ƥasil no xe ñakna, too gon um ñufkee a ndeer no fog um fo na saate um. Nuun seede’u keene xaye.»

Français : Les anciens et tous ceux qui étaient présents répondirent: «Oui, nous en sommes témoins. Que le Seigneur bénisse la femme qui entre dans ta maison; qu'elle soit semblable à Rachel et à Léa qui ont donné naissance au peuple d'Israël! Que ta richesse soit grande dans le clan d'Éfrata et ton nom célèbre dans tout Bethléem!
Sérère  : «In o mat seede’u keene! Yaasam o Yaal oxe a fi o tew oxe na rokiidaa no mbind of a nand nen a Rakel fa Leya we ndimna xeet fee Isra’el. Yaasam o jeg halal na qaw ale Efrata, gon of a siw kam Betleheem,

Français : Que le Seigneur t'accorde de nombreux enfants par cette jeune femme et qu'ainsi ta famille soit semblable à celle de Pérès , le fils de Juda et de Tamar!»
Sérère  : xa taan axe o Yaal oxe a ci’kang fo o tew oxeene, a mbi boo mbind of a nand fo mbind Peres fee Tamaar a riman’ina a Yudaa.»

Français : Alors Booz prit Ruth pour femme et elle fut à lui. Le Seigneur la bénit , elle devint enceinte et donna naissance à un fils.
Sérère  : Maaga, Bowaas a gilga a Ruut. A yoona fo ten, soo o Yaal oxe a fi boo Ruut a rok o fud, a ñoot o ƥiy o ngoor.

Français : Les femmes de Bethléem dirent à Noémi: «Loué soit le Seigneur! Aujourd'hui il a fait naître celui qui prendra soin de toi. Que ton petit-fils devienne célèbre en Israël!
Sérère  : «O Yaal oxe a hela o simatel, ten fee ci’oonga xaye o ndaan onqaa na ñootinkang, too gon um a xaykaa kam Isra’el.

Français : Il va transformer ta vie et te protéger dans ta vieillesse. Ta belle-fille vaut mieux pour toi que sept fils, car elle t'aime et t'a donné ce petit-fils.»
Sérère  : Xan a ɓutin kam of, a teeteelong, yaam o seemir of oxe fexoonga, a moƴanong xa ƥiy ɓetaa ƭaq, a rimanaang o ten.»

Français : Noémi prit l'enfant et le tint serré contre elle , puis elle se chargea de l'élever.
Sérère  : Nowemi a janga o nqeq onqe, a ɓopin soo a yarkin.

Français : Les femmes du voisinage proclamèrent: «Noémi a un fils!» et elles appelèrent l'enfant Obed. Obed fut le père de Jessé, père de David.
Sérère  : Naaga, a moolana o njaaƈ onqe Obed. Obed feene refu faap Isay fee refna ref faap Dawid.

Français : Voici la liste des ancêtres de David à partir de Pérès: Pérès fut le père d'Hesron,
Sérère  : Weeke ndefu xa taan axe Peres: Peres kaa rim a Hesron,

Français : Hesron celui de Ram, Ram d'Amminadab,
Sérère  : Hesron a rim a Raam, Raam a rim a Aminadab,

Français : Amminadab de Nachon, Nachon de Salma,
Sérère  : Aminadab a rim a Naason, Naason a rim a Salmoon,

Français : Salma de Booz, Booz d'Obed,
Sérère  : Salmoon a rim a Bowaas, Bowaas a rim a Obed,

Français : Obed de Jessé et Jessé de David.
Sérère  : Obed a rim a Isay, Isay a rim a Dawid.

Français : A Rama, dans la région montagneuse d'Éfraïm, vivait un Éfraïmite, du district de Souf , appelé Elcana; il était fils de Yeroam, lui-même fils d'Élihou, petit-fils de Tohou et arrière-petit-fils de Souf.
Sérère  : A jeg’a o koor oxaa gen’ina na teeru faa Rama, na xa coong axaa Efrayim , a fog na qaw ale Suuf. Elkana a ne’’e, a fog no kurcala le Efrayim. Ten fa xoox um koy, o ƥiy Yeroham a reeƭu, Yeroham a ref o ƥiy Elihu, Elihu a ref o ƥiy Tohu, soo Tohu a ref o ƥiy Suuf.

Français : Il avait épousé deux femmes, Anne et Peninna; Peninna avait des enfants, mais Anne n'en avait pas.
Sérère  : Elkana a jeg’a rew ɗik, o leng oxe Xaan a ne’’e, o lakas oxe a ne’el Peninaa. Peninaa a jeg’a xa ƥiy, ndaa Xaan o mat, jeg’ee o ƥiy o leng.

Français : Chaque année, Elcana se rendait de Rama au sanctuaire de Silo pour y adorer le Seigneur, le Dieu de l'univers, et lui offrir un sacrifice . Les deux fils d'Héli, Hofni et Pinhas, étaient prêtres du Seigneur à Silo.
Sérère  : O hiid oluu refna koy, Elkana kaa inoortoogu Rama, a ret no saax laa Silo, ndax ta faɗoox o Yaal oxe Hupna fop, a ɓoxotin sadax . Xa ƥiy xa ƭaq axe Eeli, ndefna Hofni fa Finees, saasadax no Yaal oxe a ndeeƭu maaga.

Français : Elcana avait l'habitude de donner à Peninna et à chacun de ses enfants un morceau de l'animal sacrifié;
Sérère  : Bes fee Elkana a sadaxtoogna a fadiida, too a lasa o teem Peninaa fo xa ƥeem fop na sadax feene.

Français : mais à Anne, il donnait une part de choix, car il l'aimait beaucoup, bien que le Seigneur ne lui ait pas accordé d'enfants .
Sérère  : A cooxa a Xaan a las um itam. Ke o Yaal oxe a fi’’uuna o tew o timar fop oo, ten Elkana a moƴ’u o fex.

Français : Quant à Peninna, l'autre femme, elle cherchait sans cesse à vexer Anne pour l'humilier de n'avoir pas d'enfant.
Sérère  : O kend oxe o mat, kaa naxooxoogun, a naqadilan, yaam ke o Yaal oxe a ci’’eeruuna o ƥiy.

Français : Une année, comme Anne se mettait à pleurer et ne voulait rien manger,
Sérère  : O hiid oluu refna, leng kut ke xewoogu, a mbanuu Xaan a gar’ina no Mbind ne no Yaal oxe. No jaf leene itam, Peninaa a naqadilaan boo ta loolaa, a jaranin ta fañ o ñaam.

Français : son mari lui demanda: «Anne, pourquoi pleures-tu? Pourquoi ne veux-tu rien manger? Pourquoi es-tu si triste? Est-ce que je ne vaux pas mieux pour toi que dix fils?»
Sérère  : «Xaan, xar taxu o loolaa, fañ o ñaam? Xar taxu kam of felee? Ndax kaa moƴaniroong xa ƥiy xa koor xarɓaxay?»

Français : Après que l'on eut mangé et bu aux abords du sanctuaire de Silo, Anne se leva. Le prêtre Héli était assis près du montant de la porte.
Sérère  : A cinj ye lakas we a ñaamna, Xaan a reta no ndokand naa no Mbind ne no Yaal oxe refna Silo. Eeli, o saasadax oxe kaa moof’u no duɗand le paam o don-maax ole no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Anne était très affligée. Tout en pleurs, elle pria le Seigneur
Sérère  : Xaan kaa gooy’u lool, a yogorloox, a loolaa, too kam xa lool axe a diisa o Yaal oxe coono um.

Français : en prononçant cette promesse: «Seigneur, Dieu de l'univers, vois combien je suis malheureuse! Ne m'oublie pas, aie pitié de moi! Donne-moi un fils, je m'engage à le consacrer pour toujours à ton service; ses cheveux ne seront jamais coupés .»
Sérère  : «O Yaal oxe, wo fee Hupna fop, a soƥangaa yee a kid of a ndoonooxa took es, mi fee naqadilooxna, ƴufgaam. O weecangiraam, mi fee o ceefeer of, ci’aam o ƥiy o ngoor, yaaga xam kesanong o ten no ñoow o ñis um fop, too ruusooxkee boo muk.»

Français : Anne pria longuement. Héli l'observait,
Sérère  : Ne Xaan a miñ’ina na qeƭ lool, a taxa Eeli a ref no horooxan.

Français : il voyait ses lèvres remuer, mais n'entendait aucun son, car elle priait intérieurement. Héli pensa qu'elle était ivre
Sérère  : Kaa ga’oogu muuceek um a yo’nooxaa rek, ndaa nanoogee dara, yaam Xaan kaa xeɗoogu taa no yiif um, soo Eeli a xalaataa yee kaa way.

Français : et lui dit: «Resteras-tu encore longtemps dans cet état? Va faire passer ton ivresse ailleurs!» –
Sérère  : «Ndi wo o mat, kaa o refkaa fo way of leeke boo a mban? Sutooxi, salditik tafil!»

Français : «Non, je ne suis pas ivre, répondit Anne. Je suis une femme malheureuse, mais je n'ai pas bu. Je suis ici pour confier ma peine au Seigneur.
Sérère  : «Ha’aa, o yaal es, wayiim de, kaam torox. Ga’iim sax maa sangara a farna, ndaa kaam diisoogu o Yaal oxe ke refna kam xeeñ es.

Français : Ne me considère pas comme une femme de rien. Si j'ai prié aussi longtemps, c'est parce que mon cœur débordait de chagrin et d'humiliation.»
Sérère  : Ba o ɗeetaam muk, mi fee o ceefeer of, nen o tew o paaxeer. O ga’angaa a qeƭ es a miñit neeke, andi rek ee xeeñ es kaa may muut fo coono fo naqad.»

Français : Alors Héli déclara: «Va en paix. Et que le Dieu d'Israël t'accorde ce que tu lui as demandé.» –
Sérère  : «Reti na jam. Yaasam Roog fee Isra’el a ci’ong ke xeɗanoona!»

Français : «Et toi, répondit-elle, garde-moi ta bienveillance.» Anne s'en alla et accepta de manger. La tristesse avait disparu de son visage.
Sérère  : A inooxa, a ret, a sog o waag o ñaam, yaam yogorloox’atee, too a tagid um a fel’ata.

Français : Elcana s'unit à sa femme Anne, et le Seigneur exauça la prière de celle-ci.
Sérère  : Elkana a yoona fa Xaan fee o teem, too o Yaal oxe a jaɓa a qeƭ ake Xaan.

Français : Anne devint enceinte, puis mit au monde un fils. Alors elle déclara: «Puisque je l'ai demandé au Seigneur, je lui donne le nom de Samuel .»
Sérère  : «Kaam xeɗ’un o Yaal oxe.»

Français : Par la suite, Elcana se rendit de nouveau à Silo avec sa famille pour y offrir au Seigneur le sacrifice annuel et un sacrifice particulier qu'il avait promis.
Sérère  : Cinj kaaga, Elkana a yoona fo ƥasil um fop, da ndet Silo, ndax ta ɓoxot o Yaal oxe sadax ne ta fi’tooguuna o hiid oluu refna fo sadax fa mbadnir a tegit.

Français : Mais cette fois, Anne n'alla pas avec son mari. Voici ce qu'elle lui avait expliqué: «J'attends que l'enfant soit sevré; alors je l'amènerai à Silo, je le présenterai devant le Seigneur, et il restera là pour toujours.»
Sérère  : «Kaam cungkaa boo o nqeq onqe a roɓ, um ɓisin Silo mbaambir no Yaal oxe, soo ta yoq maaga boo kili.»

Français : Elcana avait répondu: «C'est bien! Puisque tu le juges bon, reste ici avec lui jusqu'à ce qu'il soit sevré. Que le Seigneur réalise sa promesse.» Anne était donc restée à Rama pour allaiter son fils.
Sérère  : Naaga, Xaan a yoqa maaga, a numnaa o njaaƈ onqe boo neen a roɓnun.

Français : Lorsqu'elle l'eut sevré, et bien qu'il fût encore tout jeune, elle l'emmena au sanctuaire du Seigneur à Silo. Elle et son mari avaient pris un taureau de trois ans , un sac de farine et une outre de vin.
Sérère  : Ye ta roɓnuuna, a soƥ’a ta maad o neewaa lool, ndaa a ƥisa o njaaƈ onqe Silo, ten fo o kor um. A ƥislooxa itam nqoox naa jegna xa kiid xa tadaq fo o saaku mbiɗel fo mboxos naa yipna biiñ.

Français : Ils offrirent le taureau en sacrifice, puis ils conduisirent l'enfant auprès d'Héli.
Sérère  : Ye da mbadiidna, a nqirsa nqoox ne, soo a sogkaa o ƥis o njaaƈ onqe maa Eeli.

Français : Anne dit à Héli: «Te souviens-tu de cette femme qui se tenait un jour ici, non loin de toi, pour prier le Seigneur? Aussi vrai que tu es vivant, c'était moi.
Sérère  : «O yaal es, ndax wetandooxaa o tew oxaa mos’ina ref meeke a paam of too a xeɗoogu? Ne ta wooritna yee woxe ñoowaa, neen a woortu yee mi a reeƭu.

Français : C'est pour obtenir cet enfant que je priais. Le Seigneur me l'a donné.
Sérère  : Keeke refu o njaaƈ onqe loolooxooguuma o Yaal oxe kam a qeƭ es, too a ci’axam o ten.

Français : A mon tour, je veux le donner au Seigneur; pour toute sa vie, il appartiendra au Seigneur.» Alors Samuel se prosterna devant le Seigneur.
Sérère  : Cinj kaaga, a ngunga mbaambir no Yaal oxe, a mbaɗooxin.

Français : Je me réjouis: Dieu m'a secourue.
Sérère  : Kaam felakinooxaa no ten fee ƴufgaxama.

Français : A part lui, il n'y a pas de Dieu.
Sérère  : too fa lakas jegee a refangee ten.

Français : il juge toutes les actions des hommes .
Sérère  : too ten na hate’aa a pi no kiin oxuu refna.

Français : mais ceux qui étaient faibles retrouvent de la force.
Sérère  : we ñak’ina doole o mat, a ngeenooxat naŋ.

Français : mais celle qui en avait beaucoup perd sa fécondité.
Sérère  : soo oxe rim’ina mayu, fa ndim um a geenooxat.

Français : il fait descendre dans le monde des morts ou en fait remonter.
Sérère  : a sutan teen.

Français : il abaisse, mais il élève aussi.
Sérère  : Ten na neewandaa o kiin mbaat ta yoɗin.

Français : c'est lui qui l'a posée sur ses colonnes.
Sérère  : too took den a diƈu adna fee.

Français : Car un homme ne peut pas triompher par sa propre force.
Sérère  : yaam o kiin waaganee a xoox um tus.

Français : il augmente le pouvoir du roi qu'il a choisi .»
Sérère  : ta yoɗin took.»

Français : Après cela, Elcana retourna chez lui à Rama; mais le jeune Samuel demeura à Silo pour servir le Seigneur, sous la surveillance du prêtre Héli.
Sérère  : Cinj kaaga, Elkanayiin a nqaada Rama, soo o njaaƈ onqe a yoq Silo maa Eeli, o saasadax oxe, ndax ta jalan o Yaal oxe.

Français : Les fils d'Héli étaient des vauriens, qui ne se préoccupaient pas du Seigneur.
Sérère  : Xa ƥiy axe Eeli kaa ndeeƭu waa njareerna tus, a ƭat den yong’ee no Yaal oxe.

Français : Bien qu'ils fussent prêtres, voici comment ils se comportaient à l'égard des gens : par exemple, lorsque quelqu'un offrait un sacrifice , le serviteur du prêtre s'approchait de la viande en train de cuire, tenant en main une fourchette à trois dents;
Sérère  : Ke da ndeeƭna saasadax fop oo, mbesooroogee ne waritna a ndeer den fa xeet fee. A mbanuu o kiin a ɓoxotoogna sadax, o tiidimle xe no saasadax oxe kaa garoogu, yaa a tegeƴ ake a mbaƴneel, a saq no ɓay um o cuutir olaa jegna qol tadik.

Français : il la plongeait dans le récipient – marmite, chaudron ou terrine – et s'emparait pour le prêtre de tout ce que la fourchette ramenait. C'est ainsi que les fils d'Héli agissaient à l'égard de tous les Israélites venant au sanctuaire de Silo.
Sérère  : Kaa ɓekoogun na xa ƥaxañ axe: No nquɗoox onqe mbaat na kaleera le mbaat na tokol ale soo a ɓis o saasadax oxe ke o cuutir ole a ɓisiidkaa fop. Keene reeƭu a pesoorooƭ ale na xa ƥiy axe Eeli a ndeer den fo Ii-isra’el we ngaroogna Silo fop.

Français : Parfois même, avant que l'on ait fait brûler la graisse de la victime , le serviteur du prêtre arrivait et disait à l'homme qui offrait un sacrifice: «Donne-moi, pour le prêtre, de la viande à rôtir; il n'acceptera pas de toi de la viande cuite, seulement de la viande crue.»
Sérère  : «Cooxaam meeke a tegeƴ akaa juɗanuuma o saasadax oxe, yaam a woora yee jaɓankirang a tegeƴ a cawe, a tegeƴ a sis doŋ a waagong o jaɓan.»

Français : Si l'autre lui disait: «Qu'on fasse d'abord brûler la graisse; ensuite tu prendras ce que tu désires», le serviteur lui répondait: «Non, c'est maintenant que tu m'en donnes, sinon j'en prendrai de force.»
Sérère  : «Ha’aa, xan o cooxaam ndiiki sax, o fañaan jaɓaan.»

Français : Ainsi les fils d'Héli offensaient gravement le Seigneur, car ils traitaient sans respect les sacrifices qu'on lui offrait.
Sérère  : Neene, xa ƥiy axe Eeli a tooñooga o Yaal oxe tooñ maak, yaam niw’ee sadax ke ƥoxotoogeena o Yaal oxe.

Français : Quant au jeune Samuel, vêtu du pagne de lin, il accomplissait son service en présence du Seigneur.
Sérère  : Sami’el o mat, ke ta reeƭna o ndeɓandoong fop oo, o jamb olaa fi’teena gaare a rokooxoogu soo a fadnaa o far um mbaambir no Yaal oxe.

Français : Chaque année, la mère de Samuel confectionnait un petit manteau et l'apportait à son fils, quand elle se rendait avec son mari à Silo pour offrir le sacrifice annuel.
Sérère  : O hiid oluu refna, ya Sami’el a fi’anooga a Sami’el o mborok, a ɓisiidin o ten, yaa da ngaraa Silo, ten fo o kor um, ndax da ƥoxot o Yaal oxe sadax fee da mbi’aa o hiid oluu refna.

Français : Héli bénissait Elcana et sa femme, et disait à Elcana: «Que le Seigneur t'accorde d'avoir d'autres enfants de cette femme, pour remplacer celui qu'elle lui a donné.» Ensuite ils retournaient chez eux.
Sérère  : Cinj kaaga, a nqaadooga.

Français : Quant au jeune Samuel, il grandissait devant le Seigneur.
Sérère  : Sami’el, o ndeɓandoong onqe o mat, a maakooga mbaambir no Yaal oxe.

Français : Le prêtre Héli était devenu très vieux. Lorsqu'il apprit comment ses fils agissaient envers les Israélites, et que même ils couchaient avec les femmes qui étaient de service à l'entrée de la tente de la rencontre ,
Sérère  : Eeli, o saasadax oxe kaa nogoy’u lool. Ye ta yegna ke xa ƥeem axe a mbi’oogna fa xeet fee Isra’el, a nan itam ee kaa mbondooxoogu fo rew we mbadnoogna o far den no ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel,

Français : il leur dit: «Qu'est-ce que j'apprends? Tout le monde parle de votre mauvaise conduite! Pourquoi agissez-vous ainsi?
Sérère  : «Xar um nanaa? Xeet fee fop kaa laytaa a pi a paaxeer ake nuun! Ndi xar taxu boog nu mbi’aa keene?

Français : Arrêtez, mes enfants! Ce que j'entends raconter de vous dans le peuple du Seigneur est horrible .
Sérère  : Xa ƥees, fat kaaga a naag faq a xon, yaam ke um nanaa xeet fee no Yaal oxe a layaa na nuun, faaxee dara.

Français : Si quelqu'un commet une faute contre un homme, Dieu peut arbitrer; mais si un homme commet une faute contre le Seigneur, qui pourrait arbitrer?» Mais ils ne tinrent aucun compte de ce que disait leur père. En effet le Seigneur avait décidé qu'ils devaient mourir.
Sérère  : Kaa koy, weene a mbaña o nan-giloox a faap den, yaam o Yaal oxe kaa bug’u o saŋik a den.

Français : Quant au jeune Samuel, il continuait de grandir et d'être apprécié tant par le Seigneur que par les hommes.
Sérère  : Sami’el, o ndeɓandoong onqe o mat, a moƴ’a o maakaa. A fel’a o Yaal oxe, a fel wiin we.

Français : Un prophète vint trouver Héli et lui dit: «Voici ce que déclare le Seigneur: Quand tes ancêtres étaient en Égypte au service du Pharaon , tu sais bien que je me suis fait connaître à eux:
Sérère  : «Kene refu ke o Yaal oxe a layna: ‹Ndax refee yee mi feeñoox’u daan of, ye da ndeeƭna no mbaƭ kam saax laa Misira no ɓay Firawon fee?

Français : parmi toutes les tribus d'Israël, c'est ton ancêtre Aaron que j'ai choisi pour qu'il devienne mon prêtre, chargé d'offrir les sacrifices sur mon autel , de brûler le parfum et de me consulter. Je lui ai même attribué, ainsi qu'à ses descendants, une part des sacrifices offerts par les Israélites .
Sérère  : Ne a carind ake Isra’el a mbodeena fop, ale wo jilum, ndax nu ƥoxotiidaxam sadax took o sadaxand es, ndoxaa cuuraay , ndokooxaa xa camb mbaambir es. Cooxoogaam a nuun no fop ke Ii-isra’el we a sadaxtaa.

Français : Alors, pourquoi traitez-vous sans respect les sacrifices et les offrandes que j'ai ordonné de me présenter en tout temps? Pourquoi vous engraissez-vous des meilleurs morceaux de ce que mon peuple d'Israël m'apporte en offrande? Pourquoi honores-tu tes fils plus que moi-même?
Sérère  : Yaaga boog, xar taxu nu ŋastaa sadax ke fo ci’it ke mi ndiiki, mbañ o mbi’it a den ne heblitanuuma a nuun no Ngenand es? Yaam fa xar o niwaa xa ƥeef kupu ke o niwaxam? Xar taxu nu mbaaƭaa xa pud xa maak na seek ake moƴna o mbaax no fop ke xeet es a ci’iidaxam?

Français : Puisqu'il en est ainsi, voici ce que je t'annonce, moi, le Seigneur, le Dieu d'Israël: J'avais promis à ta famille, à ton clan même, que pour toujours vous seriez mes prêtres; mais maintenant, j'affirme solennellement qu'il n'en est plus question. En effet, j'honore ceux qui m'honorent, mais ceux qui me méprisent seront méprisés à leur tour.
Sérère  : Feek neene yoo koy, kene refu ke um yegnang, mi o Yaal oxe Roog fee Isra’el: Kaam reg’u ƥasil of, na carind ale fogoona yee: Saasadax es nu mbugko ndefaa boo kili, ndaa ndiiki koy, kaam yegnang a qoolu yee refkatee neen boo muk, yaam o mat, kaam niwaa we na niwaxam, ndaa we ndeɓaxama, kaam deɓatinaa a den itam.

Français : Je ne vais pas tarder à retrancher de ta famille et de ton clan tous ceux qui sont dans la force de l'âge, afin qu'on n'y trouve plus de vieillards.
Sérère  : Ñaal key a ngaraa kaa um xuufkaa o ñis of, wo fo maak we no ƥasil of, ndax o leng nogoykatee teen.

Français : En tout temps tes regards seront pleins d'angoisse . Tout ira bien pour le peuple d'Israël, tandis que dans ta famille il n'y aura plus jamais de vieillards.
Sérère  : Xan o genit naqad. Fop a ñaaƴangaa a paax kam xeet fee Isra’el fop oo, no mbind of o mat, a woora yee o kiin fuumkatee maaga muk.

Français : Je maintiendrai pourtant un de tes descendants à proximité de mon autel, pour que tu en sois rongé de jalousie et de désespoir. Quant aux autres, ils mourront comme simples laïcs.
Sérère  : Kaa koy, saŋikkiim wiin of fop we na mbadnaa o far den no sadaxand ole mi, ndax fuulinkiroong soo wañ doole of, ndaa a woora yee o moƴ-o-jaak ole na den xan a mbartel laƥ.

Français : «Tu auras une preuve de ce que j'affirme dans ce qui arrivera à tes deux fils, Hofni et Pinhas: ils mourront tous les deux le même jour.
Sérère  : Ke na dalkaa xa ƥiy xa ƭaq axe wo ndefna Hofni fa Finees, xan a refanong o anddiloor no keene: Den ɗik fop no ñaal leng kut a nqonkaa.

Français : Ensuite, je me choisirai un prêtre fidèle, qui agira selon ce que je désire; je lui accorderai des descendants qui seront prêtres sans interruption, aux côtés du roi que j'aurai désigné.
Sérère  : Cinj kaaga, xam dalnan a xoox es o saasadax oxaa na damooxkaa na mi, a ñaaƴaa no bug es. Xam ci’in xa taan axaa na ndefkaa saasadax boo kili mbaambir oxe um ɗuumkaa .

Français : Alors, le survivant de ta famille ira se jeter à genoux devant le prêtre pour obtenir une pièce d'argent ou une miche de pain, et lui dira: “Je t'en supplie, accorde-moi n'importe quelle occupation aux côtés des prêtres, afin que j'aie de quoi manger.” »
Sérère  : Oxuu yoqna teen no mbind of koy, xan a gar maa no saasadax oxeene, a gung na caf um, ndax ta waag o jeg o monjong xaaliis mbaat o ɗeg mbuuru. Xan a xeɗooxin ee: ‹Kaam xeɗang o cooxaam o njalel onquu ta waagna waag o ref paam no saasadax we, ndax um waag o jeg kaa um ñaamaa.› »

Français : En ce temps-là, il était rare que le Seigneur parle directement à un homme ou lui accorde une vision.
Sérère  : No camaane kaaga a jafeñ’a lool, ndax o Yaal oxe a feeñoox o kiin mbaat ta lay fo ten.

Français : Une nuit, le prêtre Héli, qui était devenu presque aveugle, dormait à sa place habituelle.
Sérère  : Na pe a leng kut akaaga, Eeli fee femek’eena boo waagatee a ka, a wondooxa o yeng no njong um.

Français : Samuel aussi dormait. Il était dans le temple du Seigneur, près du coffre sacré. Avant l'aube, alors que la lampe du sanctuaire brûlait encore ,
Sérère  : Sami’el koy, kam Mbind ne no Yaal oxe a wondoox’u me arka ne Roog a reeƭna, too o lampa le kam Mbind Roog naa a maad’a o xoolandaa.

Français : le Seigneur appela Samuel. Celui-ci répondit: «Oui, Maître»,
Sérère  : «Oow, mexey!»

Français : puis il accourut auprès d'Héli et lui dit: «Tu m'as appelé; me voici!» – «Je ne t'ai pas appelé, dit Héli; retourne te coucher.» Samuel alla se recoucher.
Sérère  : Sami’el a wondookatin.

Français : Une seconde fois le Seigneur appela: «Samuel!» L'enfant se leva et revint dire à Héli: «Tu m'as appelé; me voici!» – «Non, mon enfant! répondit Héli, je ne t'ai pas appelé; retourne te coucher.»
Sérère  : «O ƥees, xoyiroong de, nomtooxi wondoox.»

Français : Samuel ne connaissait pas encore personnellement le Seigneur, car celui-ci ne lui avait jamais parlé directement jusqu'alors.
Sérère  : Sami’el and’afulee o Yaal oxe, yaam mos’iran o feeñoox kom leng, a layaa fo ten.

Français : Pour la troisième fois, le Seigneur appela: «Samuel!» Samuel se leva, revint trouver Héli et lui dit: «Tu m'as appelé; me voici!» Cette fois, Héli comprit que c'était le Seigneur qui appelait l'enfant.
Sérère  : Maaga, Eeli a andata yee o Yaal oxe na xoyaa o goor ole,

Français : Il lui dit alors: «Va te recoucher. Et si on t'appelle de nouveau, tu répondras: “Parle, Seigneur, ton serviteur écoute!” » Samuel alla donc se recoucher à sa place.
Sérère  : Sami’el a wondookatina no njong um.

Français : Le Seigneur vint et se tint là; comme les autres fois, il appela: «Samuel, Samuel!» L'enfant répondit: «Parle, ton serviteur écoute.»
Sérère  : «Layi, mexey nan-gilooxang, mi fee o paɗ of.»

Français : Le Seigneur déclara à Samuel: «Je vais frapper Israël d'un malheur tel qu'il fera l'effet d'un coup de tonnerre sur ceux qui l'apprendront.
Sérère  : «Xam fi kam Isra’el kaa na foɗaxinkaa nof no we na nankan fop.

Français : Ce jour-là, je réaliserai à l'égard d'Héli et de sa famille tous les malheurs dont je les ai menacés, sans rien négliger.
Sérère  : No ñaal naaga, xam fadin a qaw ale mi took Eeli fo mbind um fop, too saganitkiim teen dara.

Français : Je l'ai averti que je condamnais sa famille pour toujours; en effet, ses fils ont péché en me traitant avec mépris, et lui, qui savait cela, les a laissés faire.
Sérère  : Maƭooxaam a Eeli yee xam gen no xawaa ƥasil um yaam tooñ um. Xa ƥeem kaa mbenaam, ta andin boo a ƴut, soo a xaƴ a den teen.

Français : C'est pourquoi j'ai juré à la famille d'Héli que ni sacrifices ni offrandes ne pourront jamais faire oublier son péché.»
Sérère  : Ten taxu um daaɓoox ee no ƥasil ne Eeli, ta ref sadax mbaat ci’it, dara teen waagkee o tax pakaad den a mbeecel.»

Français : Samuel resta couché jusqu'au matin. Puis il alla ouvrir les portes du sanctuaire . Il craignait de raconter sa vision à Héli;
Sérère  : Ye Sami’el a wondooxna boo no nqes naa, a weta begax ke no Mbind ne no Yaal oxe. Kaa saɗaroogu o wetandoox a Eeli ke ta layeena kam mbeeñax ne ten.

Français : mais Héli l'appela: «Samuel, mon enfant!» – «Oui, Maître», répondit-il.
Sérère  : «Oow, mexey.»

Français : «Que t'a dit le Seigneur? demanda Héli; ne me cache rien. Si tu me caches un seul mot de ce que Dieu t'a dit, je veux qu'il t'inflige la plus terrible des punitions.»
Sérère  : «Xar o Yaal oxe a layong? Layaam, too ba o ɗasnaam teen dara. Boo ɗasnaxamoona teen o ɗelem o leng sax, yaasam Roog a halakong.»

Français : Alors Samuel lui raconta tout, sans rien cacher. Héli déclara: «Il est le Seigneur! Qu'il fasse ce qu'il juge bon.»
Sérère  : «Ten refu o Yaal oxe, fat a fi ke jofooxuuna.»

Français : Samuel devint grand. Le Seigneur était avec lui, si bien qu'aucune des paroles que Samuel prononçait de sa part ne restait sans effet.
Sérère  : Sami’el a maakooga. O Yaal oxe a reeƭa fo ten, too xaƴoogee o ɗelem o leng a fe a koƥ na xa ɗelem axe Sami’el a layoogna fop.

Français : C'est ainsi que dans tout le pays d'Israël, de Dan à Berchéba , on sut que Samuel était un vrai prophète du Seigneur.
Sérère  : Xeet fee Isra’el fop, ke xottoonga Dan boo a damik Beer-Seeba, fop a and’a yee o Yaal oxe jil’u a Sami’el, ndax ta ref o tuleer um.

Français : Le Seigneur continua de se manifester à Silo: en effet, c'est là qu'il se révélait à Samuel pour lui faire connaître sa parole,
Sérère  : O Yaal oxe a maad’a o feeñooxaa kam Silo, refna ref me ta feeñooroogna a Sami’el na pexey fa lay um.

Français : Un jour, les Israélites se mirent en campagne pour combattre les Philistins. Ils établirent leur camp à la Pierre-du-secours, tandis que les Philistins établissaient le leur à Afec .
Sérère  : Bes, Ii-isra’el we a inooxa, a nqetik fo Fiifilista we, ndax da ñoxor fa den. Paam Eben-Eseer a ndal’u, Fiifilista we o mat, a ndal Afeq.

Français : Les Philistins se mirent en ordre de bataille contre les Israélites. Le combat fut acharné . Les Philistins écrasèrent les Israélites et leur tuèrent environ quatre mille hommes dans cette bataille.
Sérère  : Fiifilista we kaa mbapooxan’u Ii-isra’el we, a ñoq alaa yee kur. A nqawa Ii-isra’el we boo a mbarit no qol xire laa ngap goor cuni nahik.

Français : Lorsque les survivants arrivèrent au camp, les anciens d'Israël se dirent: «Pourquoi le Seigneur a-t-il laissé les Philistins nous écraser aujourd'hui? Allons donc chercher à Silo le coffre de l'alliance du Seigneur. Quand le Seigneur sera au milieu de nous, il nous sauvera de nos ennemis.»
Sérère  : «Xar taxu o Yaal oxe a fi boo Fiifilista we a nduguñ a in xaye? Ndiiki koy, ngaryo i ƈuf Silo, nqotik arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe, yaam boo ta refna a ndeer in, xan a mucil a in na xa ƥay no fañ in.»

Français : On envoya alors des gens à Silo pour en ramener le coffre de l'alliance du Seigneur, le Dieu de l'univers, qui siège au-dessus des chérubins . Les deux fils du prêtre Héli, Hofni et Pinhas, accompagnèrent le coffre sacré.
Sérère  : A ndalfooxa o lul wiin Silo, da ƈuf a nqotik arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe Hupna fop, too pindel yeeyetax ƭik a ndeegoox uum-maamaad le ten. Xa ƥiy xa ƭaq axe Eeli ndefna Hofni fa Finees a yooniid’a fo arka ne no ngiɓoor ne Roog.

Français : Dès qu'il arriva au camp, les soldats israélites firent une si grande ovation que la terre en trembla.
Sérère  : Ye da ndokiidna fo arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe no saŋe ne no Ii-isra’el we, den fop a ndalfooxa o ƈeel a maak boo lanq ke a yo’noox.

Français : Les Philistins entendirent cela et s'écrièrent: «Que signifient cette bruyante ovation dans le camp des Hébreux?» Lorsqu'ils surent que le coffre du Seigneur était arrivé au camp d'Israël,
Sérère  : Ye da yegna yee arka ne no Yaal oxe a gara no saŋe ne no Ii-isra’el we,

Français : ils prirent peur; ils se disaient en effet: «Dieu est arrivé dans leur camp; précédemment il n'y était pas, mais maintenant, malheur à nous!
Sérère  : a ndiida ƭomu, yaam kaa nqalaatoogu yee: «Roog a gara no saŋe ne no Ii-isra’el we. Reeƭee meen, ndaa ndiiki a gara, ten taxu sabab a dala a in.

Français : Oui, malheur à nous! Qui nous sauvera du pouvoir de ce Dieu si puissant qui a infligé aux Égyptiens toutes sortes de fléaux dans le désert ?
Sérère  : Sabab took in! An na mucilkaa a in boog no ɓay ole na Roog fa mayu katil feene? Roog feene mat refu fee xawit’ina Miimisira waa fo taamaala fuu refna kam a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Allons, Philistins, montrons-nous courageux et soyons des hommes. Nous risquons de devenir les esclaves des Hébreux, tout comme ils ont été les nôtres; combattons-les donc courageusement!»
Sérère  : In Fiifilista we, fat i saƭakinoox too ndef goor, yaam ndik i ndefik faɗ no Hebre we, ne da ndefit’uuna na in. Fat i ñoxorel boog fo njambaar ndeyu sik.»

Français : Les Philistins engagèrent alors le combat; les Israélites furent battus et s'enfuirent chez eux. Ce fut une très lourde défaite: trente mille soldats israélites furent tués,
Sérère  : Maaga, Fiifilista waa a ndoka na ñoq alaa, a nqaw Ii-isra’el we boo da ƈuf kam ƭiif kaa den. A qaw ale den fo Ii-isra’el we a ɗom’a lool, yaam xiixire cuni qarɓeen tadik a mbar’e no Ii-isra’el we.

Français : le coffre sacré fut pris par les Philistins, et les deux fils d'Héli, Hofni et Pinhas, moururent.
Sérère  : Fiifilista we a njaɓa arka ne Roog, soo xa ƥiy xa ƭaq axe Eeli, ndefna Hofni fa Finees, a nqon.

Français : Le même jour, un homme de la tribu de Benjamin s'échappa du champ de bataille et courut jusqu'à Silo; en signe de tristesse, il avait déchiré ses vêtements et mis de la poussière sur sa tête.
Sérère  : No ñaal leng kut ne, o koor oxaa fogna na carind ale Bensame a ƴuftiida na ñoq alaaga, a gar Silo. Kaa faar’u toki um fop, a yipoox fo ut took xoox um, yaam a naqadiloox.

Français : Héli était au bord de la route, assis sur son siège; il attendait avec impatience, car il était très inquiet au sujet du coffre sacré de Dieu. L'homme entra dans la ville et annonça la nouvelle. Alors tous les habitants se lamentèrent à grands cris.
Sérère  : Ye ta fadiidna, kaa jopir Eeli a moof no duɗand um paam a ƭat ale, a tayaa o nan kaa farna no arka ne Roog. O koor oxaa a rokiida kam teeru faa soo a yegnit ke xew’ina. Maaga, teeru faa fop a mboygooxa, a ndef no mbaɗooxaa.

Français : Héli entendit ces cris et demanda ce que cela signifiait; l'homme vint en hâte lui apporter la nouvelle.
Sérère  : O koor oxaa a ñofa o gar, a yegin a Eeli ke xew’ina.

Français : – Héli avait alors quatre-vingt-dix-huit ans, et il était totalement aveugle. –
Sérère  : Eeli koy, xa kiid qarɓeen ɓetuu nahik fo xa kiid ɓetaa tadaq a jeg’u too kaa femek’el boo waagatee o ga tus.

Français : L'homme lui dit: «Je viens d'arriver du combat. Je me suis enfui aujourd'hui même.» – «Que s'est-il passé, mon garçon?» demanda Héli.
Sérère  : «O ƥees, xar xewu?»

Français : «Les Israélites ont pris la fuite devant les Philistins, répondit le messager; ce fut une lourde défaite pour notre armée. De plus, tes deux fils, Hofni et Pinhas, sont morts, et le coffre sacré de Dieu a été emporté par les Philistins.»
Sérère  : «Ii-isra’el we kaa ƈuf mbaambir no Fiifilista waa, yaam a qaw a ƭomu a nqawe, too sax xa ƥeef xa ƭaq axe ndefna Hofni fa Finees a nqona, soo arka ne Roog a jaɓel.»

Français : Au moment où le messager mentionna le coffre sacré, Héli, qui était sur son siège, tomba à la renverse en travers de la porte du sanctuaire ; il se brisa la nuque et mourut, car il était lourd et âgé. Il avait été à la tête du peuple d'Israël pendant quarante ans.
Sérère  : Ye oxe lul’eena a ne’na gon arka ne Roog rek, Eeli a ɗatoortiida me ta moof’ina, a yen ndaxaan paam o don-maax ole no Mbind tedu ne. Naaga, o ɗuk ole ten a gefa soo ta xon, yaam kaa nogoy’u, a doon teen a meɗ. Ten koy, a reeƭa o kaahate kam Isra’el boo xa kiid qarɓeen nahik.

Français : La belle-fille d'Héli, la femme de Pinhas, était enceinte et près d'accoucher. Lorsqu'elle apprit que les Philistins s'étaient emparés du coffre sacré, et que son beau-père et son mari étaient morts, elle s'accroupit car les douleurs l'avaient saisie, et elle accoucha.
Sérère  : O seemir Eeli oxaa reeƭna o tew Finees o bodeer a reeƭu too a mat a pe um. Ye ta yegna yee Fiifilista waa a njaɓa arka ne Roog, soo o seemir um fo o kor um a nqon, a refa no gaajooxaa, a tuuƭoox boo neen a ñootu.

Français : Puis, comme elle était sur le point de mourir, les femmes qui se tenaient près d'elle lui dirent: «N'aie pas peur! Tu as donné naissance à un fils.» Mais elle ne répondit rien; elle ne fit même pas attention.
Sérère  : Ten o mat doonee dara too xaƴee teen yiif um,

Français : Par la suite, elle déclara: «Puisque la gloire de Dieu a quitté Israël, je donne à l'enfant le nom d'Ikabod.» Ce nom, qui signifie “Il n'y a plus de gloire”, était une allusion à la prise du coffre sacré, et à la mort de son beau-père et de son mari.
Sérère  : A ne’aan gon leene yaam ne arka ne Roog a jaɓ’eena fo ne o seemir um fo o kor um a nqon’ina.

Français : Elle affirma ainsi que la gloire avait quitté Israël parce que le coffre du Seigneur avait été emporté par les ennemis.
Sérère  : «Keene a woora, o ndam onqe a sutooxa a Isra’el, yaam arka ne Roog a jaɓe.»

Français : Les Philistins s'étaient donc emparés du coffre sacré de Dieu; ils l'emmenèrent de la Pierre-du-secours à Asdod ,
Sérère  : Ye Fiifilista we a njaɓitna arka ne Roog Eben-Eseer, a ƥisaan Asdod.

Français : l'introduisirent dans le temple de leur dieu Dagon et le placèrent à côté de la statue de Dagon.
Sérère  : A njanga arka ne Roog, a ƥekin no juurand ole Dagon da mbi’’ina roog den, a ndendandin fo o daaƴ ole ten.

Français : Le lendemain, lorsque les gens d'Asdod se levèrent, ils trouvèrent la statue de Dagon par terre, étendue devant le coffre du Seigneur; ils la remirent en place.
Sérère  : No feet olaa ƥiiɓ teel, ye wiin we ngenna Asdod a yokooxna, a soƥa o daaƴ ole Dagon a yen ƭaasin mbaambir arka ne no Yaal oxe. A inaan, a nomtin me ta reeƭna.

Français : Le matin suivant, ils virent que la statue était de nouveau par terre, devant le coffre sacré; il n'en restait d'ailleurs que le corps, car la tête et les mains, brisées, gisaient sur le seuil du temple.
Sérère  : No feet olaa ƥiiɓ teel, wiin waa a yokooxa, a ngarahin, a soƥ Dagon a yenahin ƭaasin mbaambir arka ne no Yaal oxe. Xoox le Dagon fo xa ƥay axe fop kaa ƭeg’u, a ndef no peg ne no don-maax ole, ta yoqɗat o fimb ole doŋ.

Français : – C'est la raison pour laquelle les prêtres de Dagon et tous ceux qui entrent dans son temple, à Asdod, évitent encore aujourd'hui de poser le pied sur le seuil. –
Sérère  : Ten taxu a koom boo fa ndiik, saasadax we Dagon fo fop we na ngaraa no juurand olaaga kam Asdod kaa ƈakandooxaa peg naaga.

Français : Le Seigneur fit sentir encore plus sévèrement sa puissance aux gens d'Asdod: il les épouvanta et leur infligea des hémorroïdes , à eux et aux habitants des environs.
Sérère  : O Yaal oxe a moƴa o lalit katil um no Aa-asdod we, a ɓisiid o njakad me den. A xawta a den xa tul, den oo we mbidna a den oo.

Français : Quand ils virent ce qui leur arrivait, ils déclarèrent: «Nous ne voulons pas que le coffre sacré du Dieu d'Israël reste chez nous; ce Dieu nous a trop fait sentir sa puissance, à nous et à notre dieu Dagon.»
Sérère  : «I mbugatee arka ne Roog fee Isra’el a yoq me in, yaam katil fee ten a dala took in fo took Dagon fee roog in.»

Français : Ils convoquèrent chez eux tous les chefs des Philistins et leur demandèrent: «Que devons-nous faire du coffre sacré du Dieu d'Israël?» – «Transportez-le à Gath », répondirent-ils. On le transporta donc à Gath,
Sérère  : Naaga, arka naa a ɓise Gaat.

Français : mais dès qu'il y arriva, le Seigneur fit sentir sa puissance aux habitants de la ville. Il y eut une terrible panique; tous les habitants, du plus petit au plus grand, attrapèrent des hémorroïdes.
Sérère  : A cinj ye da ƥisuuna maaga, o Yaal oxe a lalta katil fa maak fee ten no wiin we na teeru faaga, too a jega combol-combol maak. A xawta wiin we na teeru faaga fop xa tul, a xotit no we moƴna o neew boo no maak we.

Français : Aussitôt, ils firent porter le coffre à Écron ; mais dès qu'il y arriva, les gens d'Écron poussèrent de grands cris et dirent: «On a transporté le coffre du Dieu d'Israël chez nous pour nous faire tous mourir!»
Sérère  : «A ƥisiida a in arka ne Roog fee Isra’el, ndax ta saŋik a in, in fop.»

Français : Ils convoquèrent à leur tour les chefs des Philistins et leur dirent: «Renvoyez le coffre du Dieu d'Israël dans son pays, sinon nous allons tous mourir.» En effet, une panique effroyable régnait dans la ville, car le Seigneur y avait aussi fait sentir très fortement sa puissance;
Sérère  : Teeru faa fop kaa ndiidoogu o nqon, yaam ne Roog a lalit’ina katil fa maak fee ten.

Français : les gens qui ne mouraient pas attrapaient des hémorroïdes, et leurs cris de détresse montaient jusqu'au ciel .
Sérère  : We nqon’eerna no wiin we ngen’ina maaga fop, kaa njeg’u xa tul, too xa iin axe na teeru fee a njaaƥatilooxa boo maa Roog.

Français : Le coffre sacré du Seigneur demeura sept mois dans le pays des Philistins.
Sérère  : Arka ne no Yaal oxe a jeg’a a qool ɓetaa ƭaq kam saax laa no Fiifilista waa.

Français : Finalement, ceux-ci demandèrent à leurs prêtres et à leurs devins: «Que ferons-nous du coffre du Seigneur? Dites-nous de quelle manière nous devons le renvoyer dans son pays.» –
Sérère  : «Xar i mbi’kaa fo arka ne no Yaal oxe? Layyo a in ne i mbaruuna o yaxattik maa ta jegeena.»

Français : «Si vous voulez renvoyer le coffre du Dieu d'Israël, répondirent les prêtres et les devins, ne le renvoyez surtout pas sans rien. Au contraire, offrez quelque chose au Dieu d'Israël, à titre de compensation. Alors vous guérirez et vous saurez pour quelle raison ce Dieu ne cessait pas de vous faire sentir sa puissance .» –
Sérère  : «Boo nu yaxatkaa arka ne Roog fee Isra’el, ba nu ƥisin o ƥor, ndaa fat nu yoonandtin ci’it nqendandoor. Neene, xan nu mbod, too xan nu and ke taxna Roog feene a toroxandaa a nuun fa katil um.»

Français : «Mais quel genre de compensation devrons-nous lui offrir?» demandèrent les Philistins. Les prêtres et les devins répondirent: «D'après le nombre des chefs des Philistins, offrez-lui cinq objets d'or représentant des hémorroïdes et cinq souris en or. En effet, c'est un seul et même fléau qui vous a atteints, vous et vos chefs.
Sérère  : «Ƭeetyo ne gelwaar we no Fiifilista we a mbodna, nu mbi nitaal ƥetik wurus kaa lalitna xa tul axe fo ƈoox ƥetik wurus, yaam a qaw a leng kut ale daawna daaw a nuun, daawu maad we nuun itam.

Français : Faites donc des représentations de vos hémorroïdes, ainsi que des souris qui dévastent votre pays, et reconnaissez la gloire du Dieu d'Israël. Il renoncera peut-être à manifester sa puissance contre vous, vos dieux et votre pays.
Sérère  : Mbi’yo boog kaa samandaalna xa tul axe fo kaa lalitna ƈoox ke na yaqaa saax le, soo nu ƥoxot a Roog fee Isra’el o ndam. Neene, xeƈa toroxandkatee a nuun fa katil um, nuun fo roog ke nuun fo saax le nuun fop.

Français : Ne vous obstinez pas comme le Pharaon et les Égyptiens l'ont fait. Souvenez-vous comment ce Dieu les a traités jusqu'à ce qu'ils laissent partir les Israélites.
Sérère  : Ba nu ŋaj ne Miimisira we fa Firawon fee a mbi’it’uuna. Ndi kaa nu mbetandooxee ne Roog feene a xawtoogna a den boo neen a nqaƴu Ii-isra’el we da ndet?

Français : Alors maintenant, construisez un char neuf et prenez deux vaches qui allaitent leurs veaux et n'ont jamais porté le joug . Vous les attellerez au char, mais vous ramènerez leurs veaux à l'étable.
Sérère  : Ndiiki koy, fat nu njal a sareet a qas, nqot naak ƭik kaa na numnaa too mosee o ndoxondoox a sug, nu ngumin a den a sareet ale soo ƥis xa lap axe no pind kaa.

Français : Vous prendrez le coffre du Seigneur et le déposerez sur le char; vous placerez dans une caissette, à côté du coffre, les objets d'or que vous offrez à Dieu, à titre de compensation. Ensuite, vous laisserez partir le char.
Sérère  : Fat nu njang arka ne no Yaal oxe, ndoonin took a sareet ale, nu mbi paam um o arka nqe nu yipkaa tikoorik wurus ke nu ƥoxotkan nen ci’it nqendandoor, soo nu nqaƴ a sareet ale ta ret.

Français : Et vous verrez: si les vaches prennent le chemin du pays d'Israël, en direction de Beth-Chémech , cela veut dire que c'est bien le Dieu d'Israël qui nous a fait tout ce mal; si elles ne prennent pas cette direction, nous saurons que ce n'est pas lui qui nous a infligé ces malheurs, mais qu'ils nous sont arrivés par hasard.»
Sérère  : Cinj kaaga, fat nu ƭeet a paax. Boo naak ke a nqotna a ƭat ale Isra’el, a njagin Bet-Semes, nu and ee o Yaal oxe doonu a in coono maak kene fop. A nqotangee maaga koy, nu and ee o Yaal oxe doonee a in kene, ndaa kaa dal a dal a in rek, too i andatee maa ta faqaqoorna.»

Français : Les Philistins firent ce qu'on leur avait conseillé. Ils prirent deux vaches qui allaitaient et les attelèrent au char, mais ils enfermèrent leurs veaux à l'étable.
Sérère  : Wiin waa a mbi’a naaga. A njanga naak ƭik kaa na numnaa, a ngumin a den a sareet ale, soo a mbeg xa lap axe no pind kaa.

Français : Ils placèrent sur le char le coffre sacré ainsi que la caissette contenant les souris d'or et les représentations des hémorroïdes.
Sérère  : A ndoona took a sareet ale arka ne no Yaal oxe fo o arka lakas onqe da yip’ina ƈoox wurus ke fo nitaal wurus ke samandaalna xa tul axe.

Français : Les vaches prirent tout droit le chemin de Beth-Chémech. Elles le suivirent sans cesser de meugler; elles ne se détournèrent ni à droite ni à gauche. Les chefs des Philistins marchèrent derrière le char jusqu'à la limite de Beth-Chémech.
Sérère  : Naak ke a ndalfooxa o nqot a ƭat ale jaginna Bet-Semes, a ndeefin doŋ, a loolaa. Ƭapee na ñamaak, ƭapee na janoon. Gelwaar we no Fiifilista we a ndeefa took den boo no ŋat olaa Bet-Semes.

Français : Les habitants de cette ville étaient dans la plaine, en train de moissonner le blé. Ils aperçurent le coffre sacré et en furent pleins de joie.
Sérère  : Wiin we Bet-Semes kaa saxadoogu bele kam xa saawit axe den. A letna a qoox den, a ƈook arka ne no ngiɓoor ne soo a mbelakinoox lool.

Français : Le char arriva au champ de Yochoua, de Beth-Chémech, et s'arrêta là, près d'une grosse pierre. On découpa le bois du char en morceaux, puis on offrit les vaches en sacrifice complet au Seigneur.
Sérère  : A sareet ale a fadiida no qol Yosuwe fee Bet-Semes, a geenoox maaga paam ɓil maak. Wiin waa a ƥola a patax ake na sareet ale fop, a mbi a den xa cuuƭ, soo a njang naak ke, a ƥoxot a den o Yaal oxe, ta ref sadax fa ndoxel.

Français : Les lévites avaient enlevé du char le coffre du Seigneur et la caissette qui contenait les objets d'or, et avaient déposé le tout sur la grande pierre. Puis, le même jour, les gens de Beth-Chémech offrirent au Seigneur des sacrifices complets et des sacrifices de communion.
Sérère  : Leelewi waa kaa eet’u o mbudin arka ne no Yaal oxe fo o arka nqe yip’ina tikoorik wurus ke, a ndoon a den no ɓil maak laa. No ñaal naaga, wiin we Bet-Semes a ƥoxotooga o Yaal oxe sadax toxel fo sadax camsa’oor.

Français : Le même jour aussi, les cinq chefs des Philistins, après avoir vu cela, retournèrent à Écron.
Sérère  : No ñaal leng kut ne itam, a cinj ye gelwaar ɓetuk we no Fiifilista we a nga’na keene, a nomtooxa, a nqaad Ekron.

Français : Voici le compte des hémorroïdes d'or que les Philistins offrirent au Seigneur à titre de compensation: une pour la ville d'Asdod, une pour Gaza, une pour Ascalon, une pour Gath et une pour Écron .
Sérère  : Keeke ndefu nitaal wurus ke na xa tul axe Fiifilista we a ƥoxotna o Yaal oxe, ndax da nqendandoor fo ten: Leng kaa reeƭu yaam Asdod, leng a ref yaam Gaasa , leng yaam Askalon, leng yaam Gaat fo leng yaam Ekron.

Français : Quant aux souris d'or, leur nombre correspondait à celui des localités, villes fortifiées ou villages de campagne, du territoire des cinq chefs philistins. – Leur territoire s'étend jusqu'à la grande pierre du champ de Yochoua, de Beth-Chémech, sur laquelle on avait déposé le coffre du Seigneur . –
Sérère  : Ƈoox wurus ke koy, kaa mbodir’u fo teeru cegu saŋe ke fo caate ke gelwaar ɓetuk we no Fiifilista we a kelfa’’ina. Boo no ñaal ne xaye sax, ɓil maak laa no qol Yosuwe fee Bet-Semes, da ndoon’ina arka ne no Yaal oxe, kaa maad o wetandoorteel keene.

Français : Le Seigneur punit les habitants de Beth-Chémech, parce qu'ils avaient regardé dans le coffre sacré; il fit mourir soixante-dix hommes sur cinquante mille . Alors tous les survivants prirent le deuil, parce que le Seigneur les avait très durement punis.
Sérère  : O Yaal oxe a xawa wiin we Bet-Semes, yaam kaa ƭeet’u kam arka ne no Yaal oxe. O Yaal oxe a wara na den wiin qarɓeen ɓetuu ƭik . We maad’ina o ñoowaa fop a naqadiloox’a ƭomu, yaam ne o Yaal oxe a xaw’ina a den a qaw a ƭomu.

Français : Puis ils déclarèrent: «Personne ne pourrait subsister en présence du Seigneur, ce Dieu sans pareil. Où allons-nous donc faire transporter, loin de chez nous, son coffre sacré?»
Sérère  : «An waagu boog o geenoox mbaambir no Yaal oxe, Roog fa tedu fene? Ndi maa an a xotkaa, yaa ta inoorna me in?»

Français : Ils envoyèrent des messagers aux habitants de Quiriath-Yéarim pour leur dire: «Les Philistins ont rapporté le coffre du Seigneur. Venez donc le chercher et emportez-le chez vous.»
Sérère  : «Fiifilista we a nomtiida arka ne no Yaal oxe. Ngaryo nqotin, ƥisin me nuun.»

Français : Les gens de Quiriath-Yéarim vinrent donc le chercher et le transportèrent dans la maison d'Abinadab, qui se trouve sur une colline . Ensuite ils consacrèrent Élazar, fils d'Abinadab, comme gardien du coffre du Seigneur.
Sérère  : Maaga, wiin we Kiryat-Ye’arim a nqotiidaan, a ƥisin no mbind Abinadab fee sinj’ina took ñaang, soo da nqot o ƥeem Eleyasaar, a ndodin ndax ta yetooxaa arka ne no Yaal oxe.

Français : Après que le coffre sacré du Seigneur eut été déposé à Quiriath-Yéarim, beaucoup de temps s'écoula, une vingtaine d'années. Les Israélites aspiraient à se rapprocher du Seigneur.
Sérère  : A cinj ye arka ne no ngiɓoor ne a ɓiseena Kiryat-Ye’arim, a pe a mayu a ndoonooxa taaga, xa kiid qarɓeen ƭik xa muum. Maaga, Ii-isra’el we a iinoogata, a mbug o matiid o Yaal oxe.

Français : Alors Samuel leur dit: «Si c'est de tout votre cœur que vous revenez au Seigneur, cessez d'adorer les idoles d'Astarté et de tous les autres dieux étrangers; attachez-vous au Seigneur et servez-le, lui seul; alors il vous sauvera du pouvoir des Philistins.»
Sérère  : «A soƥangaa yee fo a qeeñ nuun fop nu nomtoortiidaa me no Yaal oxe, ndeɓyo roog can ke nu mbaɗooxaa fo xa taaƴ axe Astarte , soo ndam no Yaal oxe fo a qeeñ nuun fop too mbaɗooxan ten doŋ. Neene, xan a mucil a nuun na xa ƥay no Fiifilista we.»

Français : Les Israélites rejetèrent donc les idoles des dieux Baals et de la déesse Astarté, et ils adorèrent le Seigneur seul.
Sérère  : Naaga, Ii-isra’el we a ndeɓa xa taaƴ axe Baal fo axe Astarte da mbi’’ina roog den, a mbaɗooxataa o Yaal oxe doŋ.

Français : Samuel ordonna ensuite: «Que tout le peuple se rassemble à Mispa ; là je prierai le Seigneur en votre faveur.»
Sérère  : «Fat nuun xeet fee Isra’el fop, nu mbokatoor Mispa, too xam xeɗan a nuun o Yaal oxe.»

Français : Les Israélites se rassemblèrent à Mispa. Ils puisèrent de l'eau, la répandirent sur le sol devant le Seigneur et jeûnèrent ce jour-là. Enfin ils confessèrent qu'ils étaient coupables envers le Seigneur. C'est là, à Mispa, que Samuel devint le chef du peuple d'Israël.
Sérère  : Maaga Sami’el a hate’toogu itam we ndaawroogna na xeet fee.

Français : Lorsque les Philistins apprirent que les Israélites étaient rassemblés à Mispa, leurs chefs décidèrent d'aller les attaquer. A cette nouvelle, les Israélites furent effrayés
Sérère  : Ye Fiifilista we a yegna yee Ii-isra’el we kaa mbokatoor’u Mispa, gelwaar we fo xiixire den a ndeta, ndax da ñoxor fo Ii-isra’el we. Ye Ii-isra’el we a yegna kaaga, caƭar maak a dama a den.

Français : et ils dirent à Samuel: «Ne nous abandonne pas! Ne cesse pas de supplier le Seigneur notre Dieu en notre faveur, pour qu'il nous sauve du pouvoir des Philistins.»
Sérère  : «Ba o xaƴ a in rek tiimaa, xeɗooxani a in o Yaal oxe Roog in, ndax ta mucil a in na xa ƥay no Fiifilista we.»

Français : Samuel prit un tout jeune agneau et l'offrit en sacrifice au Seigneur en le brûlant complètement; puis il supplia le Seigneur en faveur des Israélites et le Seigneur l'exauça.
Sérère  : Sami’el a janga o njuk mbaal onqaa roɓafuleerna, a ɓoxotin o Yaal oxe ne ta fodeena fop, ta ref sadax fa ndoxel. Cinj kaaga, a xeɗooxana Ii-isra’el we me no Yaal oxe, too o Yaal oxe a jaɓa a qeƭ um.

Français : En effet, tandis que Samuel offrait le sacrifice, les Philistins s'étaient avancés pour attaquer Israël; mais alors le Seigneur fit retentir le tonnerre à grand fracas, jetant la confusion dans l'armée des Philistins, qui furent battus par les Israélites.
Sérère  : Ye Sami’el a ɓoxotaa sadax fa ndoxel fee, Fiifilista we kaa ƥeroogu, ndax da song Ii-isra’el we. No ñaal naaga, o Yaal oxe a fangna ƭuuɗ njegu doole naa firɓandna Fiifilista we fop, too Ii-isra’el we a nqawa a den.

Français : L'armée d'Israël sortit de Mispa, poursuivit les Philistins jusqu'au-dessous de Beth-Kar et les battit complètement.
Sérère  : Xiixire we no Ii-isra’el we a sutoora Mispa, a ndaxaa Fiifilista we, a mbaraa a den boo kaltaa Bet-Kaar.

Français : Samuel s'écria: «Jusqu'ici le Seigneur nous a secourus.» Il prit alors une pierre, la dressa entre Mispa et La Dent et l'appela “Pierre-du-secours” .
Sérère  : Sami’el a janga ɓil, a sipin ndeer Mispa fa Seen, a ne’in Eben-Eseer ee: «Boo fa ndiik o Yaal oxe kaa ƴufgaa a in.»

Français : Les Philistins furent humiliés par cette défaite. Le Seigneur leur fit sentir sa puissance tant que vécut Samuel, et ils ne recommencèrent plus à envahir le territoire d'Israël.
Sérère  : Neene Fiifilista we a ndaarooxtu boo saɗatee o ndak no fiisel ole Isra’el. O Yaal oxe a toroxandtooga a den katil um boo neen Sami’el a xonu,

Français : Les localités que les Philistins avaient prises aux Israélites, dans la région située entre Écron et Gath , furent rendues aux Israélites; cette région fut ainsi libérée de la domination des Philistins. La paix régna également entre les Israélites et les Amorites .
Sérère  : too Ii-isra’el we a njangatina teeru ke Fiifilista we a njaɓit’ina na den: A xotit Ekron boo a damik Gaat fo me widna a den fop. Ii-isra’el we a njaɓatina a den na xa ƥay no Fiifilista we. Jam a jeg’a koy a ndeer Isra’el fo Aa-amori we.

Français : Samuel fut le chef du peuple d'Israël jusqu'à sa mort.
Sérère  : Sami’el a ɗoxooga a Isra’el boo neen a xonu.

Français : Chaque année il se mettait en route et passait par Béthel, le Guilgal et Mispa, pour rendre la justice dans ces trois villes.
Sérère  : O hiid oluu refna, Sami’el a widooga, a xotit Betel boo Gilgal, a gar Mispa, a hate’aa we na ndaawraa na xeet fee Isra’el no fo mbiñ neene.

Français : Puis il rentrait chez lui, à Rama , où il rendait aussi la justice pour les Israélites. C'est là qu'il construisit un autel pour le Seigneur.
Sérère  : Cinj kaaga, a gatooga Rama, me mbind um a reeƭna. Maaga a ɗoxtoogu xeet fee Isra’el, a maxan maaga o Yaal oxe o sadaxand.

Français : Quand Samuel fut devenu vieux, il plaça ses fils à la tête du peuple d'Israël.
Sérère  : Ye Sami’el a nogoyna, a dalna xa ƥeem da ƭoxaa xeet fee Isra’el.

Français : Son fils aîné s'appelait Joël et le second Abia. Ils s'installèrent à Berchéba pour y rendre la justice.
Sérère  : Taaw um Yowel a ne’’e, oxe reefna took um a ne’el Abiya. Beer-Seeba a ngate’toogu.

Français : Mais ils ne suivirent pas l'exemple de leur père. Attirés par l'argent, ils acceptaient des cadeaux et prononçaient des jugements injustes.
Sérère  : Xa ƥiy xa ƭaq axe Sami’el koy, ndeef’ee o jaf um. Kaa mbex’u xaaliis bo ta hup, a njaɓ o ngerel soo a ngate’taa naa jofeerna.

Français : C'est pourquoi les anciens d'Israël se réunirent et se rendirent chez Samuel à Rama ;
Sérère  : Ten taxu maak we Isra’el fop a mbokatoora, a soƥik a Sami’el Rama,

Français : ils lui déclarèrent: «Vois-tu, Samuel, tu es vieux, et tes fils ne suivent pas ton exemple. Désigne donc un roi pour nous gouverner, comme cela se fait chez tous les autres peuples .»
Sérère  : «Ndiiki, nogoyaa lool, too xa ƥeef ndeefee o jaf of. Dalnani a in boog o maad oxaa adooxanna a in ne qeet lakas ke a njegtuuna.»

Français : Samuel fut très mécontent qu'ils aient demandé un roi et il se mit à prier le Seigneur.
Sérère  : Sami’el sawar’ee tus, ye da layna yee: «Ci’i a in o maad oxaa adooxanna a in.» Maaga, Sami’el a xeɗa o Yaal oxe.

Français : Le Seigneur lui répondit: «Écoute les Israélites, accepte leurs revendications. En effet, ce n'est pas toi qu'ils rejettent, c'est moi! Ils ne veulent plus que je sois leur roi.
Sérère  : «Nan-gilooxi ke xeet fee a laykang fop, yaam refee yee wo a ndeɓu, ndaa mi sax a ndeɓu, ndax maadooxkatiim a ndeer den.

Français : Depuis le jour où je les ai fait sortir d'Égypte jusqu'à maintenant, ils n'ont pas cessé de m'abandonner pour adorer d'autres dieux; ce qu'ils ont ainsi fait avec moi, ils vont maintenant le faire avec toi aussi.
Sérère  : Ne da mbesooraa fa mi, a mbesoortang. No kaa xotitna na bes faa sutuuma a den Misira boo no ñaal ne xaye kaa nqaƴaam, a mbaɗooxaa roog tefee ndigil ke.

Français : C'est pourquoi, accepte leurs revendications; seulement, avertis-les solennellement et indique-leur quels seront les droits du roi qui régnera sur eux.»
Sérère  : Ndiiki koy, nan-gilooxi a den, ndaa fat o maƭoox a den a paax too andnoor a den ke helna a den no xe na maadooxankaa a den.»

Français : Samuel rapporta les paroles du Seigneur à ceux qui lui avaient demandé un roi:
Sérère  : Maaga, Sami’el a daawna xeet fee nqeɗiid’uuna o maad fop ke o Yaal oxe a lay’uuna.

Français : «Sachez, leur dit-il, quels seront les droits du roi qui régnera sur vous: Il prendra parmi vos fils des soldats pour conduire ses chars de guerre, pour monter ses chevaux ou pour courir devant son propre char;
Sérère  : «Keeke refu ke helna o maad oxe na maadooxankaa a nuun: Xan a xotit na xa ƥiy xa koor axe nuun waa na ƈufnanan a sareet ake ten fo waa na mbugko ŋaayaa pis ke ten. Xan a jeg itam na den waa na mbugko ƈufaa, a ndendaa fo a sareet ale ten.

Français : certains auront à commander un régiment ou une compagnie. Il en prendra d'autres pour labourer ses champs et rentrer ses moissons ou pour lui fabriquer des armes et des équipements de chars.
Sérère  : Xan a xotit na xa ƥiy xa koor axe nuun aa-adax no xiixire juni fo aa-adax no xiixire qarɓeen ƥetik. Xan a jil itam na den waa na nqooxanan xa qol um, a saxadanan fo waa na njalanan ƥonax fo fop ke a sareet a yoontaa.

Français : Il prendra aussi vos filles comme parfumeuses, cuisinières ou boulangères.
Sérère  : Xan a jang na xa ƥiy xa tew axe nuun waa na mbi’anan qeeñe-xeeñe fo waa na njawanan fo waa na njuɗanan puuru.

Français : Il s'appropriera les meilleurs de vos champs, de vos vignes ou de vos plantations d'oliviers et les donnera à ses officiers;
Sérère  : Xan a jang we moƴna o mbaax na xa qol axe nuun fo na ƭing biiñ ake nuun fo no taxar oliiw ke nuun soo a coox a den dag we ten.

Français : il prélèvera sur les produits de vos champs et de vos vignes une redevance de dix pour cent, qu'il donnera à ses fonctionnaires et à ses officiers.
Sérère  : Xan a jangaa a seek xarɓaxayandeer ale no saxade le nuun fo na xa tim axe no taxar biiñ ke nuun soo a coox a den cawdiin ke ten fo dag um.

Français : Il réquisitionnera vos serviteurs et vos servantes, les plus forts de vos jeunes gens, et même vos ânes, pour travailler à son service.
Sérère  : Xan a jang we moƴna o mbaax no dag we nuun, goor fo rew fo na xa pes axe nuun fo na xa paam axe nuun, a jalnoorik a den.

Français : Il prélèvera une bête sur dix dans vos troupeaux de moutons et de chèvres. En un mot, vous serez ses esclaves.
Sérère  : Xan a jangaa a seek xarɓaxayandeer ale na ked ake nuun, soo nuun fa qoox nuun nu ndefik faɗ um.

Français : Alors vous vous plaindrez au Seigneur à cause du roi que vous vous serez choisi, mais il ne vous répondra pas.»
Sérère  : A koom, xan nu ƈufginooxaa o Yaal oxe yaam o maad oxe nu njilankaa a qoox nuun, ndaa nan-gilooxkee a nuun.»

Français : Les Israélites refusèrent de tenir compte des paroles de Samuel et déclarèrent: «Tant pis, nous voulons quand même un roi,
Sérère  : «A bug oo de, ndaa xan i njeg o maad kañ.

Français : pour être comme tous les autres peuples. Nous voulons un roi qui rende la justice parmi nous, qui marche à la tête de notre armée et qui combatte avec nous.»
Sérère  : Kaa i mbug o nand fo qeet lakas ke. O maad na bugko hate’aa a in, a ɗoxaa a in, a adooxanaa a in, yaa xire a jegna.»

Français : Samuel écouta tout ce que disaient les Israélites et le rapporta au Seigneur.
Sérère  : Sami’el a nan-gilooxa ke xeet fee a layna fop soo a jo’tin o Yaal oxe.

Français : Le Seigneur lui répondit: «Accorde-leur ce qu'ils te demandent: donne-leur un roi.» Après cela, Samuel invita les Israélites à retourner chez eux.
Sérère  : «Fat oxuu refna na nuun a xaad na teeru um.»

Français : A cette époque-là, dans le pays de Benjamin, vivait un Benjaminite de condition aisée; il s'appelait Quich et était fils d'Abiel, lui-même fils de Seror, petit-fils de Bekorath et arrière-petit-fils d'Afia.
Sérère  : Na jamaane faaga, a jeg’a o koor oxaa gen’ina no saax laa Bensame. Kiis a ne’’e, a ref o ƥiy Abi’el, Abi’el a ref o ƥiy Seroor, Seroor a ref o ƥiy Bekoorat, Bekoorat a ref o ƥiy Afiyax fee fogna na carind ale Bensame. O koor o cegu halal a reeƭu.

Français : Quich avait un fils nommé Saül, un beau jeune homme: personne en Israël n'avait plus belle allure que lui, il dépassait tout le monde d'une tête.
Sérère  : O koor oxeene a jeg’a o ƥiy onqaa ne’’eena Sawul, a ref o fes o mosu. Jeg’ee oxaa mosit’ina nen o ten a ndeer no Ii-isra’el we fop, too ten moƴ’u o jigid a den.

Français : Un jour, les ânesses de Quich s'égarèrent. Quich ordonna donc à son fils Saül de prendre avec lui un serviteur et de partir à la recherche de ces bêtes.
Sérère  : «Jangi o leng no dag we, nu mbaaƭik xa paam axe.»

Français : Saül et son compagnon traversèrent d'abord la région montagneuse d'Éfraïm, puis le territoire de Chalicha, mais ils ne trouvèrent rien; ils passèrent par celui de Chaalim , en vain, puis par celui de Benjamin, mais ils ne trouvèrent toujours rien.
Sérère  : A nqaaña xa coong axaa Efrayim, a nqaañ o jegel olaa Salisa too nga’ee a den. A nqaaña o jegel olaa Saliim, too dara, a nqaañ o jegel olaa Bensame, nga’ahinee a den.

Français : Quand ils arrivèrent dans la région de Souf , Saül dit à son serviteur: «Rentrons à la maison, sinon mon père oubliera les ânesses pour ne plus s'inquiéter que de nous.»
Sérère  : «Gari i nomtoox, yaam ndik faap es a weecat xa paam axe soo a jambataa a in.»

Français : Le serviteur répondit: «Je sais que dans cette ville, là, devant nous, il y a un prophète , un homme réputé: tout ce qu'il annonce arrive à coup sûr. Allons donc le voir maintenant; il nous indiquera peut-être de quel côté nous devons poursuivre nos recherches.» –
Sérère  : «Mee ndax sax a jega o kiin Roog oxaa genna na teeru fene i mbaambirna, too o kiin o cegu gon oo. Ke ta layaa fop, dara nee wataa teen. Fat i ndet maa ten. Xeƈa xan a lal a in a ƭat ale i mbarna o nqot.»

Français : «Mais, si nous y allons, dit Saül, qu'apporterons-nous à ce prophète? Nous n'avons plus de pain dans nos sacs, nous n'avons aucun cadeau à lui offrir, il ne nous reste rien.» –
Sérère  : «I ndetangaa o mat, xar i cooxkaa o kiin Roog oxaaga, yaam i njegatee mbuuru leng no poxos ke in, too i saqee dara lakas kaa i cooxuuna. Ndi kaa i yoqiɗ tig boog?»

Français : «J'ai avec moi une petite pièce d'argent, reprit le serviteur; nous la lui donnerons pour qu'il nous indique le chemin à prendre.»
Sérère  : «Jegaam meeke o nqanjar xaaliis fa nqoolu. Xam cooxin o kiin Roog oxaaga, ndax ta lal a in a ƭat ale i mbarna o nqot.»

Français : – Autrefois en Israël, lorsqu'on voulait consulter Dieu, on disait: «Allons donc chez le voyant». En effet, celui qu'on appelle aujourd'hui “prophète”, on l'appelait alors “voyant”. –
Sérère  : «Ndax o ƭeet oxe xey meen?»

Français : Les jeunes filles leur répondirent: «Oui, il est arrivé juste avant vous; il est venu dans notre ville aujourd'hui, car c'est le jour où la population offre un sacrifice sur le lieu sacré. Dépêchez-vous
Sérère  : «Ii, oxey meen, adoortee a nuun pooru sax. Yaangyo ndiiki! Kaa gar na teeru fee xaye, yaam ne xeet fee a mbarna o ƥoxot sadax no jul ole no ñaang sadaxand laa.

Français : et vous le trouverez dès que vous entrerez en ville, avant qu'il monte au lieu sacré pour le repas. Personne ne mangera avant qu'il arrive, car c'est lui qui doit bénir le sacrifice; les invités ne mangeront qu'ensuite. Allez-y maintenant, vous le trouverez tout de suite.»
Sérère  : Nu mbadangaa kam teeru fee, xan nu soƥin maaga boo ta helko fo ŋaayaa no jul ole no ñaang sadaxand laa, ndax ta ñaam. O leng ñaamkee a refangee kaa gar boo a barke sadax fee, soo we nqureena a sogkaa o ñaam. Yaangyo boog, xan nu soƥin maaga ndiiki.»

Français : Ils continuèrent leur route. Au moment où ils entraient dans la ville, Samuel, qui en sortait pour se rendre au lieu sacré, arriva près d'eux.
Sérère  : A nqota a ƭat den. Ye da ndokiidaa na teeru fee, a nqeta fa Sami’el ta sutooxiidaa, ndax ta ret no jul ole no ñaang sadaxand laa.

Français : Or le jour précédent, le Seigneur avait averti Samuel de cette rencontre en disant:
Sérère  : Na faak faa, yaaga Sawul garafulee, o Yaal oxe a yegin’a a Sami’el ee:

Français : «Demain à la même heure, je te ferai rencontrer un homme de la tribu de Benjamin; tu le consacreras comme chef de mon peuple Israël, pour qu'il le délivre du pouvoir des Philistins. En effet, mon peuple m'a appelé au secours, et j'ai vu dans quelle situation il se trouve.»
Sérère  : «O feet na waxtu fene, xam lultiidong o kiin oxaa fogna na carind ale Bensame. Fat o ɗuumin , ndax ta ɗox a Isra’el fee xeet es. Ten na mucilkaa xeet es na xa ƥay no Fiifilista we, yaam ga’aam naqad den, too xa iin den a mbadiida boo me mi.»

Français : Ainsi, dès que Samuel aperçut Saül, le Seigneur lui dit: «Voici l'homme dont je t'ai parlé; c'est lui qui gouvernera mon peuple.»
Sérère  : Ye Sami’el a ga’na a Sawul, o Yaal oxe a yegnaan ee: «Oxeene refu o kiin oxe ne’oogoonga. Ten o mat na maadooxankaa xeet es.»

Français : Saül s'approcha de Samuel et, à la porte de la ville, lui demanda: «Indique-moi, s'il te plaît, où loge le voyant.» –
Sérère  : «Kaam xeɗang o lalaam mbind ne no ƭeet oxe.»

Français : «C'est moi, le voyant, répondit Samuel. Veuille passer devant moi et montons au lieu sacré. Pour aujourd'hui, vous mangerez avec moi; demain matin, quand j'aurai répondu à toutes les questions que tu te poses, je te laisserai aller.
Sérère  : «Mi refu o ƭeet oxe. Gari ŋaay fa mi no jul ole no ñaang sadaxand laa. Xaye fa mi nu mbogkaa o roon. O feet nqes, bo um xaƴaa a nuun nu ndet xam xooldandong fop ke o laamtaa.

Français : Quant aux ânesses disparues depuis trois jours, ne t'en inquiète plus: on les a retrouvées. Mais il faut maintenant que tu saches vers qui se porte l'attente du peuple d'Israël: c'est vers toi, vers la famille de ton père !»
Sérère  : Ba o jaaxiɗ na xa paam axe mo’na boo a njeg ñaal tadik xaye. A mbeeña. Kaam ee an jegu ke moƴna o jeg o njiriiñ kam Isra’el fop? Mee ndax wo fo ƥasil ne faap of njegun.»

Français : Saül répondit: «Comment? Je ne suis qu'un Benjaminite, un membre de la plus petite des tribus d'Israël, et mon clan est le moins nombreux de la tribu de Benjamin! Comment peux-tu me dire une telle chose?»
Sérère  : «Xeƈa kaa fogatiim na carind ale Bensame moƴna o neew na carind ake Isra’el fop? A qaw ale in itam, ndax kaa moƴee o neew na qaw ake na carind ale Bensame? Xar taxu boog o layaxam keene?»

Français : Cependant Samuel emmena Saül et son serviteur et les conduisit dans la salle du repas; il les installa à la place d'honneur, en compagnie d'une trentaine d'invités.
Sérère  : Sami’el a janga a Sawul fo o tag um, a ɓis a den kam a ndok alaa na ñaamteel, a moofin a den mbaambir no lakas we nqureena too a mbi’’u ngap wiin qarɓeen tadik.

Français : Il ordonna ensuite au cuisinier d'apporter le morceau de viande qu'il lui avait remis et fait mettre de côté.
Sérère  : «Diƈiidi a las ale coox’oonga, layong o kesanaam o ten.»

Français : Celui-ci alla chercher le gigot avec le morceau attenant et les déposa devant Saül. Samuel dit alors à Saül: «Voici devant toi les morceaux qu'on t'a réservés pour cette occasion. Mange, en compagnie de ceux que j'ai invités .» Ainsi Saül mangea, ce jour-là, avec Samuel.
Sérère  : Neene, Sawul a ñaama fa Sami’el no ñaal naaga.

Français : Puis ils redescendirent du lieu sacré à la ville, et Samuel s'entretint avec Saül, sur le toit en terrasse de la maison.
Sérère  : A mbudooxiida no jul ole no ñaang sadaxand laa, a ngar kam teeru faa, soo Sami’el a jeetaay fa Sawul took taax naa.

Français : Le lendemain, Saül et son serviteur se réveillèrent de bon matin. Lorsque le jour parut, Samuel appela Saül sur la terrasse: «En route, lui dit-il, je vais te raccompagner un bout de chemin.» Et Saül partit en compagnie de Samuel.
Sérère  : Sawul a inooxa, da sutooxiid no mbed onqe, den ɗik.

Français : Quand ils arrivèrent à la limite de la ville, Samuel dit à Saül: «Ordonne à ton serviteur de passer en avant.» Le serviteur s'éloigna. Samuel reprit: «Et toi, maintenant, reste ici, je vais te faire connaître ce que déclare le Seigneur.»
Sérère  : «Ndiiki koy, geenooxi o ndik, boo um yegnong ke Roog a layna.»

Français : Samuel prit alors le flacon d'huile qu'il avait emporté et le versa sur la tête de Saül. Puis il embrassa Saül et lui dit: «Le Seigneur lui-même t'a consacré comme chef de son peuple .
Sérère  : «O Yaal oxe fa xoox um ɗuumong , ndax o kelfa xeet fee ta jegoodna.

Français : Tout à l'heure tu vas me quitter. A Selsa , dans le territoire de Benjamin, tu rencontreras deux hommes près de la tombe de Rachel et ils te diront: “Les ânesses que tu cherches sont retrouvées; ton père ne s'en soucie donc plus, mais il s'inquiète de vous et se demande ce qu'il doit faire pour retrouver son fils.”
Sérère  : A cinj yaa o inoorkaa me mi xaye, xan o soƥ goor ɗik paam a mboy alaa Rakel, no ŋat olaa Bensame refna Selsax. Xan a layong ee: ‹Xa paam xa tew axe waaƭik’oona a mbeeña boo njaaxɗandatee a faap of, ndaa nuun a jambatataa boo a laamtooxaa yee: Xar warum o fi, ndax um ga o ƥees?›

Français : Tu continueras ton chemin et tu arriveras près du chêne de Tabor. Là, tu rencontreras trois hommes qui se rendent au sanctuaire de Béthel , l'un portant trois chevreaux, le deuxième trois galettes de pain et le troisième une outre de vin.
Sérère  : O inoorangaa maaga, ret boo goƭ, no ngariñ naa refna Taboor, xan o xet maaga fo goor daduk waa na ndetaa Betel mbaambir Roog, o leng oxe a saq fo mbambe fo ndaduk, o ƭikandeer oxe puuru tadik, soo o tadkandeer oxe a saq mboxos biiñ.

Français : Ils te demanderont si tout va bien et t'offriront deux pains consacrés que tu accepteras.
Sérère  : Xan da simnong soo a ci’ong puuru ƭik kaa o jangkaa.

Français : Ensuite, tu te rendras à Guibéa-Élohim, où se trouvent les gouverneurs philistins . Lorsque tu arriveras près de la ville, tu rencontreras un groupe de prophètes qui descendent du lieu sacré, précédés de joueurs de harpes, de tambourins, de flûtes et de lyres; eux-mêmes seront en pleine excitation prophétique.
Sérère  : Cinj kaaga, xan o fad no ñaang laa Roog refna Gibe’a maa o yetooxand ole no Fiifilista we a refna. Boo o rokkaa kam teeru faa, xan o xet fo a yaj no duleer Roog waa na mbudoortiidaa no jul ole no ñaang sadaxand laa, too o nqilimb, ñal, a liit fo riiti a adooxan a den, da yenaa leer.

Français : Alors l'Esprit du Seigneur s'emparera de toi; tu seras saisi de la même excitation qu'eux et tu deviendras un autre homme.
Sérère  : Yiif le Roog xan a rokong itam, o yenaa leer nen a den, refat o koor o lakas.

Français : Quand tous ces événements se seront produits, tu sauras que Dieu est vraiment avec toi. Dès lors, agis selon les circonstances.
Sérère  : Xa anddiloor axeene fop a mbadnooxangaa, fat o fadin ke na refkaa calel of, yaam Roog oxey fa wo.

Français : Tu devras encore descendre au Guilgal avant moi; je t'y rejoindrai plus tard, pour offrir des sacrifices complets et des sacrifices de communion. Tu m'y attendras sept jours; quand je serai là, je te communiquerai ce que tu devras faire.»
Sérère  : Cinj kaaga, fat o adookaam Gilgal. Neene, xam soƥiidong maaga, ndax um ɓoxot sadax toxel fo sadax camsa’oor. Fat o cungaam maaga boo ñaal ɓetuu ƭik. Um garangaa, xam andnoorong ke waroona o fi.»

Français : Dès que Saül eut quitté Samuel, Dieu le transforma profondément. Et tous les événements annoncés par Samuel s'accomplirent ce même jour.
Sérère  : Yaa Sawul a fesna a Sami’el a cinj rek ndax ta ret, Roog a supta xeeñ um, too xa anddiloor axaaga fop a mbadnooxa no ñaal leng kut naaga.

Français : Ainsi, lorsque Saül et son serviteur arrivèrent à Guibéa, ils rencontrèrent un groupe de prophètes; l'Esprit de Dieu s'empara de Saül, qui se joignit à eux et fut saisi de la même excitation prophétique.
Sérère  : Yaa da mbadiidna Gibe’a, a nqeta fo a yaj no duleer Roog. Na waxtu faaga, Yiif le Roog a fudooxa took Sawul, ta yenaa leer a ndeer den.

Français : Tous ceux qui le connaissaient de longue date et qui le virent tout excité au milieu des prophètes se demandèrent les uns aux autres: «Qu'est-il arrivé au fils de Quich? Est-ce que Saül, lui aussi, est devenu prophète ?»
Sérère  : Ye we and’ina a Sawul yaaga a nga’uuna ta yoon fo duleer we, a yenaa leer nen a den, a laamtirooga a ndeer den ee: «Ndi xar damu o ƥiy onqe Kiis? Ndax Sawul itam no duleer we Roog a fogu?»

Français : L'un d'eux ajouta: «Et les autres, qui est leur maître ?» De là est né le proverbe qui dit: «Est-ce que Saül, lui aussi, est devenu prophète?»
Sérère  : O leng na den oxaa reeƭna maaga a doona fo a ƭelem akene yee: «Ndi an kelfa’u den?» No kaa xotitna maaga a jega o feƭit olaa na layeel ee: «Ndax Sawul itam no duleer we Roog a fogu?»

Français : Lorsque Saül eut retrouvé son calme, il se rendit au lieu sacré.
Sérère  : Ye Sawul a riimna, a reta no jul olaa no ñaang sadaxand laa.

Français : Son oncle lui demanda: «Où êtes-vous allés, toi et ton serviteur?» – «A la recherche des ânesses, répondit Saül. Mais nous ne les avons pas retrouvées, et nous sommes allés consulter Samuel.»
Sérère  : «Kaa i mbaaƭik’u xa paam xa tew axe, ndaa ye i nga’eerna a den sen, i ndet maa Sami’el.»

Français : L'oncle reprit: «Raconte-moi donc ce que Samuel vous a dit.» –
Sérère  : «Layangaam ke Sami’el a layna a nuun.»

Français : «Il nous a simplement annoncé que les ânesses étaient retrouvées», affirma Saül. Mais il ne lui raconta rien de ce que Samuel lui avait dit au sujet de la royauté.
Sérère  : «A andnoora a in ee xa paam axaa a mbeeña.» Kaa koy, lay’iran dara no kaa farna no maat ne Sami’el a lay’uuna.

Français : Samuel convoqua les Israélites au sanctuaire de Mispa .
Sérère  : Sami’el a xoya Ii-isra’el we fop Mispa mbaambir no Yaal oxe,

Français : Il leur dit: «Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “C'est moi qui vous ai fait sortir d'Égypte, vous, le peuple d'Israël; c'est moi qui vous ai délivrés de la domination des Égyptiens et de celle des autres royaumes qui vous ont opprimés.”
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: ‹Mi refu oxe sutitna a nuun Misira, nuun xeet fee Isra’el, wat a nuun na xa ƥay no Miimisira we fo na xa ƥay no maat lakas ke toroxandoogna a nuun.›

Français : Or vous, maintenant, continua Samuel, vous avez rejeté votre Dieu, qui pourtant vous a sauvés aux jours de malheur et d'angoisse, et vous lui avez dit: “Donne-nous un roi! ” Eh bien, venez donc vous présenter devant le Seigneur, par tribus, puis par clans.»
Sérère  : Ndiiki koy, nuun oo weene ndeɓa a Roog nuun fee mucilna a nuun no taamaala ke fo no naqad ke nuun, soo lay ee: ‹Dalnani a in o maad!› Yaaga koy, fat a carind ake fop fo a qaw den fop a ndalit mbaambir no Yaal oxe ne da ndeepatiritna.»

Français : Samuel fit avancer chaque tribu d'Israël et tira au sort: le Seigneur désigna la tribu de Benjamin.
Sérère  : Sami’el a simta a carind ake Isra’el fop a matiid. A banjanga, too a yena na carind ale Bensame.

Français : Il fit alors avancer chaque clan de la tribu de Benjamin, et le clan de Matri fut désigné. Enfin, dans ce clan, Saül, fils de Quich, fut désigné. On le chercha, mais sans réussir à le trouver.
Sérère  : Sami’el a simta a qaw aluu refna na carind ale Bensame a matiid. A banjanga, too a yena na qaw ale Matiri. Cinj kaaga, a banjangahina, ta yen na Sawul fee o ƥiy Kiis. Sawul a waaƭe, ndaa ga’aand.

Français : On interrogea de nouveau le Seigneur: «Cet homme est-il venu ici? » – «Allez voir parmi les bagages, répondit le Seigneur; il y est caché.»
Sérère  : «Oxey me ta ɗasna kam tig oo tig ke.»

Français : On y courut, on l'en ramena, et il se présenta au milieu du peuple: il dépassait tout le monde d'une tête!
Sérère  : A ndalfooxa o ƈuf, a suttiidin maaga, ta sog o gar a ndeer xeet fee. Den fop, ten hup’u a den geel.

Français : Samuel dit au peuple: «Regardez! Voici celui que le Seigneur a choisi. Il n'a pas son pareil dans tout le peuple.» Alors tous lui firent une ovation en criant: «Vive le roi!»
Sérère  : «Yaasam o maad oxe a ñoow!»

Français : Ensuite, Samuel énuméra devant eux les droits et devoirs du roi , puis il les écrivit dans un livre qu'il déposa dans le sanctuaire. Enfin il renvoya les Israélites chez eux.
Sérère  : Maaga, Sami’el a limana xeet fee ke helna o maad oxe soo a bind a den no safe, a doonin kam o mbiñ o tedu nqe mbaambir no Yaal oxe. Cinj kaaga, a nomta xeet faa, oxuu refna no mbind um.

Français : De son côté, Saül rentra chez lui à Guibéa, accompagné d'une troupe de partisans que Dieu lui avait suscités.
Sérère  : Sawul itam a xaada Gibe’a no mbind den, a yoon fo wiin maak we Roog a duq’ina a qeeñ den.

Français : Mais il y eut aussi des vauriens pour dire: «Comment cet individu pourrait-il nous sauver?» En effet, ils le méprisaient et ne lui apportèrent pas de cadeaux. Mais Saül n'y attacha pas d'importance .
Sérère  : A jeg’a koy wiin jaree tus waa layoogna yee: «Nam o mbindeef onqene a waagkaa o muclit a in?» A ndefa no ŋañan soo a mbañin o mbi’an ɗang leng.

Français : Nahach, le roi des Ammonites, vint assiéger la ville de Yabech, en Galaad . Les habitants de Yabech lui dirent: «Passe un accord avec nous. Nous sommes prêts à nous soumettre.» –
Sérère  : «Dalni fa in ngiɓoor, too yaaga xan i ndagooxong.»

Français : «Bien, répondit le roi, j'accepte de conclure un accord avec vous, mais à cette condition: je crèverai l'œil droit à chacun de vous, pour humilier tout le peuple d'Israël.»
Sérère  : «Xam dalnin fa nuun, yaa andoona yee kaa nu njaɓ um yul a ngid a ñamaak no xuu refna na nuun. Neene, xam tax Ii-isra’el we fop a niwaƭarel.»

Français : Les anciens de la ville reprirent: «Accorde-nous un délai de sept jours. Nous allons envoyer des messagers dans tout le territoire d'Israël. Si personne ne vient à notre secours, nous nous rendrons à toi.»
Sérère  : «Ci’i a in ndeer mene fo ñaal ɓetuu ƭik, ndax i lul wiin muu refna kam Isra’el. O leng a ƴufgiidangee a in, xan i ƥoxotoox na wo.»

Français : Les messagers se rendirent à Guibéa , la ville de Saül, et racontèrent aux gens ce qui se passait. Tous les habitants pleurèrent abondamment.
Sérère  : Waa lul’eena a mbadiida Gibe’a, na teeru fee Sawul a gen’ina, soo a lay xeet faa fop kaaga. Yaa xeet faa a nanna ke xew’ina, den fop a ndefa no mbaɗooxaa.

Français : Saül, qui revenait justement des champs avec ses bœufs, demanda pourquoi tout le monde pleurait. On lui rapporta les paroles des gens de Yabech.
Sérère  : A jangtooxe ke duleer we inoor’ina Yabes a lay’ina.

Français : Quand Saül entendit cela, l'Esprit de Dieu s'empara de lui et il fut saisi d'une vive indignation.
Sérère  : Ye Sawul a nanna kaaga, Yiif le Roog a rokaan, ta dalfoox o fuux fuux maak.

Français : Les Israélites furent terrifiés et se rassemblèrent comme un seul homme.
Sérère  : O Yaal oxe a diidnoora Ii-isra’el we ƭomu, too a nqotta a ƭat nen o koor o leng.

Français : Saül les passa en revue à Bézec : ils étaient trois cent mille des tribus du nord et trente mille de la tribu de Juda.
Sérère  : Sawul a limta a den Beseq. A ndeeƭa goor cuni teemeed tadik na carind ake no ɓemb-roog o janoon fo goor cuni qarɓeen tadik na carind ale Yudaa.

Français : Quant aux messagers venus de Yabech, on les chargea d'aller dire à leurs concitoyens: «Demain vers midi, vous serez délivrés.» Les messagers allèrent transmettre cette nouvelle aux habitants de Yabech. Ceux-ci en furent remplis de joie
Sérère  : «Ndetyo lay wiin waa Yabes kam Galaad ee: ‹O feet, farna fo njeeƈ ndeer xoox, xan nu muclel.› » Waa luliid’eena a ndalfooxa o ndet, a yegnik wiin waa Yabes o nan o felu laaga, soo da ndef no mbelakinax.

Français : et dirent aux Ammonites: «Demain, nous nous rendrons à vous, et vous nous traiterez comme il vous plaira.»
Sérère  : «O feet, xan i ƥoxotoox na nuun, nu mbi a in kuu felna a nuun.»

Français : Le lendemain, Saül répartit son armée en trois groupes, qui pénétrèrent en plein camp ennemi avant la fin de la nuit. Ils tuèrent des Ammonites jusque vers midi. Les survivants se dispersèrent au point qu'il n'en resta pas deux ensemble.
Sérère  : No feet olaa, Sawul a xaaja xiixire um a yaj a tadak. No mbuyukuun naa, a ndoka kam saŋe naa, a mbaraa Aa-amon we boo farna fo njeeƈ ndeer xoox. Onqe maad’ina o ñoowaa no Aa-amon we a pasarooxa boo yoqatee sax ɗik waa yoonna.

Français : Alors les Israélites dirent à Samuel: «Où sont donc ceux qui ne voulaient pas que Saül règne sur nous ? Qu'on nous les livre, afin que nous les fassions mourir!»
Sérère  : «Taa we mbug’eerna Sawul a maadooxan a den? Ƥoxotyo a in a den, ndax i mbar a den.»

Français : Mais Saül déclara: «Personne ne doit être mis à mort en un tel jour, car aujourd'hui, le Seigneur a donné la victoire à Israël.»
Sérère  : «O leng warkaand no ñaal nene, yaam xaye o Yaal oxe fi’u a muc kam Isra’el.»

Français : Ensuite, Samuel dit aux Israélites: «Venez, allons au Guilgal pour y confirmer la royauté de Saül.»
Sérère  : «Ngaryo i ndet Gilgal, ndax i ƭegit maaga ñimatir ke no kaa farna no maat ne Sawul.»

Français : Tout le peuple se rendit au Guilgal. Et là, dans le sanctuaire , Saül fut à nouveau proclamé roi, puis on offrit des sacrifices de communion au Seigneur. Saül et tous les habitants d'Israël se livrèrent à de grandes réjouissances.
Sérère  : Naaga, xeet faa fop a ndeta Gilgal too a ndodta a Sawul maaga o maad mbaambir no Yaal oxe. Cinj kaaga, a ƥoxota o Yaal oxe sadax camsa’oor. Neene, Sawul fo Ii-isra’el we fop a mbelakinoox’a lool.

Français : Samuel dit aux Israélites: «Eh bien, je vous ai accordé tout ce que vous m'avez demandé: j'ai établi un roi sur vous.
Sérère  : «Nu anda yee reefaam o bug ole nuun no fop ke nu layaxama boo dalnan a nuun o maad.

Français : Désormais c'est lui qui vous dirigera, car moi, je suis maintenant vieux et usé – mes fils sont des adultes, comme vous. Je vous ai dirigés depuis ma jeunesse jusqu'à ce jour.
Sérère  : Ndiiki koy, xan o maad oxe a adooxan a nuun, yaam mi kaam nogoyat lool, fuum, too xa ƥees maak jiŋ a ndefu nen a nuun. Ɗoxaam a nuun no kaa xotitna no ndeƥandoong es boo no ñaal roog ne xaye.

Français : C'est pourquoi je me tiens devant vous: en présence du Seigneur et du roi qu'il a choisi, portez vos accusations contre moi, si vous en avez. Ai-je volé le bœuf de quelqu'un? ou l'âne de quelqu'un? Ai-je exploité quelqu'un? ou causé du tort à quelqu'un? Ai-je accepté un cadeau de quelqu'un, pour fermer les yeux sur ses agissements? Si c'est le cas, je vous rendrai ce que je vous ai pris.»
Sérère  : Mexey mbaambir nuun! Um jegangaa ƥanjel, ƥanjaamoo mbaambir no Yaal oxe fo mbaambir o maad oxe ta jilna. Ndax jangaam nqoox no kiin mbaat o faam um? Ndax naxaam o kiin mbaat um toroxandin? Ndax mosaam o jaɓ neexil no kiin ndax ga’kiim a pi um? A refangaa, too a jega, xam nomit a nuun baasnoor.»

Français : Les Israélites répondirent: «Tu ne nous as ni exploités, ni causé du tort, et tu ne t'es jamais laissé acheter par un cadeau.»
Sérère  : «Mosiro o nax a in mbaat o toroxand a in, too mosiro o jaɓ o gerel.»

Français : Samuel reprit: «Le Seigneur et le roi sont donc témoins aujourd'hui que vous n'avez rien à me reprocher.» – «C'est exact», répondirent-ils.
Sérère  : «Den o mat ndefu seede we.»

Français : Samuel leur dit encore: «Le Seigneur en est témoin, lui qui s'est servi de Moïse et d'Aaron pour faire sortir d'Égypte vos ancêtres .
Sérère  : «O Yaal oxe mat seede’un, ten oxe jilna a Moyiis fa Aaroon soo a sut daan we in no saax laa Misira.

Français : Maintenant donc, comparaissez en justice avec moi devant le Seigneur. Je vous rappellerai d'abord tous les bienfaits qu'il vous a accordés, à vous et à vos ancêtres.
Sérère  : Ndiiki koy, ngeenooxyo mbaambir no Yaal oxe, too xam wetand a nuun mbaambir um a pi a paax ake ta fi’anna a in, in fo daan we in.

Français : Après que Jacob et les siens se furent rendus en Égypte, vos ancêtres, persécutés, ont appelé le Seigneur à l'aide ; le Seigneur a envoyé Moïse et Aaron pour les faire sortir d'Égypte et les installer dans ce pays-ci.
Sérère  : Cinj ye Yakoob a garna Misira, daan we in kaa ƈufginooxoogu o Yaal oxe. O Yaal oxe a lula a Moyiis fa Aaroon da ngar a sut a den Misira soo a ngenniid a den no mbiñ onqene.

Français : Mais vos ancêtres ont ensuite oublié le Seigneur leur Dieu. C'est pourquoi il a permis à Sisra, général de l'armée de Hassor, aux Philistins et au roi de Moab, de les combattre et de les vaincre .
Sérère  : Kaa koy, cinj kaaga, a mbeeca o Yaal oxe Roog den. Ten taxu o Yaal oxe a xaƴ a den a ndeer xa ƥay axe Siisera, o aa-adax oxe no xiixire we Hasoor fo a ndeer xa ƥay axe no Fiifilista we fo a ndeer xa ƥay axe no maad oxe Mowaab, ye weene a nqire’na fa den.

Français : Vos ancêtres ont de nouveau appelé le Seigneur à l'aide; ils ont déclaré: “Seigneur, nous sommes coupables, car nous t'avons abandonné pour adorer les idoles des dieux Baals et de la déesse Astarté . Mais maintenant, délivre-nous de nos ennemis et nous te servirons!”
Sérère  : A ƥaata o ƈufginoox o Yaal oxe too a layin ee: ‹I mbakaada, yaam kaa i nqaƴong soo mbaɗooxaa a Baaliin , Astarteyiin . Ndiiki koy, mucli a in na xa ƥay no fañ in, too yaaga xan i mbaɗooxong.›

Français : Alors le Seigneur a envoyé Gédéon, Bédan, Jefté , et finalement moi, Samuel, pour vous délivrer des ennemis qui vous entouraient. Ainsi vous avez pu habiter en sécurité dans le pays.
Sérère  : O Yaal oxe a lula a Yerubaal , a lul a Bedan, a lul a Yefta, cinj kaaga ta lulaam, mi Sami’el, ndax ta wat a in na xa ƥay no fañ we mbidna a in boo i mbaag o ngenat na jam.

Français : Mais quand vous avez vu Nahach, roi des Ammonites, venir vous attaquer, vous m'avez dit: “Nous voulons un roi!” comme si le Seigneur n'était pas votre roi .
Sérère  : Ye nu nga’na yee Naahas, o maad oxe no Aa-amon we kaa songiidaa a nuun, kaa nu layaam ee: ‹Neeke waagee suur, o maad i soxla’u.› Yaaga fop toox de, o Yaal oxe Roog nuun refu o maad nuun.

Français : Eh bien, vous l'avez, le roi que vous avez choisi, vous l'avez demandé et le Seigneur vous l'a accordé.
Sérère  : O maad oxe nu soxla’’ina too nu nqeɗ’un, oxey boog. O Yaal oxe a dalnanaan a nuun.

Français : Si désormais vous respectez et servez le Seigneur votre Dieu, si vous lui obéissez sans vous révolter contre ses commandements, si vous le suivez, vous et votre roi, tout ira bien.
Sérère  : Boo nu saɗarna o Yaal oxe, mbaɗooxin, nan-giloox o ñuxur um, mbañ o nanaƭar kebil ke ten, nu ndeefangaan, nuun fo o maad oxe nuun, xan fop a faax.

Français : Mais si vous ne lui obéissez pas, si vous vous révoltez contre ses commandements, le Seigneur vous fera sentir sa puissance, à vous et à vos ancêtres .
Sérère  : Kaa koy, boo nu nan-gilooxeerna o ñuxur no Yaal oxe, mbañ o nanan kebil ke ten, xan a toroxandit a nuun katil um, ne ta fi’it’uuna no daan waa nuun.

Français : Et maintenant, tenez-vous prêts à regarder le grand prodige que le Seigneur va accomplir sous vos yeux:
Sérère  : Ndiiki koy, njagandooxyo ndax nu nga itam com’andtu ke o Yaal oxe a fi’kaa na kid nuun.

Français : C'est l'époque de la moisson du blé, n'est-ce pas? Je vais prier le Seigneur, et il fera gronder le tonnerre et tomber la pluie . Ainsi vous découvrirez la grandeur de la faute que vous avez commise envers le Seigneur en demandant un roi.»
Sérère  : Mee ndax na waxtu fee na saxad ale na bele fee i ndefu! Xam ƴufginoox o Yaal oxe, too xan a fangin ƭuuɗ soo a deɓiid. Neene, xan nu and too nga ee ke nu mbi’na, faaxee na kid no Yaal oxe, ye nu nqeɗna o maad.»

Français : Samuel pria le Seigneur, qui, le jour même, fit gronder le tonnerre et tomber la pluie. Alors tout le peuple fut rempli d'une grande crainte à l'égard du Seigneur et de Samuel,
Sérère  : Sami’el a ƴufginooxa o Yaal oxe, too no ñaal leng kut ne o Yaal oxe a fangna ƭuuɗ soo a deɓiid. Naaga, xeet faa fop a saɗar’ata o Yaal oxe fa Sami’el.

Français : et ils dirent à Samuel: «Supplie le Seigneur ton Dieu en notre faveur, afin que nous ne mourions pas, car à tous nos péchés, nous avons ajouté celui de demander un roi.» –
Sérère  : «Xeɗooxani a in o Yaal oxe Roog of, in we dag of, ndax i saŋkooxkee, yaam i ƥaata no pakaad in a qeƭ ale no maad oxe.»

Français : «N'ayez pas peur, répondit Samuel. Certes, vous avez commis cette faute grave. Mais ne vous détournez plus du Seigneur, servez-le de tout votre cœur.
Sérère  : «Ba nu saɗar! Ndigil oo, nu mbi’a paaxeer keene fop, kaa koy, ba nu ndiƈatoox o Yaal oxe, ndaa mbaɗooxeenoo na qeeñ nuun fop.

Français : Si vous vous détourniez de lui, ce serait pour servir des faux dieux, incapables de secourir ou de sauver quelqu'un, puisqu'ils sont des faux dieux.
Sérère  : Ba nu mbesin a cinj muk, ndeefik roog andand. Den weene mbaagee o ƈufig a nuun mbaat da mucil a nuun, yaam xa koɓong rek a ndefu.

Français : Le Seigneur ne vous abandonnera pas, car c'est lui-même qui a voulu faire de vous son peuple, et il tient à préserver son renom.
Sérère  : O Yaal oxe xaƴkee a nuun yaam gon maak le ten fo ne ta heboox’ina yaaga o fi a nuun xeet um, ten fa xoox um.

Français : Quant à moi, je me garderai bien de pécher contre le Seigneur en cessant de prier pour vous; je continuerai de vous indiquer le bon et droit chemin.
Sérère  : Mi fa xoox es koy, xam wootooxaa o tooñ o Yaal oxe yaam o ñak o xeɗan a nuun soo fañ o jangin a nuun kili a ƭat a paax a cofu le.

Français : De votre côté, reconnaissez l'autorité du Seigneur, servez-le sincèrement, de tout votre cœur, et considérez tous les grands prodiges qu'il a accomplis en votre faveur.
Sérère  : Kaa rek, saɗaryo o Yaal oxe, mbaɗooxin no ndigil kam a qeeñ nuun fop too mbetandoox com’andtu ke ta fi’anna a nuun.

Français : Mais si vous faites le mal, vous serez détruits, vous et votre roi.»
Sérère  : Kaa koy, boo nu mbi’na paaxeer, xan nu saŋkoox, nuun fo o maad nuun fop.»

Français : Saül choisit parmi les Israélites trois mille soldats, dont deux mille restèrent avec lui à Mikmas et dans la région montagneuse de Béthel, tandis que les mille autres s'installèrent avec son fils Jonatan à Guibéa de Benjamin . Saül renvoya les autres Israélites chez eux.
Sérère  : a jila goor cuni tadik kam Isra’el. Cuni ƭik we a ndeeƭa fo ten Mikmas fo na xa coong axaa Betel, soo wiin juni we a ndef fa Yoonatan na teeru faa Gibe’a fee Bensame. We yoq’ina na xeet faa koy, Sawul a nomta oxuu refna na den no mbind um.

Français : Un jour, Jonatan tua le gouverneur philistin établi à Guéba . Les Philistins l'apprirent. Saül fit sonner de la trompette dans tout le pays, car il se disait: «Il faut que les Hébreux le sachent».
Sérère  : Yoonatan a wara a yaj no Fiifilista waa ndeeƭna Geba, a yetooxaa. Fiifilista waa fop a yega kaaga. Sawul a simta o luuƥanel kam saax laa fop ee: «Fat Hebre we a yeg keene.»

Français : Les Israélites apprirent que Saül avait tué un gouverneur philistin et provoqué ainsi la colère des Philistins à l'égard d'Israël. Alors toute l'armée se rassembla auprès de Saül au Guilgal .
Sérère  : Isra’el fop a yega yee Sawul a wara a yaj no Fiifilista we, a yeg itam ee Fiifilista we a mbuuxana Ii-isra’el we. Maaga, xiixire waa fop a mbokatoora Gilgal maa Sawul.

Français : Les Philistins de leur côté s'étaient rassemblés pour combattre Israël: ils avaient trente mille chars, six mille cavaliers, et des soldats aussi nombreux que des grains de sable au bord de la mer. Ils vinrent camper à Mikmas, à l'est de Beth-Aven .
Sérère  : Fiifilista we a mbokatoora ndax da ñoxor fo Ii-isra’el we. A njeg’a a sareet-xire cuni qarɓeen tadik fo ŋaaŋaay pis cuni ɓetuu fa leng fo xiixire ñaañaaƴ waa mayitna nen pep lanq na ƥeeraamb o maag. A ngara, a ndal Mikmas, no batand naa Bet-Awen.

Français : Lorsque la population israélite se vit menacée de si près, les gens allèrent se cacher dans des cavernes, des trous, des failles de rocher, des souterrains et des citernes.
Sérère  : Ye goor we Isra’el a nga’na yee a sisa, kaa ƭasoogu no luf ke, na xa baaƥ axe, na xa coong axe, na semb ake fo no kas cegee foofi ke.

Français : Pendant ce temps, Saül était encore au Guilgal et toute son armée tremblait de peur.
Sérère  : Sawul o mat Gilgal a maad’u, soo xiixire we ndeeƭna fo ten fop a sendaa.

Français : Durant sept jours, on attendit le moment du rendez-vous que Samuel avait fixé , mais Samuel n'arriva pas au Guilgal. Les soldats commencèrent à abandonner Saül et à se disperser.
Sérère  : A cunga maaga boo ñaal ɓetuu ƭik ne Sami’el a layit’uuna o ten, ndaa Sami’el gar’ee Gilgal. Xiixire waa a ndalfooxa o pictooraa, a nqaƴaa a Sawul.

Français : Alors Saül ordonna de préparer les animaux pour le sacrifice complet et les sacrifices de communion, puis offrit lui-même le sacrifice complet .
Sérère  : Cinj kaaga, a ɓoxota ten fa xoox um sadax fa ndoxel fee.

Français : Il achevait cette cérémonie lorsque Samuel arriva. Saül alla au-devant de lui pour le saluer.
Sérère  : Ye ta muukaa a ƥoxot ale na sadax fa ndoxel fee, Sami’el a fadiidaa, soo Sawul a xetooxiidin ndax ta simnin.

Français : «Qu'as-tu fait là?» lui demanda Samuel. Saül répondit: «J'ai vu que les soldats m'abandonnaient et que tu n'étais pas venu au rendez-vous; de plus, je savais que les Philistins étaient rassemblés à Mikmas.
Sérère  : «Kaam ga ee xiixire we kaa nqaƴoogaam, yaam ne gareeroona na waxtu fee lay’axamoona, too itam Fiifilista we kaa mbokatoor’u Mikmas.

Français : J'ai alors pensé qu'ils allaient venir nous attaquer au Guilgal avant que nous ayons pu nous rendre le Seigneur favorable. C'est pourquoi j'ai pris la responsabilité d'offrir moi-même le sacrifice complet.» –
Sérère  : Maaga, xalaataam ee xan da soƥiid a in Gilgal, ndax da song a in, too i mbaaƭafulee o mbel o Yaal oxe ndax ta jaɓ a in. Ten taxu um jeg njambaar o ɓoxot sadax fa ndoxel fee.»

Français : «Tu as agi comme un insensé! lui dit Samuel. Tu n'as pas tenu compte de l'ordre que tu as reçu du Seigneur ton Dieu. Si tu l'avais fait, le Seigneur aurait permis que ta famille règne pour toujours sur Israël.
Sérère  : «Ke fi’oona ƭof oo! Nananiro kebil ne o Yaal oxe Roog of a cooxoonga. A reeƭangiran, o Yaal oxe geenooxkoogu maat of kam Isra’el boo kili!

Français : Mais maintenant, ton règne ne durera pas. Le Seigneur s'est choisi un homme qui correspond à son désir, et il l'a désigné comme chef de son peuple , puisque tu n'as pas obéi à ses ordres.»
Sérère  : Ndiiki koy, maat of miñkatee. O Yaal oxe a jila o lakas oxaa feluuna no xeeñ um, ndax ta adooxan xeet um, yaam ne nanaƭaroona ke o Yaal oxe a hebloonga.»

Français : Samuel quitta le Guilgal et s'en alla de son côté. Le reste de la troupe accompagna Saül lorsqu'il partit du Guilgal pour rejoindre ses autres soldats à Guibéa de Benjamin . Saül passa en revue les soldats qui se trouvaient encore auprès de lui: ils étaient environ six cents.
Sérère  : Sami’el a inoorta Gilgal, ndax ta ret Gibe’a fee Bensame. Sawul a lima xiixire waa yoq’atna fo ten, da ndef ngap teemeed ɓetuu fa leng.

Français : Saül s'installa à Guéba de Benjamin avec son fils Jonatan et la troupe qui lui restait, tandis que les Philistins campaient à Mikmas.
Sérère  : Sawul fa Yoonatan fee o ƥeem fo xiixire waa yoq’atna fa den a ndala Geba fee Bensame. Fiifilista we mat, Mikmas a ndal’u.

Français : Un jour, une troupe de choc sortit du camp philistin et se divisa en trois sections. La première section prit la direction d'Ofra, dans le territoire de Choual ,
Sérère  : Maaga, a yaj no xiixire a sutoorta no saŋe ne no Fiifilista waa, a mbi a qaaj a tadak. A qaaj a eetaand ale a janga a ƭat ale Ofra farna fo saax laa Suwal,

Français : la seconde, celle de Beth-Horon, et la troisième, celle de la frontière, par le chemin qui domine la vallée des Hyènes, côté désert .
Sérère  : a qaaj a ƭikandeer ale a xot a ƭat ale Bet-Horon, soo a qaaj a tadkandeer ale a jagin na ƭat alaa no ŋat olaa fudookna farna fa yulanq alaa Seboyiim no saax olaa na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : A cette époque, on ne trouvait aucun forgeron dans tout le territoire d'Israël, car les Philistins ne voulaient pas que les Hébreux puissent se fabriquer des épées ou des lances.
Sérère  : No camaane kaaga, o paal o leng jeg’ee kam saax le Isra’el boo Isra’el a xet, yaam Fiifilista we mbug’ee Hebre we a njalan a qoox den laƥ mbaat a salma.

Français : Chaque Israélite devait se rendre chez un forgeron philistin pour faire aiguiser son soc de charrue, sa pioche, sa hache ou son pic .
Sérère  : O koor oxuu refna no Ii-isra’el we a retooga maa no Fiifilista waa ndax ta lakanel helaar xooxir um, goɓi um, ɓaax um mbaat a ñand um.

Français : L'aiguisage d'un soc de charrue, d'une pioche, d'une fourche, d'une hache, ou le redressement d'un aiguillon à bétail coûtait les deux tiers d'une pièce d'argent.
Sérère  : A lakin helaar xooxir fo goɓi oxe jarooga ƭik no tadik kuu ndefna no xanjar xaaliis fa nqoolu, a lakin ɓaax fo a bad ale no njelem ne no loq ole na xurteel qoox oxe jarooga a qaaj a tadkandeer no xanjar xaaliis fa nqoolu.

Français : Au jour du combat, la troupe de Saül et Jonatan se trouvait donc dépourvue d'épées et de lances. Seuls le roi et son fils en possédaient.
Sérère  : Ten taxu no ñaal naa na xire faa o leng no yoon we Sawul fa Yoonatan jeg’ee laƥ ne’atiim a salma. Sawul fa Yoonatan fee o ƥeem soom njeg’u a den.

Français : Un groupe de soldats philistins alla prendre position au col de Mikmas.
Sérère  : A qaaj a leng no xiixire we no Fiifilista we a ngara, a ndaliid na qufid alaa Mikmas.

Français : Un jour Jonatan, fils de Saül, dit au jeune serviteur qui portait ses armes: «Viens, allons jusqu'au groupe de soldats philistins postés là-bas, en face.» Mais Jonatan n'en informa pas son père.
Sérère  : «Gariidi i ƈaktoox a qufid ale boo no daland olaa no Fiifilista we refna maana no saax o lakas ole!» Kaa koy, yegin’iran a faap um.

Français : Celui-ci se trouvait alors à la limite de Guibéa, assis sous le grenadier de Migron , avec environ six cents soldats.
Sérère  : Sawul oxaa reeƭa no cat kaa Gibe’a yoora ndaxar goronaad naa refna na teeru faa Migron. Xiixire we ndeeƭna fo ten a ndeeƭa ngap teemeed ɓetuu fa leng.

Français : Le prêtre qui se tenait là, avec les objets sacrés servant à consulter Dieu, était Ahia, fils d'Ahitoub et neveu d'Ikabod. – Ikabod était fils de Pinhas et petit-fils d'Héli, lequel avait été prêtre du Seigneur à Silo . – Personne parmi les soldats ne savait que Jonatan était parti.
Sérère  : Ahiya fee o ƥiy Ahituub fee reeƭna o ƥiy no ndeɓ Ikabood saqoogu o jamb ole. . O leng no xiixire we and’ee yee Yoonatan a reta.

Français : Pour essayer d'atteindre le groupe de soldats philistins, Jonatan s'engagea dans un passage, entre deux pointes rocheuses appelées respectivement Bossès et Senné;
Sérère  : Na qufid ale, Yoonatan a waaƭooga me ƭiif ke no Fiifilista we a ndeeƭna, too a jeg’a loot njol no saax oluu refna. Leng ne Boses a ne’’e, lakas ne a ne’el Sene.

Français : la première se dresse du côté nord, en face de Mikmas, la seconde du côté sud, en face de Guéba .
Sérère  : Loot leng ne farna fa Mikmas a reeƭu, no ɓemb-roog o janoon, lakas ne a ref farna fa Geba, no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : Jonatan dit à son serviteur: «Viens, allons jusqu'à ce groupe de Philistins païens. Peut-être que le Seigneur agira en notre faveur. En effet rien ne l'empêche de nous donner la victoire, que nous soyons nombreux ou non.» –
Sérère  : «Gariidi i ndet boo no daland olaa na qucooxar akeene. Xeƈa xan o Yaal oxe a farit a in, yaam dara waagiran o yaqan ta ci’it o ndam wiin we maya mayeer.»

Français : «Fais tout ce qui te plaît, répondit le serviteur. Allons-y, je te suis comme ton ombre!» –
Sérère  : «Fi’i fop ke refna no yiif of. Reti rek, mexey fa wo muu o jofaa.»

Français : «Eh bien, reprit Jonatan, nous allons nous diriger vers ces gens et nous montrer à eux.
Sérère  : «Aca boog i ndet maa no goor waana, laltinook maa den.

Français : S'ils nous disent: “Arrêtez-vous jusqu'à ce que nous soyons venus vers vous”, nous resterons sur place, nous ne monterons pas vers eux.
Sérère  : A layangaa a in ee: ‹Ndayyo meene boo yaa i soƥiidna a nuun!›, fat i ngeenoox o mbiñ o leng, mbañ o ŋaayik maa den.

Français : Si au contraire ils nous disent: “Montez vers nous”, nous monterons, car ce sera pour nous le signe que le Seigneur les livre en notre pouvoir.»
Sérère  : A layangaa a in koy ee: ‹Ŋaayiidyo me in!›, fat i ŋaay, yaam keene xan a ref na in o anddiloor ee o Yaal oxe xan a ɓoxot a den na xa ƥay in.»

Français : Tous deux allèrent donc se montrer aux Philistins. Ceux-ci se dirent entre eux: «Tiens! Voilà des Hébreux qui sortent des trous où ils s'étaient cachés.»
Sérère  : Den ɗik fop a ndeta, a laltinook no daland olaa no Fiifilista waa, too weene a layrooga yee: «Nga’yo Hebre we, owey sutooxiidaa na semb ake da ƭas’ina.»

Français : Ils interpellèrent Jonatan et son serviteur: «Montez vers nous! leur crièrent-ils. Nous voulons vous raconter quelque chose.» Alors Jonatan dit au serviteur: «Monte derrière moi, le Seigneur les a livrés à Israël.»
Sérère  : «Reefaam, yaam o Yaal oxe a ɓoxota a den na xa ƥay axe no Ii-isra’el we.»

Français : Jonatan monta en s'aidant des mains et des pieds, suivi de son serviteur. Les Philistins tombaient sous les coups de Jonatan, et le serviteur, derrière lui, les achevait.
Sérère  : Yoonatan a ɓorooga, oxe saq’ina ƥonax ke ten a reefan. Yoonatan kaa xawoogu Fiifilista we da yenaa, soo oxe saq’ina ƥonax ke ten a reefan, a pataa a den.

Français : Cette première défaite infligée par Jonatan et son serviteur causa la mort d'une vingtaine de Philistins, tués sur un espace des plus restreints .
Sérère  : Song eetaand leene na Yoonatan fo o tag um a warnoora ngap Fiifilista qarɓeen ƭik no saawit o ŋooɓu.

Français : Les Philistins restés dans le camp ainsi que toute la population des environs en furent terrifiés; la terreur s'empara même des postes de gardes et des troupes de choc des Philistins. En plus, la terre se mit à trembler; ce fut alors une immense panique.
Sérère  : Xiixire waa no Fiifilista we fop a ndiida, we yoq’ina no saŋe ne yoo, we ndeeƭna me widuuna fop oo. Yeeyetax waa boo na yaj ake a ndiida itam. Kaa jolna keene sax, lanq ke a yo’nooxa, too diid maak a jeg’a.

Français : De Guibéa de Benjamin, les sentinelles de Saül virent cette foule de Philistins qui couraient dans toutes les directions.
Sérère  : Yeeyetax we Sawul ndeeƭna Gibe’a fee Bensame, a nga’a yee faan le no Fiifilista we kaa pictoor, a nqotaa muu refna.

Français : Saül ordonna à ses soldats: «Qu'on fasse l'appel! Voyez qui est parti d'ici.» On fit l'appel et l'on constata que Jonatan et son serviteur manquaient.
Sérère  : A lima too a nga’a yee a yoqa a Yoonatan fo xe na saqaa ƥonax ke ten.

Français : Saül dit au prêtre Ahia: «Apporte ici le coffre sacré du Seigneur.» – Ce jour-là en effet, le coffre sacré se trouvait au camp des Israélites. –
Sérère  : Ne arka ne reeƭna a ndeer Ii-isra’el we a koom taxu Sawul a layin keene.

Français : Pendant que Saül parlait au prêtre, le tumulte allait en augmentant dans le camp philistin. Saül dit alors à Ahia: «Inutile de consulter Dieu!»
Sérère  : «Xaƴeen!»

Français : Saül rassembla sa troupe et ils partirent au combat. Ils trouvèrent leurs ennemis qui se battaient entre eux, dans un tumulte indescriptible.
Sérère  : Sawul a fokata xiixire waa ndeeƭna fo ten fop, da ndet na ñoq alaa. Ye da mbadiidna, a soƥa fañ we den a ñoxoraa na qoox den, ta fi njaxasoor naa o leng waageerna o lay ne ta fodna.

Français : Des Hébreux, qui précédemment s'étaient soumis aux Philistins et qui participaient à leur expédition militaire, se rallièrent à Israël, aux côtés de Saül et Jonatan.
Sérère  : A jeg’a Hebre waa Fiifilista we a ndam’ina yaaga, too da yoon fa den sax na ñoq ale. Weene a njangooxiida no Ii-isra’el we ndeeƭna fa Sawul fa Yoonatan.

Français : Tous les autres Israélites qui s'étaient cachés dans la région montagneuse d'Éfraïm apprirent que les Philistins avaient pris la fuite. Ils se mirent eux aussi à les poursuivre et à les combattre.
Sérère  : Ye goor Ii-isra’el we ƭasik’ina na xa coong axaa Efrayim fop a yegna yee Fiifilista we kaa ƈufoogu, a sutooxiida, a ndaabaa a den boo a mbogat na ñoq ale.

Français : La bataille se déroula jusqu'au-delà de Beth-Aven .
Sérère  : A ñoq ale a reta boo a jol a Bet-Awen.

Français : Ce jour-là, les Israélites avaient souffert, car Saül les avait placés sous la menace de cette malédiction: «Si quelqu'un prend de la nourriture avant le soir, avant que je me sois vengé de mes ennemis, qu'il soit maudit !» Personne n'avait donc mangé quoi que ce soit.
Sérère  : Xiixire we Isra’el fop kaa ƈax’u xa ƥox no ñaal naaga, yaam Sawul kaa saloox’u yee: «Sabab took no kiin oxuu ñaamna tig ndeer mene boo yaa njeeƈ ne a yaarkaa, too rabdinooxafuliim took no fañ we mi.» Naaga, o leng no xiixire waa ñim’ee ñaamel leng.

Français : Ils arrivèrent tous dans une forêt où il y avait du miel jusque par terre.
Sérère  : Wiin we fop a mbadiida kam a koƥ alaa jeg’ina suum mayu boo took lanq ke sax.

Français : En pénétrant dans la forêt, les soldats virent ce miel qui s'écoulait; toutefois aucun d'eux n'en prit pour en manger, car tous avaient peur de la malédiction.
Sérère  : Ye xiixire we a mbadna maa a pomb akaa a ndeeƭna, a nga’a yee suum ke kaa yuuroogu, ndaa o leng na den luuxee o ɓay um, yaam a saɗar’a a salax ale Sawul.

Français : Mais Jonatan ignorait que son père avait imposé un serment à tout le monde. Il étendit le bâton qu'il tenait, en trempa l'extrémité dans un rayon de miel, et le ramena à sa bouche. Alors son visage s'éclaira.
Sérère  : Yoonatan koy, yeg’ee dara na salax ale faap um a lay’ina na xeet fee too a suupa cat ne no loq ole ta pokoox’ina kam fomb le, a luuxin. Maaga, a kid um nqooɗ’atee.

Français : Un des soldats lui dit: «Ton père nous a imposé un serment, avec cette menace: “Si quelqu'un prend de la nourriture aujourd'hui, qu'il soit maudit!” C'est pourquoi tout le monde est épuisé.»
Sérère  : «Faap of kaa saloox’u yee: ‹Sabab took no kiin oxuu ñaamna tig no ñaal ne xaye!› Ten taxu fop kaa nqij.»

Français : Jonatan déclara: «Mon père a fait le malheur du pays! Regarde donc comme j'ai repris des forces depuis que j'ai mangé un peu de ce miel.
Sérère  : «Faap es kaa ñaatlandaa saax le rek. Nga’yo koy ne jegatintuuma doole yaam onqe ñimuuma no suum kene rek.

Français : Si tous les soldats avaient pu, aujourd'hui, se nourrir grâce au butin pris à leurs ennemis, la défaite des Philistins en serait maintenant beaucoup plus grande.»
Sérère  : Giimee boo xiixire we fop a ñaam’ina xaye rek no njangal ne da soƥna me no Fiifilista we fañ den, a qaw ale i nqawna weene a moƴkooga o ɗom neeke.»

Français : Ce jour-là, les Israélites battirent et poursuivirent les Philistins de Mikmas jusqu'à Ayalon . Ils en furent si épuisés
Sérère  : No ñaal naaga Ii-isra’el we a nqawa Fiifilista we, a ndaabtaa a den Mikmas boo Ayalon, ndaa a nqij’a lool.

Français : qu'ils se précipitèrent sur le butin, prirent des moutons, des bœufs et des veaux, les égorgèrent sur place et les mangèrent à l'endroit même où le sang avait coulé.
Sérère  : Ten taxu a ndeɓooxa no njangal ne no Fiifilista we, a njang no paal ke, no qoox ke fo na xa qeel axe, a nqirsit a den a lanq soo a ñaamaa a tegeƴ ake fo fo’oy um.

Français : On avertit Saül que le peuple commettait une faute à l'égard du Seigneur en mangeant les bêtes là où on les avait saignées. Saül s'écria: «Quelle infidélité! Roulez immédiatement une grosse pierre jusqu'ici .
Sérère  : «Nuun soo ngore’aƭar! Ñofyo o mberengiid me mi ɓil maak.»

Français : Ensuite, passez parmi les gens et dites-leur de venir à moi, chacun avec son bœuf ou son mouton. C'est ici qu'ils égorgeront leurs bêtes, puis ils pourront les manger; de cette façon, ils ne commettront pas de faute à l'égard du Seigneur en les mangeant là où elles ont été saignées.» Ce soir-là, chacun amena donc sa bête et l'égorgea à cet endroit.
Sérère  : No yeng olaaga, oxuu refna no xiixire we a dama nqoox um, a ɓisiidin, a xirsitin no mbiñ onqaaga.

Français : C'est ainsi que Saül construisit un autel pour le Seigneur. Ce fut le premier autel qu'il lui construisit.
Sérère  : Neene Sawul a maxantu o Yaal oxe o sadaxand. Kaaga reeƭu o sadaxand o feraand ole ta maxanna o Yaal oxe.

Français : Puis Saül donna l'ordre suivant: «Descendons pendant la nuit à la poursuite des Philistins, pillons-les jusqu'à ce que le jour se lève, et ne leur laissons aucun survivant.» – «Fais tout ce que tu juges bon», répondirent ses soldats. Mais le prêtre proposa: «Consultons d'abord Dieu.»
Sérère  : «Ngariidyo mene kañ boo i laamit a Roog.»

Français : Saül demanda donc à Dieu: «Dois-je descendre à la poursuite des Philistins? Les livreras-tu en notre pouvoir?» Mais Dieu ne lui donna pas de réponse ce jour-là.
Sérère  : No jaf laaga koy, o Yaal oxe dooniran dara.

Français : Alors Saül convoqua tous les chefs du peuple auprès de lui et leur dit: «Examinez attentivement quel péché a été commis aujourd'hui.
Sérère  : «Matiidyo mene, nuun aa-adax we fop, ndax i mbaag o and na bakaad fum kene a hatu.

Français : Par le Seigneur vivant, le Sauveur d'Israël, je jure que le fautif mourra, même s'il s'agit de mon fils Jonatan.» Dans toute la troupe, personne ne répondit.
Sérère  : Naa xiixire waa mbodeena fop, o leng dooniran.

Français : Saül reprit: «Vous, tous les Israélites, mettez-vous d'un côté, tandis que mon fils Jonatan et moi-même nous tiendrons de l'autre côté.» – «Fais comme tu l'entends», lui répondirent les soldats.
Sérère  : «Fi’i ke xalaatoona yee a faaxa.»

Français : Saül pria le Seigneur: «Dieu d'Israël, pourquoi ne m'as-tu pas donné de réponse aujourd'hui? Seigneur, réponds-moi par les sorts sacrés: si la faute vient de Jonatan ou de moi-même, réponds par l'Ourim; si la faute vient de l'armée, réponds par le Toummim .» Jonatan et Saül furent désignés et l'armée mise hors de cause.
Sérère  : A mbanjanga, too mbanjang ne a yen took Yoonatan fa Sawul, soo lakas we a nqool qac no kaaga.

Français : Saül ordonna: «Qu'on tire au sort entre Jonatan et moi!» Jonatan fut désigné.
Sérère  : A yena took Yoonatan.

Français : Alors Saül lui dit: «Révèle-moi ce que tu as fait.» Jonatan répondit: «Avec l'extrémité de mon bâton, j'ai pris un peu de miel et je l'ai mangé. Voilà, je suis prêt à mourir.» –
Sérère  : «Kaam ñimit suum ke cat ne no loq ole pokoox’uuma. Mexey koy, jaɓaam o xon.»

Français : «Que Dieu m'inflige la plus terrible des punitions si tu ne meurs pas, Jonatan!» s'écria Saül.
Sérère  : «Yaasam Roog a halakaam, yaa xoneeroona, wo Yoonatan!»

Français : Mais les soldats dirent à Saül: «Jonatan devrait-il mourir, lui qui a procuré cette grande victoire à Israël? C'est inconcevable! Par le Seigneur vivant, nous ne permettrons pas qu'un seul cheveu tombe de sa tête, car c'est avec l'aide de Dieu qu'il a agi en ce jour!» Ainsi l'armée obtint que Jonatan échappe à la peine de mort.
Sérère  : Maaga, xiixire waa a mbata a Yoonatan boo xonee.

Français : Saül cessa de poursuivre les Philistins, et ceux-ci retournèrent chez eux.
Sérère  : Sawul a xaƴa a taab ale ta daaboogna Fiifilista we, soo weene a nqaad.

Français : Dès que Saül fut devenu roi d'Israël, il combattit tous ses ennemis d'alentour: les Moabites, les Ammonites, les Édomites, les royaumes de Soba et les Philistins. Dans chaque cas, il remporta la victoire .
Sérère  : Ye Sawul a refatna o maad Isra’el, a xire’a fo fañ we mbidna a den fop: Moomowaab we, Aa-amon we, Ee-edoom we, maad we Cooba fo Fiifilista we, too wuu ta faambrit’ina rek, a xaw a den.

Français : Un jour, il montra toute sa vaillance en battant les Amalécites et en délivrant ainsi Israël de ceux qui pillaient le pays.
Sérère  : A feeñla o jeg doole um, ye ta xawna Aa-amalek we soo a wat Ii-isra’el we na xa ƥay no weene njangaloogna a den.

Français : Saül eut des fils, Jonatan, Ichevi et Malkichoua, ainsi que des filles, Mérab, l'aînée, et Mikal, la cadette.
Sérère  : Xa ƥiy xa koor axe Sawul ndeeƭu Yoonatan, Yiswi fa Malkisuwa. Xa ƥeem xa ƭaq xa tew axe koy, o maak oxe Meerab a ne’’e, soo o ndeɓ onqe a ne’el Mikal.

Français : Sa femme s'appelait Ahinoam et elle était fille d'Ahimaas. Son général en chef s'appelait Abner et il était fils de Ner, l'oncle de Saül.
Sérère  : O tew oxe Sawul Ahinowam a ne’’e a ref o ƥiy Ahimaas. Farɓa fa maak fee Sawul Abineer a ne’’e, a ref o ƥiy Neer fee refna faap o ndeɓ Sawul.

Français : En effet Quich, le père de Saül, et Ner, le père d'Abner, étaient fils d'Abiel .
Sérère  : Kiis fee baa Sawul fa Neer fee baa Abineer, xa ƥiy Abi’el a ndeeƭu.

Français : Durant tout son règne, Saül fit une guerre acharnée contre les Philistins. C'est pourquoi, dès qu'il remarquait un homme courageux ou vigoureux, il l'enrôlait dans son armée.
Sérère  : No ñoow ole Sawul fop Ii-isra’el we a ñoxorooga a ñoq a ƭomu fo Fiifilista we. Ten taxu jambaar mbaat o kiin o cegu doole xuu Sawul a ga’’ina, kaa ɓekoogun no xiixire we ten.

Français : Samuel dit à Saül: «C'est moi que le Seigneur a envoyé autrefois pour te consacrer roi d'Israël, son peuple ; écoute donc ce que j'ai à te dire de sa part.
Sérère  : «Mee ndax mi o Yaal oxe a luliid’u, ndax um ɗuumong o maad Isra’el fee xeet um. Nan-gilooxi boog ke o Yaal oxe a layna.

Français : Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu de l'univers: “Je me souviens de ce que les Amalécites ont fait au peuple d'Israël, lorsqu'il est sorti d'Égypte: ils lui ont barré le passage .
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop kaa tee: ‹Xam rabdinoox took Aa-amalek we, yaam ne da kand’ina Ii-isra’el we, ye da sutooxna Misira boo a nqot a ƭat den.

Français : Eh bien, va les attaquer maintenant, détruis complètement tout ce qui leur appartient, sans pitié. Mets à mort tous les êtres vivants, hommes et femmes, enfants et bébés, bœufs et moutons, chameaux et ânes.” »
Sérère  : Ndiiki koy, reti xaw Aa-amalek we, sak pexey ke da njegna fop. Yirimkiro a den, too fat o war goor we fo rew we, xa caaƈ axe fo xa qeq axe, qoox ke fo paal ke, keeleemb ke fo xa paam axe.› »

Français : Saül mobilisa l'armée et la passa en revue à Télem . Il y avait deux cent mille soldats à pied, et, en plus, dix mille hommes de Juda.
Sérère  : Sawul a fokata xiixire waa fop, a limit a den Telahiim. A jeg’a goor cuni teemeed ƭik waa ñaaƴoogna fo xa caf den fogreerna fo goor cuni xarɓaxay waa inoor’ina Yudaa.

Français : Saül les conduisit près de la ville des Amalécites et prépara une attaque surprise dans le ravin.
Sérère  : Sawul a ɗoxa xiixire um boo da mbaambnoox teeru faa no Aa-amalek waa, soo da njagandooxit na paas alaa ŋiis’ina.

Français : Puis il fit dire aux Quénites : «Ne restez pas parmi les Amalécites, éloignez-vous-en. Je ne veux pas vous faire subir le même sort qu'à eux, car vous avez été bons envers les Israélites quand ils sont sortis d'Égypte.» Les Quénites se séparèrent donc des Amalécites.
Sérère  : A laya Keekeni waa yee: «Aca sutooxyo a ndeer no Aa-amalek we, ndik nu mbog na moocand ale i moocandkaa a den, yaam nu mbaax’a no Ii-isra’el we fop, ye da sutoorna Misira.» Naaga, Keekeni waa a ndalfooxa o sutoox a ndeer no Aa-amalek waa.

Français : Alors Saül battit les Amalécites de Havila jusqu'à Chour , à l'est de l'Égypte.
Sérère  : Sawul a refa no xawtaa Aa-amalek we no jegel olaa Hawila boo na coonand alaa na koƥ-a-ƥor alaa Suur jasnoorna fa Misira.

Français : Il massacra toute la population, sauf Agag, leur roi, qu'il fit prisonnier.
Sérère  : A ndama a Agag, o maad oxe no Aa-amalek we soo a saŋkit lakas waa fop laƥ.

Français : Saül et ses soldats épargnèrent Agag, ainsi que tout ce qu'il y avait de meilleur dans le bétail, bœufs et moutons, bêtes vigoureuses et agneaux, en somme toutes les bêtes de valeur. Ils ne détruisirent que ce qui était sans valeur et sans intérêt .
Sérère  : Kaa koy, Sawul fo xiixire um mbaree a Agag fo cegel ke moƴ’ina o mbaax na ked ake boo no fo mbote ne fo ke moƴ’ina o mbaax na xa siir axe boo na xa qeel axe too yaq’ee ke faax’ina no jeg den fop. A ngeeka keene fop. Ke may’eerna o njiriiñ soom a yaq’u.

Français : Alors le Seigneur adressa la parole à Samuel:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a laya a Sami’el a ƭelem akene yee:

Français : «Je regrette d'avoir choisi Saül comme roi, lui dit-il, car il s'est détourné de moi et n'a pas exécuté mes ordres.» Samuel fut bouleversé, et pendant toute la nuit il implora le Seigneur.
Sérère  : Sami’el a jaaxɗa lool soo a ref no xeɗooxaa o Yaal oxe kam o yeng olaaga fop.

Français : Tôt le lendemain matin, il partit trouver Saül. On l'informa que Saül s'était rendu à Karmel pour s'y dresser un monument, puis avait repris la route et était descendu au Guilgal .
Sérère  : «Sawul a reta na saate faa Karmel , ndax ta sipan a xoox um ɓil laa na wetandooreel o ndam onqe ten, cinj kaaga ta suur boo a fad Gilgal.»

Français : Lorsque Samuel arriva auprès de lui, Saül lui dit: «Que le Seigneur te bénisse ! J'ai exécuté l'ordre du Seigneur.» –
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a barke’ong! Fadnaam ke o Yaal oxe a hebil’axama fop.»

Français : «D'où viennent donc ces bêlements de moutons et ces mugissements de bœufs que j'entends?» demanda Samuel.
Sérère  : «Xar refu xa lool axe na ked ake fo na xa siir axe um nanaa boog?»

Français : Saül répondit: «Les soldats ont épargné les meilleures bêtes des Amalécites, et ils les ont amenées ici pour les offrir en sacrifice au Seigneur ton Dieu. Tout le reste nous l'avons détruit.» –
Sérère  : «Kaa i ƥistiid a den maa no Aa-amalek waa, yaam xiixire we kaa kes cegel ke moƴna o mbaax na ked ake fo na xa siir axe, ndax da sadaxin o Yaal oxe Roog of, ndaa ke yoqna fop, i yaqa a den.»

Français : «Cela suffit, interrompit Samuel. Je vais t'annoncer ce que le Seigneur m'a dit cette nuit.» – «Parle», dit Saül.
Sérère  : «Layi.»

Français : Samuel déclara: «Autrefois tu ne te considérais pas comme un homme important, et tu es maintenant le chef des tribus d'Israël: c'est le Seigneur qui t'a consacré roi d'Israël.
Sérère  : «Yaaga, kaa o xalaatoogu yee refiro o kiin o maak, ndaa yaqanee o Yaal oxe a ɗuumong o maad Isra’el, o refat oxe adooxanna a carind ake Isra’el fop.

Français : Or le Seigneur t'a indiqué la voie à suivre: il t'a envoyé détruire ces Amalécites pécheurs en les combattant jusqu'à l'extermination totale.
Sérère  : O Yaal oxe a jooxaang a ƭat ale, ye ta layoonga yee: ‹Reti saŋik baabakaad weene ndefna ndef Aa-amalek we, o ñoxoraa fa den boo yaa o moocandkaa a den.›

Français : Pourquoi donc n'as-tu pas obéi à son ordre? Pourquoi t'es-tu jeté sur le butin, faisant ainsi ce qui déplaît au Seigneur?» –
Sérère  : Xar taxu nan-gilooxiro o ñuxur no Yaal oxe ndax o deɓoox no njangal ne? Neene, fi’aa ke faaxeerna na kid no Yaal oxe.»

Français : «J'ai pourtant obéi à l'ordre du Seigneur, répliqua Saül, et j'ai suivi la voie qu'il m'avait indiquée. J'ai fait mourir tous les Amalécites, sauf Agag, leur roi, que j'ai ramené ici.
Sérère  : «Bara! Nan-gilooxaam a paax o ñuxur ole no Yaal oxe, reef a ƭat ale ta joox’axama. Saŋkaam Aa-amalek we fop bo ta yoqaa a Agag fee o maad den ɓisiiduuma.

Français : Quant à mes soldats, s'ils ont prélevé les plus belles têtes du bétail qui devait être détruit, c'était pour les offrir en sacrifices au Seigneur ton Dieu, ici au Guilgal.»
Sérère  : Kaa koy, xiixire we a njanga cegel ke moƴna o mbaax na ked ake fo na xa siir axe mbar’eena o yaq, a sadaxin o Yaal oxe Roog of meeke Gilgal.»

Français : Samuel reprit: «Le Seigneur aime-t-il autant des sacrifices d'animaux que l'obéissance à ses ordres? Non! Pour lui, l'obéissance docile est préférable aux sacrifices des bêtes les plus grasses.
Sérère  : njaɓan ne a moƴanin neebam fee na suk paal ake.

Français : En effet, la désobéissance est aussi grave que la divination, et l'insoumission aussi grave que l'idolâtrie. Ainsi, puisque tu as rejeté les ordres du Seigneur, le Seigneur te rejette aussi: tu ne seras plus roi de son peuple.» –
Sérère  : Neene, yaam ne deɓoona fa lay fee no Yaal oxe, ten itam a deɓaang, ndax maadooxankatiro xeet um.»

Français : «Je suis coupable! s'écria Saül. J'ai désobéi à l'ordre du Seigneur, et à tes instructions. En effet, j'ai eu peur des soldats et j'ai fait ce qu'ils demandaient.
Sérère  : «Bakaadaam, yaam reefiim ke o Yaal oxe a heblaxama fo ke layaxamoona. O saɗar xiixire es rek taxu um xaƴ a den da mbi ke da mbugna.

Français : Maintenant, je t'en prie, pardonne-moi ce péché et reviens avec moi, pour que je puisse aller adorer le Seigneur.» –
Sérère  : Ndiiki koy, kaam xeɗang o waasanaam bakaad fee mi too gariid yoon fa mi, ndax um gung mbaambir no Yaal oxe, faɗooxin.»

Français : «Non, lui répondit Samuel, je n'irai pas avec toi, car tu as rejeté les ordres du Seigneur, et le Seigneur t'a rejeté aussi: tu ne seras plus roi d'Israël.»
Sérère  : «Yoonkiim fa wo, yaam kaa o deɓ fa lay fee no Yaal oxe, too ten itam a deɓaang, ndax maadooxankatiro xeet fee Isra’el.»

Français : Samuel se tourna pour s'en aller, mais Saül le saisit par le pan de son manteau, qui fut arraché.
Sérère  : Ye Sami’el a geleerooxaa ndax ta ret, Sawul a kaflooxa o noflax ole no sabadoor ne ten boo ta xuuyoox.

Français : Alors Samuel lui dit: «C'est ainsi que le Seigneur t'arrache aujourd'hui la royauté d'Israël pour la donner à un autre , meilleur que toi.
Sérère  : «Neene o Yaal oxe a suqtitu maat ne Isra’el na xa ƥay of xaye, a cooxin o lakas oxaa moƴoonga.

Français : Le Seigneur, qui est la Gloire d'Israël, ne ment pas et ne change pas d'avis comme un homme.» –
Sérère  : O Yaal oxe refna o ndam onqe Isra’el naangee o maaɓaa too kaa damaa fa lay um, yaam refee o kiin boo fa lay um a fe’aa a koƥ.»

Français : «Je suis coupable! répéta Saül. Mais je t'en supplie, traite-moi avec respect devant les anciens et le peuple d'Israël; reviens avec moi, pour que je puisse aller adorer le Seigneur ton Dieu.»
Sérère  : «Bakaadaam! Ndiiki koy, kaam xeɗang o niwaam mbaambir maak we na xeet es fo mbaambir Ii-isra’el we fop, gar yoon fa mi, ndax um gung mbaambir no Yaal oxe Roog of, faɗooxin.»

Français : Samuel l'accompagna, et Saül alla adorer le Seigneur.
Sérère  : Maaga, Sami’el a jaɓata o yoon fo ten, soo Sawul a ret a gung mbaambir no Yaal oxe, a faɗooxin.

Français : Ensuite Samuel ordonna qu'on lui amène Agag, le roi des Amalécites. Celui-ci arriva, plein d'assurance , car il pensait: «Je n'ai certainement plus à craindre la mort!»
Sérère  : «Fa nqon daal felee .»

Français : Et Samuel l'exécuta devant le sanctuaire du Guilgal.
Sérère  : A ɗega a Agag teɓ-reɓ mbaambir no Yaal oxe kam Gilgal.

Français : Samuel retourna à Rama, tandis que Saül rentrait chez lui à Guibéa .
Sérère  : Cinj kaaga, Sami’el a xaada Rama, soo Sawul a xaad Gibe’a fee Sawul.

Français : Samuel ne revit plus Saül avant de mourir. Il était très affligé à son sujet, alors que le Seigneur lui-même regrettait d'avoir choisi Saül comme roi d'Israël.
Sérère  : Sami’el mosatee o ga a Sawul boo neen a xonu. O Yaal oxe a ricoox’a ke taxna ta dalin a Sawul o maad Isra’el, too Sami’el oo a naqadilooxa yaam Sawul nen oxaa na ñaawooxaa.

Français : Le Seigneur dit à Samuel: «T'affligeras-tu encore longtemps au sujet de Saül, alors que moi-même je l'ai rejeté et qu'il ne pourra plus être roi d'Israël? Prends de l'huile et mets-toi en route. Je t'envoie chez Jessé, à Bethléem, car j'ai choisi parmi ses fils le roi qu'il me faut.» –
Sérère  : «Kaa o naqadilooxkaa na Sawul boo a mban? Mi o mat deɓaanum, ndax maadooxankatee a Isra’el. Mayƭandti o jan ole wo diwliin too retanaam Betleheem no mbind Isay , yaam jilaam na xa ƥeem o maad oxe deyaxama.»

Français : «Comment faire? demanda Samuel. Si j'y vais, Saül l'apprendra et me tuera.» – «Prends avec toi un veau, dit le Seigneur. Tu diras que tu viens m'offrir un sacrifice ,
Sérère  : «Ɓislooxi o nqeel soo lay ee: ‹Kaam gar ndax um ɓoxot o Yaal oxe sadax.›

Français : et tu inviteras Jessé à la cérémonie. Je t'apprendrai ce que tu auras à faire: tu consacreras roi à mon service celui que je t'indiquerai.»
Sérère  : O fadangaa, fat o xur a Isay fo ƥasil um na sadax fee, cinj kaaga, mi fa xoox es xam andnoorong ke waroona o fi, too fat o ɗuumanaam oxe um lalkang.»

Français : Samuel obéit et se rendit à Bethléem. Les anciens de la ville, tout inquiets, vinrent au-devant de lui et demandèrent: «Ta venue annonce-t-elle quelque chose d'heureux?» –
Sérère  : «Mbaar a kar ale wo mene jam soom oo?»

Français : Samuel invita aussi Jessé et ses fils à se purifier et à participer au sacrifice.
Sérère  : Sami’el a tedlanda a Isay fo xa ƥeem soo a xur a den na sadax fee.

Français : Lorsque ceux-ci arrivèrent, Samuel aperçut Éliab et se dit: «C'est certainement lui que le Seigneur a choisi.»
Sérère  : Ye da ngaraa, ndax ta tedland a den, Sami’el a ga’a a Eliyab soo a lay taa no yiif um ee: «Xeƈa oxeeke refu oxe o Yaal oxe a jilna ndax ta ɗuumel.»

Français : Mais le Seigneur lui dit: «Ne te laisse pas impressionner par sa mine et sa taille imposante, car je ne l'ai pas choisi. Je ne juge pas de la même manière que les hommes; les hommes s'arrêtent aux apparences, mais moi je vois jusqu'au fond du cœur.»
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a laya a Sami’el ee: «Baa ne ta jagna soo a jeg a keen a yul a ngid of, yaam jilinum. Naagiim o ɗeetaa no ke wiin we a ƭeetaa. O kiin oxe, ke yulna a kid um rek a ɗeetaa, ndaa mi fee o Yaal oxe o mat, kam ee kam xeeñ um ɗeetaa.»

Français : Jessé appela ensuite Abinadab et le fit passer devant Samuel, qui déclara: «Le Seigneur n'a pas non plus choisi celui-ci.»
Sérère  : «Ha’aa, oxene refahinee oxe o Yaal oxe a jilna.»

Français : Jessé fit passer Chamma, mais Samuel répéta: «Le Seigneur n'a pas non plus choisi celui-ci.»
Sérère  : «Ha’aa, oxene refahinee oxe o Yaal oxe a jilna.»

Français : Jessé fit ainsi passer sept de ses fils devant Samuel, mais Samuel lui dit: «Le Seigneur n'a choisi aucun d'eux.»
Sérère  : «O Yaal oxe jilee o leng no wene.»

Français : Puis il ajouta: «Sont-ils tous là?» – «Non, répondit Jessé; il y a encore le plus jeune, David, qui garde les moutons.» – «Envoie-le chercher, ordonna Samuel. Nous ne commencerons pas le repas sacrificiel avant qu'il soit là.»
Sérère  : «Lulteen ta gar, yaam sadax fene ñaamkaand, a refangee kaa gar.»

Français : Jessé le fit donc venir. Le jeune homme avait le teint clair , un regard franc et une mine agréable. Le Seigneur dit alors à Samuel: «C'est lui, consacre-le comme roi.»
Sérère  : Isay a xoyniida a Dawid. Ten koy kaa yaxig’u, a mos a kid soo a xen caq. O Yaal oxe a laya a Sami’el ee: «Inooxi o ɗuumin, yaam oxeene o mat oo!»

Français : Samuel prit l'huile et en versa sur la tête de David pour le consacrer, en présence de ses frères. L'Esprit du Seigneur s'empara de David et fut avec lui dès ce jour-là. Ensuite Samuel s'en retourna à Rama .
Sérère  : Cinj kaaga, Sami’el a xaada Rama.

Français : L'Esprit du Seigneur avait quitté Saül, et un esprit mauvais, envoyé par le Seigneur, le tourmentait.
Sérère  : Yiif le no Yaal oxe a sutooxa na Sawul, soo yiif faaxeer laa o Yaal oxe a luliidna a gariida, a rokin caƭar.

Français : Les serviteurs de Saül lui dirent: «Nous savons qu'un esprit mauvais, envoyé par Dieu, te tourmente.
Sérère  : «Andaa yee yiif faaxeer laa Roog a luliidna na toroxandang.

Français : Il te suffit de donner un ordre; nous sommes à ta disposition. Nous te trouverons quelqu'un qui sache jouer de la lyre. Ainsi, lorsque l'esprit mauvais s'abattra sur toi, le musicien jouera et cela te soulagera.» –
Sérère  : Fat wo fee refna o maad in o hebil a in boog, in we ndefna dag of i mbaaƭ o koor oxaa waagna o nqilimb, ta xilimbanang mbanuu yiif faaxeer le Roog a luliidna a garna na wo. Neene, xan o waag o moƴan.»

Français : «D'accord, répondit Saül, cherchez-moi un bon musicien et amenez-le-moi.»
Sérère  : «Mbaaƭanaamoo boog oxaa waagna o nqilimb a paax, nu ƥisiidaam o ten.»

Français : Un des serviteurs dit: «Je connais justement quelqu'un, un fils de Jessé, de Bethléem; c'est un bon musicien, un homme de valeur, et un soldat. Il s'exprime avec intelligence et il a belle apparence. De plus, le Seigneur est avec lui.»
Sérère  : «Isay fee Betleheem a jega o ƥiy onqaa waagna o nqilimb a paax, a ref o koor o caru, too itam o qiixire say oo. Yiif a laytaa, a mos bo, too kaa jolna keene sax, o Yaal oxe xey fo ten.»

Français : Saül envoya des messagers dire à Jessé: «Envoie-moi ton fils David, le gardien de moutons.»
Sérère  : Sawul a lula duleer um maa Isay, ndax da layin ee: «Lultiidaam a Dawid fee o ƥeef onqe na gayaa paal.»

Français : Jessé prit un âne, le chargea de pain, d'une outre de vin et d'un chevreau, et il remit le tout à David pour Saül.
Sérère  : Isay a janga o faam, a sufin puuru fo mboxos biiñ fo o mbambe, a cooxin a Dawid fee o ƥeem ta ɓislooxin a Sawul.

Français : Dès que David arriva chez Saül, il entra à son service. Saül éprouva une si vive affection pour lui qu'il lui confia le soin de porter ses armes.
Sérère  : Ye Dawid a fadiidna me Sawul, a refa no jalanan. Oxeene a fex’aan a paax soo a fi’in o saasaq ƥonax um.

Français : Puis Saül fit dire à Jessé: «Je désire que David demeure à mon service, car je l'apprécie beaucoup.»
Sérère  : Sawul a lulta, ndax ta layanel a Isay ee: «Kaam xeɗang o xaƴaam fa Dawid ta jalanaxam, yaam a felaxam lool.»

Français : Dès lors, quand l'esprit mauvais envoyé par Dieu s'abattait sur Saül, David prenait sa lyre et en jouait. Cela soulageait Saül, il se calmait et l'esprit mauvais le quittait.
Sérère  : Boo yiif faaxeer le Roog a luliidna a gar’ina na Sawul, Dawid a jangooga o nqilimb onqe soo a xilimbaa. Maaga, Sawul a ref no haaƭaa a paax boo yaa ta moƴankaa. Neene, yiif faaxeer le a riƈatooxoogaan.

Français : Les Philistins réunirent leurs armées pour une expédition; ils se rassemblèrent à Soko en Juda, et ils établirent leur camp à Éfès-Dammim, entre Soko et Azéca .
Sérère  : Fiifilista we a mbokata xiixire den, ndax da nqire’ik. A mbokatoora Sooko fee Yudaa, a ndal Efes-Damim refna ndeer Sooko fa Aseka.

Français : De leur côté, Saül et l'armée d'Israël se rassemblèrent et campèrent dans la vallée du Térébinthe ; puis ils se rangèrent en ordre de bataille face aux Philistins.
Sérère  : Sawul fo xiixire we Isra’el a mbokatoora itam, a ndal na yulanq alaa Eela soo a njagandooxan a ñoq, ndax da songir fo Fiifilista we.

Français : Ainsi les Philistins et les Israélites se trouvaient sur des hauteurs de part et d'autre de la vallée.
Sérère  : Fiifilista we kaa mbod’u no joong ole refna no saax o leng ole, Ii-isra’el we koy, a mbod no joong ole refna no saax o lakas ole, soo a yulanq ale a xaaj a den.

Français : Un soldat philistin s'avança hors des rangs, pour lancer un défi aux Israélites. Il était de la ville de Gath et s'appelait Goliath. Il mesurait près de trois mètres;
Sérère  : O leng no xiixire we no Fiifilista we a sutoorta na yaj ale no Fiifilista we, a gariid a ndeer Ii-isra’el we fo Fiifilista we, ndax ta fexey a ñoq a ndeer um fo o Ii-isra’el. Oxeene Golyat a ne’’e, a gen Gaat. Geel um a fi’’a xa noonoong ɓetaa fo leng fo o ɓay.

Français : Il avait aussi une lance dont le bois était gros comme le cylindre d'un métier à tisser et dont la pointe de fer pesait plus de sept kilos. Devant lui, marchait son porteur de bouclier.
Sérère  : O loq ole na sakoor ale ten kaa nand’u nen o roondoon no yaal a tiwand, soo weel le na sakoor ale fi’teena njelem, o meɗel um a ref ngap kilo ɓetuu ƭik. Oxe saq’ina pegoor ne ten, a adooxanin.

Français : Goliath s'arrêta et cria aux soldats israélites: «Pourquoi vous êtes-vous mis en ordre de bataille? Je suis un Philistin; vous, des sujets de Saül. Choisissez parmi vous un homme qui vienne me combattre.
Sérère  : «Jaree nu ngaraa nuun fop, ndax nu nqire fa in. Ndax kaa refiim o Fiifilista, soo nuun nu ndef dag we Sawul? Njilyo rek o kiin o leng na nuun ta ñoxoriid fa mi.

Français : S'il peut me vaincre et me tuer, nous serons vos esclaves; mais si c'est moi qui peux le vaincre et le tuer, c'est vous qui serez nos esclaves.
Sérère  : A waagangaa o ñoxor fa mi boo a waraam, xan i ndefik faɗ nuun, ndaa boo waranuuma, xan nu ndefik faɗ in soo ndagooxik a in.»

Français : Aujourd'hui, je lance un défi à votre armée, ajouta-t-il. Envoyez-moi donc un homme pour que nous nous battions.»
Sérère  : «Xaye kaam paaƈaa xiixire we no Ii-isra’el we! Cooxaamoo o koor o leng boog, ndax i ñoxor.»

Français : Lorsque Saül et toute son armée entendirent ces paroles du Philistin, ils furent écrasés de terreur.
Sérère  : Ye Sawul fo Ii-isra’el we fop a nanna fa lay faaga no Fiifilista xe, caƭar maak a dama a den, da ndiidat ƭomu.

Français : David était fils de Jessé, du clan d'Éfrata, qui habitait Bethléem de Juda; Jessé avait huit fils, et, à l'époque de Saül, il était un notable respecté .
Sérère  : Dawid koy, o ƥiy Isay , o Ee-efrata xe gen’ina Betleheem fee Yudaa a reeƭu. Isay a jeg’a xa ƥiy xa koor ɓetaa tadaq, too na jamaane Sawul a soƥ’a ta nogoyat lool.

Français : il allait servir Saül et revenait régulièrement s'occuper des moutons de son père, à Bethléem.
Sérère  : a inoortooga mbind Sawul, a gayiid paal ke faap um ndeeƭna Betleheem.

Français : Pendant quarante jours, Goliath le Philistin se présenta matin et soir en face de l'armée d'Israël.
Sérère  : Golyat, o Fiifilista xe kaa garoogu nqes fo kirand, a jasnooraa fo xiixire Ii-isra’el we, a paaƈaa a den boo ñaal qarɓeen nahik.

Français : Un de ces jours-là, Jessé dit à David: «Prends ce sac de grains grillés et ces dix pains, et apporte-les rapidement au camp pour tes frères.
Sérère  : «Jangi o saaku lene yipna muum fo puuru xarɓaxay kene, ñof o ɓisanin maag we wo ndefna no saŋe naa.

Français : Prends également ces dix fromages, que tu offriras au commandant de l'unité. Tu verras si tes frères sont en bonne santé, et tu me rapporteras d'eux un signe prouvant que tout va bien.
Sérère  : Ɓislooxi itam xa foromaas xarɓaxay oxe adooxanna a qaaj no xiixire juni we da mbogna. Fat o laamit boo and, ndax maag we wo owaay na jam maa da ndefna, too fat o ɓisiid o anddiloor olaa lalitna yee dara damee a den.

Français : Tu les trouveras avec Saül et toute l'armée d'Israël dans la vallée du Térébinthe, où ils affrontent les Philistins.»
Sérère  : Owaay fa Sawul fo xiixire we Isra’el fop na yulanq alaa Eela, a ñoxoraa fo Fiifilista waa.»

Français : Tôt le lendemain matin, David confia ses moutons à un gardien, prit ce qu'il devait emporter et s'en alla, comme Jessé le lui avait ordonné. Il arriva au camp à l'heure où l'armée allait prendre position et poussait le cri de guerre.
Sérère  : No feet olaa, Dawid a inooxa ƥiiɓ teel. A doxna ged le ten o kaynaak o lakas, a jang a toq um soo a ret ne Isay fee faap um a heblit’uuna o ten. A fadiida no saŋe ne, a jopir xiixire we a sutooxiidaa, ndax da njagandooxan a ñoq ale, a njibnaa xa buuq xire.

Français : Israélites et Philistins se mirent en ordre de bataille, face à face.
Sérère  : Ii-isra’el we fo Fiifilista we a njasnoora, a njagandooxan a ñoq.

Français : David laissa ses affaires entre les mains du gardien des bagages et se rendit en hâte là où se trouvait l'armée. Il y rejoignit ses frères et leur demanda comment ils allaient.
Sérère  : Dawid a xaƴa a toq ale ten maa no xe yetooxoogna tig oo tig ke soo a ƴufan xiixire waa. Ndak fo ndak, ye ta fadiidna, a simnira fo maag we ten.

Français : Il était en train de parler avec eux lorsque Goliath, le Philistin de Gath, sortit des rangs et répéta son défi habituel . David l'entendit.
Sérère  : Ye ta maadna o layaa fo maag we ten, Golyat, o Fiifilista xe gen’ina Gaat, a sutoortahina na yaj ale no Fiifilista we, a jasnoor fo Ii-isra’el we, ndax ta fexey a ñoq a ndeer um fo o leng na den. A laya leng kut ke ta layoogna, soo Dawid a nanin.

Français : Tous les Israélites reculèrent quand ils virent Goliath, car ils avaient très peur;
Sérère  : Ye xiixire Ii-isra’el we a nga’na o koor oxaaga, den fop a nomtooxa o jiijing, yaam caƭar maak a dam a den.

Français : on disait: «Vous voyez cet homme! C'est pour nous provoquer qu'il s'avance ainsi. Eh bien, celui qui réussira à le tuer, le roi le comblera de richesses, lui donnera sa propre fille en mariage et accordera des privilèges à sa famille en Israël.»
Sérère  : Kaa layoogu yee: «Nu nga’a o koor oxaana! Kaa garaa, ndax ta paaƈ Ii-isra’el we. Oxe na warkan koy, xan o maad oxe a ci’in halal fa maak, a ci’in o ƥeem o ndew soo a xaƴ mbind faap um ta jeg a xoox um kam Isra’el.»

Français : David demanda aux soldats qui étaient près de lui: «Quelle récompense recevra celui qui tuera ce Philistin et qui vengera ainsi l'insulte infligée à Israël? Et qui est donc ce Philistin païen qui ose insulter l'armée du Dieu vivant?»
Sérère  : «Oxe na warkaa o Fiifilista xene, ndax ta watin o nqas onqe ta xasaa Ii-isra’el we xar a daawkaa? Ndi an o Fiifilista qucooxar oxene a foogu yee ten a refu boo a saɗ o wenaa xiixire we Roog fa ñoow jok fee?»

Français : On répondit à David en lui répétant ce qui était promis au vainqueur.
Sérère  : Xiixire waa a njangtooxa a Dawid ke regeena oxe na warkaa a Golyat.

Français : Mais son frère aîné, Éliab, l'entendit discuter avec les soldats et se fâcha: «Pourquoi es-tu venu ici? lui dit-il. A qui as-tu laissé ton petit troupeau, dans le désert? Je te connais bien, petit prétentieux, espèce de vaurien! C'est pour assister au combat que tu es venu.» –
Sérère  : «Xar waaƭiido mene? An xaƴto xaƴit sax o nged onqaa kam a koƥ-a-ƥor alaa? Andaaxoong a paax, and o nga’atinax fo coxod ne refna kam xeeñ of. O fuud xire fee doŋ taxu o gar mene.»

Français : «Qu'ai-je fait de mal? demanda David. J'ai simplement posé une question.»
Sérère  : «Ndi xar fi’um boog? Mee ndax kaam laamtaa rek!»

Français : Il tourna le dos à son frère et s'adressa à un autre soldat. Il continua de poser la même question et chacun lui donna la même réponse.
Sérère  : A geleerooxa, ndax ta laamit o lakas leng kut ke ta laamit’ina no xe na warkaa o Fiifilista xe. Xiixire we a ndoonaan ke eetaand we a ndoon’uuna.

Français : Tout le monde entendit parler de l'intérêt de David pour cette affaire. Saül lui-même en fut informé. Il fit aussitôt venir David,
Sérère  : Fop a nana a ƭelem ake Dawid a layteel. Sawul sax a yegaan soo a xoynin ta gar.

Français : qui lui dit: «Majesté, personne ne doit perdre courage à cause de ce Philistin. J'irai, moi, me battre contre lui.» –
Sérère  : «Ba o leng a gooy yaam o Fiifilista xene! Mi fee o tag of xam ñoxorik fo ten.»

Français : «Non, répondit Saül, tu ne peux pas aller le combattre. Tu n'es qu'un enfant, alors qu'il est soldat depuis sa jeunesse.» –
Sérère  : «Waagiro o ñoxorik fo o Fiifilista xene, yaam o goor o deɓ refo, too ten o mat naa ta refu o fes o qiixire a refu.»

Français : «Majesté, reprit David, quand je garde les moutons de mon père, si un lion ou un ours vient et emporte un mouton du troupeau,
Sérère  : «Mi fee o tag of kaam gayaa paal ke baa es. Njogoy mbaat ursu a gar’angaa, a dam njegel no ged le,

Français : je le poursuis, je le frappe et j'arrache la victime de sa gueule. S'il se dresse contre moi, je le saisis à la gorge et je le frappe à mort.
Sérère  : daaboogaanum, fadin soo suqtit njegel ne no don um. A geleerooxan’angaam, kaam ɓoƭoogun na peep soo warin.

Français : C'est ainsi que j'ai tué des lions et des ours. Eh bien, je ferai subir le même sort à ce Philistin païen, puisqu'il a insulté l'armée du Dieu vivant.
Sérère  : Neene mat mi fee o tag of wartum njogoy ne fo ursu ne, too neene um fi’kaa o Fiifilista qucooxar oxene. Nen leng na den rek a refkaa, yaam a wena xiixire we Roog fa ñoow jok fee.»

Français : Le Seigneur qui m'a protégé des griffes du lion et de l'ours saura aussi me protéger des attaques de ce Philistin.» – «Vas-y donc, répondit Saül, et que le Seigneur soit avec toi.»
Sérère  : «Reti boog. Yaasam o Yaal oxe a ref fa wo.»

Français : Saül prêta son équipement militaire à David: il lui mit son casque de bronze sur la tête et le revêtit de sa cuirasse.
Sérère  : Sawul a rokana a Dawid tikoorik xire ke ten: o maxanda xanjar ole fo ndoki njelem ne.

Français : David fixa encore l'épée de Saül par-dessus la cuirasse, puis il essaya d'avancer, mais il en fut incapable, car il n'était pas entraîné. Alors il déclara qu'il ne pouvait pas marcher avec cet équipement, par manque d'habitude, et il s'en débarrassa.
Sérère  : Maaga, Dawid a wola a den fop.

Français : Il prit son bâton et alla choisir cinq pierres bien lisses au bord du torrent; il les mit dans son sac de berger, puis, la fronde à la main, il se dirigea vers Goliath.
Sérère  : A pokooxa o loq um, a jil a kac a ƥetak a ƥodaxu na paas alaa, a ɓek a den kam mboqoos um ne ta geekoogna tikoorik kayir um, a saayaa o suusaand, a xetik fo o Fiifilista xaa.

Français : De son côté, Goliath, précédé de son porteur de bouclier, s'approchait de plus en plus de David.
Sérère  : O Fiifilista xe kaa moƴ’u moƴ o matiidaa a Dawid rek, oxe saq’ina pegoor ne ten a adooxanin.

Français : Il examina David et n'eut que mépris pour lui, car David, jeune encore, avait le teint clair et une jolie figure.
Sérère  : Ye ta ga’na a Dawid, a xeef’aan lool, yaam ne Dawid a refna o njaaƈ, a yaxig, soo a mos bo.

Français : Goliath lui cria: «Me prends-tu pour un chien, toi qui viens contre moi avec des bâtons? Maudit sois-tu, par tous les dieux des Philistins!
Sérère  : A saloortaan roog ke den

Français : Viens ici, que je donne ta chair en nourriture aux oiseaux et aux bêtes sauvages.» –
Sérère  : «Gariidi mene, bo um deɓan tiiƭ ke fo ƥaaɓaan ke cer of.»

Français : «Toi, répondit David, tu viens contre moi avec une épée, une lance et un sabre; moi je viens armé du nom du Seigneur de l'univers, le Dieu des troupes d'Israël, que tu as insulté .
Sérère  : «Kaa o xetiidaa fa mi, saq laƥ fo a sakoor fo a salma, mi o mat kaam xetiidaa fa wo no gon le no Yaal oxe Hupna fop, refna ref Roog fee no xiixire we Isra’el wenoona.

Français : Aujourd'hui même, le Seigneur te livrera en mon pouvoir; je vais te tuer et te couper la tête. Aujourd'hui même, je donnerai les cadavres des soldats philistins en nourriture aux oiseaux et aux bêtes sauvages. Alors tous les peuples sauront qu'Israël a un Dieu,
Sérère  : Xaye o Yaal oxe a ɓoxotong ndeer xa ƥay es, xam warong soo ɗeg xoox of, deɓan tiiƭ ke fo ƥaaɓaan ke xa tal axe no Fiifilista we fop. Neene, xan qeet ke fop a and ee Isra’el a jega a Roog,

Français : et tous les Israélites ici rassemblés sauront que le Seigneur n'a pas besoin d'épée ni de lance pour donner la victoire. Il est le maître de cette guerre et il va vous livrer en notre pouvoir.»
Sérère  : too xan faan lene fop a and ee o Yaal oxe soxla’ee laƥ mbaat a salma, ndax ta ci’it o ndam. Ten o mat jegu a ñoq ale, too xan a ɓoxot a nuun ndeer xa ƥay in.»

Français : Goliath se remit à marcher en direction de David. Celui-ci courut rapidement à la rencontre du Philistin,
Sérère  : Ye o Fiifilista xe a moƴna o matiidaa, ndax ta xetiid fa Dawid, Dawid a ñofa o ƴuf, a xetik fo ten,

Français : prit une pierre dans son sac, la lança avec sa fronde et l'atteignit en plein front. La pierre s'y enfonça et l'homme s'écroula, la face contre terre.
Sérère  : a ɓek o ɓay kam mboqoos ne, a xot gac soo a suusaandin, a room o Fiifilista xe boo gac le a daɗ kam a tagid ale, soo o Fiifilista xe a yenit ƭaasin.

Français : Ainsi David triompha de Goliath et le tua, sans épée, grâce à sa fronde et à une pierre.
Sérère  : Neene Dawid a maaftu o Fiifilista xe fo o suusaand fo gac, a warin too saqee laƥ leng.

Français : Il courut jusqu'à Goliath, lui tira son épée du fourreau et lui coupa la tête. Alors les Philistins, voyant que leur héros était mort, s'enfuirent.
Sérère  : Dawid a ƴufa, a geenoox paam o Fiifilista xe, a woosit laƥ ne no Fiifilista xe no xool um, a patin soo a ɗeg xoox le. Ye Fiifilista we a nga’na yee jambaar fee den a xona, a ndalfooxa o ƈuf.

Français : Les soldats d'Israël et de Juda poussèrent leur cri de guerre et les poursuivirent jusqu'aux abords de Gath et jusqu'à l'entrée d'Écron . Des cadavres de Philistins jonchaient la route de Chaaraïm jusqu'à Gath et Écron.
Sérère  : Goor we Isra’el fo we Yudaa a inooxa, a njibin xa buuq xire, a ndaabaa Fiifilista we boo Gaat fo no ndokand naa Ekron. We mbaroogeena no Fiifilista we a yenooga na ƭat ale Sarayiim boo a damik Gaat fa Ekron.

Français : Les Israélites abandonnèrent la poursuite et revinrent piller le camp philistin.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we a mbadna maaga, a nqaƴa a taab ale da ndaaboogna Fiifilista we, a nomtooxiid soo a njangal saŋe ne den.

Français : David prit la tête de Goliath pour l'apporter à Jérusalem; quant aux armes du géant, il les garda dans sa propre tente.
Sérère  : Dawid a ɓisa xoox le no Fiifilista xe Yeerusaleem, soo ƥonax ke ten ta ɓek a den kam ƭiif um.

Français : Lorsque Saül avait vu David partir à la rencontre de Goliath, il avait demandé au général Abner: «De qui ce garçon est-il le fils, Abner?» – «Je n'en sais absolument rien, Majesté», répondit le général.
Sérère  : «Daali maad, ne ta wooritna yee woxe ñoowaa, neene a woortu yee andinum.»

Français : «Alors, tâche de savoir de qui il s'agit», ordonna le roi.
Sérère  : «Laamtanaam boog o ƥiy no xe o fes olene a refna.»

Français : C'est pourquoi, lorsque David revint au camp après avoir tué Goliath, Abner alla le chercher et l'amena devant Saül. – David avait encore à la main la tête du Philistin. –
Sérère  : A cinj ye Dawid a warna o Fiifilista xe boo a nomtooxiid no saŋe ne, Abineer a ɓisaan mbaambir Sawul. Dawid kaa saayoogu xoox le no Fiifilista xe.

Français : «Qui es-tu, mon garçon?» lui demanda Saül. David répondit: «Je suis le fils de ton serviteur Jessé, de Bethléem.»
Sérère  : «O ƥiy no tag of Isay fee Betleheem refum.»

Français : Pendant que David achevait de parler avec Saül, Jonatan, le fils de Saül, se prit d'affection pour le jeune homme et se mit à l'aimer comme lui-même.
Sérère  : Ndak fo ndak, ye Dawid a layna fa Sawul boo a ƴut, Yoonatan fee o ƥiy Sawul a damooxa na Dawid, a fextin nen a xoox um.

Français : Ce jour-là, Saül garda David auprès de lui, il ne le laissa pas retourner chez son père.
Sérère  : No ñaal naaga, Sawul a xota a Dawid, a fañatin o xaƴ ta nomtoox no mbind faap um.

Français : Quant à Jonatan, il aimait tellement David qu'il conclut un pacte d'amitié avec lui.
Sérère  : Yoonatan o mat, a hiɓa fa Dawid nqaariit, yaam kaa fexit’un nen a xoox um.

Français : Il ôta le manteau qu'il portait et le lui donna; il lui offrit également ses habits militaires, et même son épée, son arc et son ceinturon.
Sérère  : Yoonatan a wola o forok ole ta rokoox’ina fo sabadoor um boo no laƥ ne fo a qali le fo o kumnoor ole, a ci a den a Dawid.

Français : Chaque fois que Saül l'envoyait en expédition militaire, David remportait des succès; c'est pourquoi Saül lui confia le commandement de ses troupes de choc, ce qui plut autant aux soldats qu'aux officiers du roi.
Sérère  : Muu Sawul a hebil’ina a Dawid, kaa retoogu too fop um a ñaaƴooga. Sawul a fi’a a Dawid ta adooxan xiixire we ten, too oxeene a fel’a xeet fee fop boo no dag we Sawul sax.

Français : Au retour de l'armée, après que David eut tué le Philistin Goliath, des femmes de toutes les villes israélites vinrent à la rencontre du roi Saül; elles chantaient et dansaient, au son des tambourins et d'autres instruments de musique, et poussaient des cris de joie.
Sérère  : Ye xiixire we a ngataa a cinj ye Dawid a warna o Fiifilista xe, rew we a sutoortiida no teeru ke Isra’el fop, a ngimaa a mbecaa, a nqetooxiidaa o maad Sawul fo a ñal, xa soroxole fo a tog.

Français : David en a battu des dizaines de milliers .»
Sérère  : Dawid o mat, a xaw wiin cuni xarɓaxay.»

Français : Saül fut agacé, irrité même par ce chant. Il se disait: «On lui en accorde dix fois plus qu'à moi! Pour peu, on lui donnerait encore la royauté!»
Sérère  : Maaga, fuux maak a roka a Sawul, yaam a kim aleene fel’iran dara, too a laya yee: «A cooxayo a Dawid cuni xarɓaxay, soo mi o mat, da coxaam juni rek! Maat doŋ a yoqɗoorate kañ.»

Français : Dès ce moment, il regarda David avec méfiance.
Sérère  : No kaa xotitna no ñaal naaga, Sawul kaa ɗeetoogatu a Dawid a ngid a pariƴ.

Français : Le lendemain, un esprit mauvais envoyé par Dieu s'empara de Saül, qui se mit à divaguer dans sa propre maison. David lui jouait de la lyre, comme les autres jours, et Saül tenait sa lance à la main.
Sérère  : No feet olaa, yiif faaxeer laa Roog a luliidna a roka a Sawul, ta dalfoox o jiit kam mbind um. Dawid koy, a xilimbanoogaan ne ta mer’uuna o fi’taa, soo Sawul a pokoox a salma um.

Français : Soudain, il brandit sa lance en se disant: «Je vais le clouer au mur.» Mais par deux fois, David évita le coup.
Sérère  : Maaga, Sawul a ɗaayana a Dawid a salma le, a lay taa no yiif um ee: «Kaam rengkan no tabax ne.» Sawul a jooraan a salma le, ndaa Dawid a kuucaan. Keene a xewa boo a caf a ƭak.

Français : Saül eut peur de David, car il comprit que le Seigneur l'avait abandonné pour être avec David.
Sérère  : Sawul a saɗar’ata a Dawid, yaam ne o Yaal oxe a xaƴ’uuna soo a ref fa Dawid.

Français : C'est pourquoi il éloigna David de lui, en le désignant comme chef d'un de ses régiments. Dès lors, David participa aux expéditions à la tête de sa troupe,
Sérère  : Ten taxu Sawul a fexeya boo Dawid a goƭin. A dodaan o aa-adax no xiixire juni, ta adooxanaa xiixire we, yaa da ndetaa fo yaa da ngataa.

Français : et à chaque fois, il rencontrait le succès, car le Seigneur était avec lui.
Sérère  : A xawooga kam a ñoq ake ten fop, yaam o Yaal oxe kaa reeƭu fo ten.

Français : La frayeur de Saül ne cessait d'augmenter lorsqu'il apprenait les grands succès de David.
Sérère  : Sawul a moƴ’a o saɗar a Dawid, ye ta ga’na yee fop um kaa ñaaƴoogu.

Français : Par contre, les Israélites et les Judéens aimaient tous David, car c'était lui qui les commandait dans leurs expéditions.
Sérère  : Kaa koy, fop we ngenna Isra’el fa Yudaa a mbex’a a Dawid fee adooxanoogna a den, yaa da nqire’aa.

Français : Saül se dit: «Je ne veux pas me débarrasser moi-même de David; ce sont les Philistins qui s'en chargeront.» Il s'adressa donc à David et lui dit: «Voici ma fille aînée, Mérab; je te la donnerai pour épouse, si tu te montres vaillant à mon service, en participant aux guerres du Seigneur.» –
Sérère  : «Baa ta ref a ref rek ee o ɓay es na warkan, ndaa fat xa ƥay axe no Fiifilista we a mbarin.»

Français : «Majesté, répondit David, je ne suis rien; ma famille, le clan de mon père, n'est rien en Israël! Comment pourrais-je devenir le gendre du roi?»
Sérère  : «Daali maad, an refum fo xar o ñoow es a refu? Kaam ee ndi xar o kurcala in a refu kam Isra’el, boo tee kaam refaa o seemir no maad oxe?»

Français : Mais au moment où Saül devait donner Mérab pour épouse à David, il l'accorda au contraire à Adriel, d'Abel-Mehola .
Sérère  : Ye waxtu fee Meerab, o ƥiy o ndew onqe Sawul, a war’eena o ci a Dawid a fadiidna, a guuta, a ci’el a Adiri’el, o Meemexola xe, a dolooxankin.

Français : Cependant Mikal, l'autre fille de Saül, tomba amoureuse de David. Lorsqu'on annonça cette nouvelle à Saül, il en fut satisfait;
Sérère  : Kaa koy, Mikal fee o ƥiy o ndew o lakas onqe Sawul a bug’a a Dawid lool. Ye Sawul a yegneena keene, a fel’aan lool.

Français : il se dit en effet: «Je vais lui accorder Mikal comme épouse, et elle sera un piège pour le faire tomber entre les mains des Philistins.» – Ainsi, à deux reprises, Saül proposa à David de devenir son gendre. –
Sérère  : Sawul a laya taa no yiif um ee: «Xam ci’in a Dawid, ndax ta ref no ten mbog, Fiifilista we a mbaagin o mbar.» Neene, Sawul a laya a Dawid no jaf ɗikandeer ee: «Ndiiki, waagataa o ref o seemir es.»

Français : Saül donna cet ordre à ses ministres: «Parlez discrètement à David; dites-lui: “Le roi t'apprécie et nous, ses ministres, nous t'aimons. Accepte donc maintenant de devenir le gendre du roi.” »
Sérère  : «Fat nu lay a Dawid too baa and ee mi heblun a nuun ee: ‹I nga’a yee o maad oxe fo dag we ten fop kaa mbexong. Ndiiki kañ, waagataa o ref o seemir um.› »

Français : Les ministres rapportèrent ces paroles à David. Celui-ci leur dit: «Croyez-vous que ce soit une petite affaire pour moi d'entrer dans la famille royale, alors que je ne suis qu'un homme pauvre et insignifiant?»
Sérère  : «Kaa nu mboog ee ɓek o kiin no ƥasil ne no maad oxe caaxaan oo! Nu anda yee o ndool refum too refiim o kiin o maak.»

Français : Les ministres allèrent raconter au roi ce que David avait répondu.
Sérère  : Dag we a ngara, a njangtoox a Sawul ke Dawid a doon’ina a den.

Français : «Eh bien, déclara Saül, dites-lui ceci: “Le roi ne s'intéresse pas au cadeau traditionnel pour ce mariage. Il se contentera de cent prépuces de Philistins pour tirer vengeance de ses ennemis.” » Saül comptait bien que David tomberait ainsi entre les mains des Philistins.
Sérère  : Ke Sawul a bug’ina koy, refu yee Fiifilista we a mbar a Dawid.

Français : Les ministres rapportèrent ces paroles à David. Celui-ci trouva acceptable, dans ces conditions, de devenir le gendre du roi. Avant la fin du délai fixé par le roi,
Sérère  : Dag we Sawul a yegniida a Dawid fa lay faaga, too a felaan lool, ndax ta refit neene o seemir no maad oxe. Ye waxtu fee da ndegoor’ina a helkaa fo fad,

Français : David et ses hommes s'étaient mis en campagne et avaient tué deux cents Philistins. David rapporta leurs prépuces et les fit compter en présence de Saül, afin de devenir son gendre. Alors le roi lui accorda sa fille en mariage.
Sérère  : Dawid fo yoon we ten a inooxa, a nqire’ik too a mbara goor teemeed ƭik no Fiifilista we. Dawid a ɓisiida o maad oxe xa sool axe, da limel mbaambir um, ndax ta refat o seemir um. Maaga, Sawul a ci’aan a Mikal fee o ƥeem, ta refat o teem.

Français : Lorsqu'il fut tout à fait évident pour Saül que le Seigneur était avec David et que Mikal, sa propre fille, l'aimait,
Sérère  : Sawul a and’a a paax ee o Yaal oxe xey fa Dawid, too Ii-isra’el we fop a mbug’aan.

Français : sa crainte à l'égard de David augmenta encore et sa haine envers lui devint définitive.
Sérère  : Maaga, Sawul a moƴ’a o saɗar a Dawid soo a fañraa fo ten no ñoow um fop.

Français : A cette époque, les chefs philistins partirent en campagne contre les Israélites. Or dans chaque combat, David remportait plus de succès que tous les autres officiers de Saül, de sorte qu'il jouissait d'un très grand prestige.
Sérère  : Gelwaar we no Fiifilista we a maad’a o nqire’aa fo Ii-isra’el we, too a mbanuu da ngar’ina rek, Dawid hupoogu dag lakas we Sawul fop o ndam, too a siw’a lool.

Français : Saül informa son fils Jonatan et tous ses ministres de son intention de faire mourir David. Mais Jonatan, qui avait beaucoup d'affection pour David,
Sérère  : Sawul a laya o ƥeem Yoonatan fo dag we ten fop ee kaa bug Dawid a warel. Yoonatan feene koy, kaa hiɓ’u nqaariit saƭku fa Dawid.

Français : l'en avertit: «Saül, mon père, a l'intention de te faire mourir, dit-il. Sois sur tes gardes demain matin, trouve-toi une bonne cachette et restes-y.
Sérère  : «Sawul fee faap es kaa waaƭaa maa ta warnoortoonga. Fat o wootoox boog o feet nqes, waaƭ maa ɗasoona soo moof maaga.

Français : Je sortirai avec mon père et je l'accompagnerai dans le champ où tu te seras caché. Je lui parlerai de toi, je verrai comment il réagit et je te le ferai savoir.»
Sérère  : Xam yooniid fa faap es na koƥ ale o ɗaskaa, geenoox paam um soo layin kaa jofna na wo. Kuu ta yuuɓna na wo rek, xam ñu’ong o ten.»

Français : Jonatan vanta à son père les qualités de David, puis il ajouta: «Toi, le roi, tu ne dois pas commettre une faute à l'égard de ton serviteur David. Il n'en a pas commis à ton égard; au contraire il a toujours agi pour ton profit.
Sérère  : «Wo, o maad oxe, wariro o tooñ o tag of Dawid, yaam ten fa xoox um fi’irang paaxeer leng, ndaa kañ, o ndimle maak a refu na wo.

Français : Il a risqué sa vie pour tuer le Philistin Goliath, et ce jour-là, le Seigneur a accordé une grande victoire à Israël; tu l'as vu et tu t'en es réjoui. Pourquoi donc te rendrais-tu coupable de verser le sang d'un innocent, en faisant mourir David sans motif?»
Sérère  : A jikooxa o ñis um, ndax ta war o Fiifilista xaa, too o Yaal oxe a ci’a a Isra’el o ndam o maak a koom. Ga’oodaa keene boo felakinoox teen. Xar taxu boog o bug o bakaad, ɓax fo’oy no cofu xene, warnoor a Dawid, too fi’ee paaxeer leng?»

Français : Saül se laissa convaincre par les propos de Jonatan et déclara: «Par le Seigneur vivant, je jure qu'il ne sera pas mis à mort.»
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, Dawid warkaand.»

Français : Alors Jonatan alla chercher David, lui rapporta toute la conversation et le ramena vers Saül. David reprit son service auprès du roi comme par le passé.
Sérère  : Maaga, Yoonatan a xoya a Dawid, a jangtooxin a ƭelem akaaga fop soo a ɓisiidin me Sawul. Dawid a jangatina calel um me no maad oxe ne ta fi’tooguuna yaaga.

Français : La guerre reprit. David partit combattre les Philistins et leur infligea une telle défaite qu'ils s'enfuirent devant lui.
Sérère  : Ye xire fee a jangatinna, Dawid a reta, a xire’ik fo Fiifilista we, a xaw a den a qaw a ƭomu boo da ƈuf.

Français : Un jour, l'esprit mauvais envoyé par le Seigneur s'empara de Saül, alors qu'il était chez lui, sa lance à la main. David était en train de jouer de la lyre.
Sérère  : Bes, yiif faaxeer laa o Yaal oxe a luliidna a rokahina a Sawul, a soƥ ta moof kam mbind um, a pokoox a salma le, Dawid a xilimbanan.

Français : D'un coup de lance, Saül tenta de clouer David au mur, mais David s'écarta et la lance se planta dans le mur. David put s'échapper sain et sauf cette nuit-là.
Sérère  : Maaga, Sawul a jooraan a salma le ten, ndax ta rengin fo tabax ne, ndaa Dawid a kuuca, a salma le a dib no tabax ne, soo Dawid a ƴuf, a daɗ. No yeng olaa,

Français : Saül envoya des gens surveiller la maison de David afin de le mettre à mort au matin . Mais Mikal, la femme de David, l'en informa et lui dit: «Si tu ne te sauves pas cette nuit, demain tu es un homme mort!»
Sérère  : «O ƴufangee daɗ kam o yeng olene, roog feedkirang.»

Français : Elle le fit alors descendre par la fenêtre et il s'enfuit pour sauver sa vie.
Sérère  : Maaga, Mikal a ñoomna a Dawid no falangteer ole, soo ta ƴuf, a ret. Neene mat a daɗtu.

Français : Ensuite, elle prit l'idole familiale et la plaça dans le lit de David; elle étendit une moustiquaire en poil de chèvre à la tête du lit et couvrit l'idole avec une couverture.
Sérère  : Mikal a janga nitaal mbangool ne, a doonin took njong ne, a jang saŋke naa fi’teena a ƥiñ pambe, a letnin na qoox njong ake soo a hul nitaal ne pay.

Français : Lorsque les envoyés de Saül vinrent arrêter David, Mikal leur dit: «Il est malade.»
Sérère  : «Kaa jir.»

Français : Saül les envoya une seconde fois: «Retournez voir David, leur dit-il, et ramenez-le-moi dans son lit, afin que je puisse le mettre à mort!»
Sérère  : «Ƥisiidaamoo o ten fo njong um fop, ndax ta warel.»

Français : Les envoyés du roi y retournèrent: ils ne trouvèrent que l'idole dans le lit, et la moustiquaire étendue à la tête du lit.
Sérère  : Ye we lul’eena a nomtooxiidna, a soƥa nitaal mbangool ne took njong ne, saŋke ne fi’teena a ƥiñ pambe a fod na qoox ake.

Français : Saül questionna Mikal: «Pourquoi m'as-tu trompé de cette manière? Pourquoi as-tu laissé mon ennemi s'échapper?» Mikal répondit: «Il m'a menacée de me tuer, si je ne le laissais pas partir.»
Sérère  : «Kaa lay’aam ee: ‹O xaƴangiraam um ret, xam warong.› »

Français : Pendant ce temps, David avait réussi à s'échapper. Il se rendit chez Samuel, à Rama, et lui raconta tout ce que Saül lui avait fait. Alors ils allèrent ensemble s'installer à Nayoth .
Sérère  : Neene mat Dawid a ƴuftu boo a daɗ. A reta Rama maa Sami’el, a wetandooxin ke Sawul a fi’’uuna fop. Cinj kaaga, a yoona, a ndalik Nayot refna ref ngenand ne no duleer we Roog, a moof maaga.

Français : On informa Saül que David se trouvait à Nayoth, près de Rama.
Sérère  : Sawul a yegne yee: «Dawid oxaay Nayot na teeru faa Rama.»

Français : Saül envoya de nouveau des gens pour l'arrêter. Quand ceux-ci virent la troupe de prophètes, avec leur chef Samuel, en pleine excitation prophétique, l'Esprit de Dieu s'empara d'eux et ils furent saisis de la même excitation.
Sérère  : Ye Sawul a yegna keene, a lula goor, ndax da ndamik a Dawid. Kaa koy, ye weene a nga’na a yaj no duleer we Roog Sami’el a adooxan’ina, da yenaa leer, Yiif le Roog a fudooxa took no we Sawul a lul’ina, soo da yenaa leer den fa qoox den itam.

Français : Dès que Saül apprit cette nouvelle, il envoya d'autres gens, mais eux aussi furent saisis de cette excitation prophétique. Saül envoya un troisième groupe, et la même chose se reproduisit.
Sérère  : Ye Sawul a yegna kaaga, a lula goor lakas. Waaga itam a yena leer. Sawul a lulahina goor lakas jaf dadkandeer, ndaa waaga itam, leng kut ke xew’u fa den.

Français : Alors il partit en personne pour Rama. Arrivé à la grande citerne de Sékou , il demanda: «Où se trouvent Samuel et David?» – «A Nayoth, près de Rama», lui répondit-on.
Sérère  : «Owaay Nayot na teeru faa Rama.»

Français : Il s'y rendit. En cours de route, l'Esprit de Dieu s'empara de lui aussi; il fut possédé par l'excitation prophétique jusqu'à son arrivée à Nayoth.
Sérère  : Kaa koy, ye Sawul a inoorna maaga, a xotaa farna fa Nayot, Yiif le Roog a fudooxa took um itam, ten oo ta yenaa leer boo neen a fadiidu Nayot na teeru faa Rama.

Français : Comme les autres, il ôta ses vêtements, il prophétisa en présence de Samuel, puis s'effondra nu, et resta ainsi tout le jour et toute la nuit suivante. C'est pourquoi on dit: «Est-ce que Saül, lui aussi, est devenu prophète? »
Sérère  : A wola tikoorik um soo a yen leer mbaambir Sami’el boo a naag dal, a yoq duŋ no ñaal naaga fo no yeng olaaga. Ten taxu ta layeel ee: «Ndax Sawul itam no duleer we Roog a fogu?»

Français : David quitta Nayoth près de Rama et vint trouver Jonatan, fils de Saül. Il lui demanda: «Quelle faute ou quel crime ai-je commis envers ton père? Il cherche à me faire mourir.» –
Sérère  : «Ndi xar fi’um? Tooñ num mbaat njofaƭar num fi’um a faap of, boo a tax ta waaƭaa maa ta xuufitna o ñis es?»

Français : «C'est invraisemblable, répondit Jonatan. Il n'est pas question que tu meures. Mon père n'a jamais fait quoi que ce soit sans m'en parler d'abord. Pourquoi m'aurait-il caché ce projet-là? C'est impossible.» –
Sérère  : «Kaaga waagee o jeg muk! Xonkiro. Ga’aa, faap es fi’kee tig muk, ta ref maak mbaat teɓ too yegniraam o ten. Xar taxu boog ta ɗasnaam keene? Kaaga jegee muk.»

Français : «Je te jure pourtant que c'est bien le cas, reprit David. Seulement ton père sait très bien que je suis ton ami; il s'est donc dit: “Il ne faut pas que Jonatan l'apprenne, il en aurait trop de chagrin.” Mais, par le Seigneur vivant et par ta propre vie, je t'assure que je suis à deux doigts de la mort.» –
Sérère  : «Faap of a anda xil ee daawaam yirmande of, ten taxu ta xalaat ee: ‹Yoonatan wariran o yeg, yaam ndik ta naqadilin.› Kaa koy, ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa fo ne ta wooritna yee woxe ñoowaa, a woora yee daaraand leng kut rokatu a ndeer es fo fa nqon!»

Français : «Alors, que veux-tu que je fasse pour toi?» demanda Jonatan.
Sérère  : «Xar bugo um fi’anong boog?»

Français : «Eh bien, dit David, demain, c'est la fête de la nouvelle lune; je devrais normalement participer au repas du roi. Mais autorise-moi à partir, et j'irai me cacher dans la campagne jusqu'au soir .
Sérère  : «O feet refu xew fee na bat ale no nqool onqe, too war’aam o moof, ñaam fo o maad oxe, ndaa ci’aam um ret, ɗasik kam a koƥ alaa boo a lakra kirand.

Français : Ton père remarquera certainement mon absence; tu lui expliqueras que je t'ai demandé l'autorisation d'aller rapidement à Bethléem, ma ville d'origine, pour participer au sacrifice annuel avec toute ma famille.
Sérère  : Boo faap of a jambataxam, fat o layin ee: ‹Dawid kaa xeɗooxaam, ndax um xaƴin ta ñof o ret Betleheem fee mbaafaap um a gar, yaam a qaw den fop kaa njeg maaga sadax fee da mbi’aa o hiid oluu refna.›

Français : S'il déclare que c'est bien, je ne risque rien. Mais s'il se met en colère, tu auras la preuve qu'il a décidé ma mort.
Sérère  : Bo ta layna yee: ‹A faaxa›, jam soom a refkaa na mi fee o paɗ of. A soƥangaa koy ee kaa fuux, andi yee paaxeer a fofanaxam.

Français : Tu pourras alors manifester ta fidélité envers moi, puisque nous sommes liés par un pacte d'amitié au nom du Seigneur. D'ailleurs, si je suis coupable de quoi que ce soit, tue-moi toi-même plutôt que de me livrer à ton père.»
Sérère  : Lalaam boog nqaariit of fa mi fee o paɗ of, yaam hiɓaa fa mi nqaariit no gon no Yaal oxe. A soƥangaa koy ee paaxeer key na mi, fat o waraam wo fa xoox of, jaree o cungtaxam a faap of.»

Français : Jonatan s'écria: «Jamais de la vie! Et si j'apprends que mon père a décidé de te faire du mal, je te jure de t'en informer.» –
Sérère  : «Boo muk! A koom aluu yeguuma yee faap es kaa fofanong paaxeer, a woora yee xam yegnong o ten.»

Français : «Et par qui m'informeras-tu, si ton père te donne une réponse menaçante?» demanda David.
Sérère  : «A soƥangaa koy ee faap of kaa doonong peƭaru, an na daawinkaxam o ten?»

Français : «Viens, allons dehors», répondit Jonatan. Et ils sortirent ensemble dans la campagne.
Sérère  : Maaga, a yoona den ɗik, a ndet kam a koƥ alaa.

Français : Jonatan reprit: «Par le Seigneur, Dieu d'Israël, je te promets qu'à cette heure-ci, après-demain, j'aurai interrogé mon père sur ses intentions. Si elles te sont favorables, je ne te ferai rien dire.
Sérère  : «No Yaal oxe Roog fee Isra’el, o feet mbaat a lakra na waxtu fa leng kut feeke xam naaɓloox a faap es teen boo and. A soƥangaa yee saqanirang dara, xam lultiid, ndax o yegnel o ten.

Français : Mais au cas où mon père aurait l'idée de te faire du mal, je veux que le Seigneur m'inflige la plus terrible des punitions si je ne t'en informe pas . Alors je te laisserai partir et tu t'en iras sans être inquiété. Je souhaite que le Seigneur soit avec toi comme il a été avec mon père.
Sérère  : Kaa koy, a soƥangaa yee faap es kaa yuuɓanong paaxeer, too yegniroong o ten, fañong o xaƴ o ret na jam, yaasam o Yaal oxe a halakaam, mi Yoonatan. Yaaga boog, yaasam o Yaal oxe a ref fa wo, ne ta refit’ina fa faap es.

Français : Plus tard, si je suis encore vivant, agis envers moi avec la bonté du Seigneur, pour que je ne meure pas.
Sérère  : No ñoow o ñis es fop, fat o lalaam o paaxel ole o Yaal oxe a bugna. Um xonangaa itam,

Français : Puis continue toujours d'agir avec bonté envers mes descendants , même lorsque le Seigneur fera disparaître tes ennemis, un à un, de la surface de la terre.»
Sérère  : fat o geek o paaxel of fo ƥasil es. A refangaa sax ee kaa o Yaal oxe a moocand fañ of fop no lanq ke,

Français : Jonatan conclut donc un pacte d'amitié avec David et sa famille, en disant: «Que le Seigneur tire vengeance des ennemis de David .»
Sérère  : baa gon es a moocandel fo we no mbind Sawul. O fi’angiran, xan o Yaal oxe a laamtong o ten, wo Dawid.»

Français : Il demanda encore à David de prononcer un serment au nom de son amour pour lui; David en effet aimait Jonatan de tout son cœur.
Sérère  : Yoonatan a daaɓooxnoora a Dawid no mbeq onqe da mbexirna, yaam kaa fexit’un nen a xoox um.

Français : Jonatan reprit: «Demain, on remarquera ton absence à la fête de la nouvelle lune, car ta place à table restera inoccupée.
Sérère  : «O feet refu xew fee na bat ale no nqool onqe. Xan o xalatooxel, yaam a seek of o ƥor a yoqkaa.

Français : Après-demain , tu descendras vite à l'endroit où tu t'es caché l'autre jour et tu te tiendras près de la pierre Ézel.
Sérère  : A lakra koy, o moƴkeel o xalatoox, fat o ret boo maa ɗas’oona a koom soo o moof paam juum laa na ƥil akaa.

Français : Et moi, je tirerai trois flèches dans cette direction, sur un but que je me serai fixé,
Sérère  : Xam xaƴiid a kas a tadak farna fo saax olaaga nen oxaa na jagandaa no tig.

Français : puis j'enverrai mon jeune serviteur les chercher. Si je lui crie: “Regarde, les flèches ne sont pas si loin, reviens les ramasser”, c'est que tout va bien pour toi et que tu peux revenir. Il n'y aura aucun danger, je l'affirme devant le Seigneur.
Sérère  : Cinj kaaga, xam luliid o tag oxe, layin ee: ‹Reti xotik a kas akaa.› Um layangaan ee: ‹Ga’i, a kas ake ngoƭee dara, nomtooxiidi o xot a den›, neene waagaa o gar na jam too fañ o saɗar dara. Mexe daaɓooxan mbaambir no Yaal oxe.

Français : Mais si je lui crie: “Les flèches sont encore plus loin”, alors va-t'en, car le Seigneur veut que tu partes.
Sérère  : Um layangaan koy ee: ‹A kas ake moƴong o ngoƭ, yaam a njolaang›, maaga fat o ret, yaam o Yaal oxe bugtun neene.

Français : Quant au pacte d'amitié que nous avons conclu, toi et moi, le Seigneur nous permettra d'y rester fidèles pour toujours.»
Sérère  : Keene refu fa lay fee i ngiɓna, mi fa wo, too o Yaal oxe o mat refu o seede in boo kili.»

Français : Au jour de la nouvelle lune, le roi Saül prit place à table pour le repas.
Sérère  : No yaar olaa na bat ale no nqool onqe, o maad Sawul a moofa ndax ta ñaam.

Français : Comme d'habitude, il s'assit sur le siège qui lui était réservé, contre le mur; le général Abner s'assit à côté de lui et Jonatan en face , mais la place de David resta inoccupée.
Sérère  : Ne ta mer’uuna o fi’taa, a moofa no duɗand le ten, a geƈnoox no tabax ne. Yoonatan a jasnoora fo ten, soo Abineer a moof paam Sawul, ndaa Dawid o mat, a seek um moof’aand.

Français : Ce jour-là, Saül ne dit rien; il pensa que David n'avait pas pu venir, à cause d'une affaire imprévisible d'impureté rituelle .
Sérère  : No ñaal naaga, Sawul lay’ee dara, yaam kaa xalaatoogu yee: «Xeƈa Dawid kaa xoolaƭarand a xoox um, ga’na o mbiñ rek a roku boo a xoolaƭar.»

Français : Mais le lendemain, deuxième jour de la fête, lorsque Saül vit la place de David de nouveau inoccupée, il demanda à Jonatan: «Pourquoi David n'est-il pas venu au repas, ni hier, ni aujourd'hui?»
Sérère  : «Xar taxu o ƥiy onqe Isay garee na cu’ax ale faak, garee na le xaye?»

Français : Jonatan répondit: «David m'a demandé avec insistance de pouvoir se rendre à Bethléem.
Sérère  : «Dawid kaa xeɗooxaam, a fañ o waas, ndax um xaƴin ta ret Betleheem.

Français : “Laisse-moi partir, m'a-t-il dit; nous avons un sacrifice de famille là-bas, et mon frère m'ordonne d'y assister. Si je suis ton ami, permets-moi d'y aller pour voir les miens.” Voilà pourquoi David n'a pas participé aux repas de fête chez toi.»
Sérère  : Kaa lay’aam ee: ‹Ci’aam um ret, yaam kaa i njeg no saax in sadax njegel na qaw ale in fop, too o maag es a lultiidaxam. A soƥangaa boog ee daawaam yirmande of, ci’aam um ret, ndax um waag o ga fog es.› Ten taxu garee na cu’ax ale wo, wo o maad oxe.»

Français : Saül se mit en colère contre Jonatan et lui dit: «Fils de chienne! Je sais que tu as pris pour ami ce fils de Jessé, à ta honte et à celle de ta mère.
Sérère  : «Wo soo ref o ɓox, mee ndax andaam ee kaa o xaariitoor fo o ƥiy onqe Isay, ta ref gaci of fa gaci ya of.

Français : Mais écoute bien ceci: Tant que cet individu sera en vie, tu ne seras jamais sûr de pouvoir régner. C'est pourquoi fais-le arrêter et qu'on l'amène ici, car il mérite la mort.» –
Sérère  : Nan-gilooxaam a paax. Nuu o ñoow no ƥeenqe Isay a miñtaa, neene o ñoow of a reftaa no xoƥ nquƭ, ne’katiim maat of. Ndiiki koy, lultanaam o ten ta gar, ndax ta warel.»

Français : «Pourquoi devrait-il mourir? répliqua Jonatan. Qu'a-t-il fait de mal?»
Sérère  : «Xar taxu ta bugel o war? Paaxeer kum a fi’u?»

Français : Saül brandit sa lance contre Jonatan pour le frapper. Alors Jonatan comprit que son père était fermement décidé à faire mourir David.
Sérère  : Sawul a joora a Yoonatan a salma le, ndax ta dibin. Maaga, Yoonatan a andtu yee faap um a hebooxa ndigil o war a Dawid.

Français : Fort en colère, il quitta la table et refusa de manger quoi que ce soit en ce deuxième jour de la fête. En effet, il était très inquiet au sujet de David, que son père avait si gravement insulté.
Sérère  : A inoorta na cu’ax alaa, a fuux boo a buɓaa, a fañ o ñaam na cu’ax ale no ñaal ƭikandeer naaga na bat ale no nqool onqe. Kaa naqadiloox’u na Dawid, yaam ne faap um a wen’uuna.

Français : Le lendemain matin, Jonatan sortit dans la campagne pour aller à l'endroit convenu avec David. Il était accompagné d'un jeune serviteur.
Sérère  : No feet nqes olaa, Yoonatan a reta kam a koƥ alaa ne ta layrit’uuna fa Dawid, too a yoon’a fo o goor o deɓ.

Français : Il lui dit: «Cours en avant! Tu ramasseras les flèches que je vais tirer.» Le serviteur partit, et Jonatan tira une flèche de manière à le dépasser.
Sérère  : O goor ole a dalfooxa o ƴuf, soo Yoonatan a xaƴ a kas alaa joluuna.

Français : Tandis que le serviteur approchait de l'endroit où la flèche s'était plantée, Jonatan lui cria: «La flèche n'est-elle pas encore plus loin?
Sérère  : «A kas ale moƴong o goƭ, yaam a jolaang.»

Français : Allons, dépêche-toi, ne t'arrête pas!» Le serviteur ramassa la flèche et revint vers son maître.
Sérère  : O goor ole a gisa a kas ale, a nomtooxiid farna fo o yaal mbind um.

Français : Il ignorait tout du rendez-vous; seuls Jonatan et David étaient au courant.
Sérère  : O goor ole koy, and’ee ke keene a tekit’ina. Dawid fa Yoonatan soom and’un.

Français : Jonatan remit son arc et ses flèches au serviteur et lui ordonna de les rapporter en ville.
Sérère  : «Ɓisi kene na teeru faa.»

Français : Le serviteur s'en alla et David sortit de sa cachette, au sud de la pierre. Trois fois il s'inclina jusqu'à terre devant Jonatan, puis ils s'embrassèrent tout en pleurant abondamment .
Sérère  : A cinj ye o goor ole a retna, Dawid a sutoora me ta ɗas’ina laqa juum le na ƥil ake, a dalfoox o gooknoox, a gung boo a caf a tadak mbaambir Yoonatan. Den ɗik fop a ndalfooxa o mbarakoor, a ndef na xa lool xa ƭomu, moƴtaa sax Dawid.

Français : Ensuite Jonatan dit à David: «Va en paix. Et souviens-toi du pacte d'amitié que nous avons conclu au nom du Seigneur, en disant: “Que le Seigneur nous permette d'y rester toujours fidèles, toi et moi, et nos descendants après nous.” »
Sérère  : «Reti fa jam. Ndiiki koy, ke i ndaaɓooxna mbaambir no Yaal oxe, a saƭka, too o Yaal oxe refu o seede a ndeer es fa wo, a ndeer xa taan es fo xa taan of boo kili.»

Français : Alors David s'en alla, et Jonatan retourna en ville.
Sérère  : Maaga, Dawid a reta, soo Yoonatan a nomtoox na teeru faa.

Français : David se rendit à Nob , chez le prêtre Ahimélek. Celui-ci vint tout inquiet à sa rencontre et lui demanda: «Pourquoi es-tu seul, sans aucun compagnon?»
Sérère  : «Xar taxu o yooniid wo doŋ, too jegee o leng oxaa yoonna fa wo?»

Français : David lui répondit: «Le roi m'a donné un ordre, puis m'a dit: “Personne ne doit connaître la mission que je te confie.” C'est pourquoi j'ai donné rendez-vous à mes compagnons à un certain endroit.
Sérère  : «O maad oxe kaa heblaam, a layaam ee: ‹Ba o leng a and ke taxna um lulang fo kebil ne cooxoonga.› Kaam lay yoon es me i nqetkaa.

Français : Pour l'instant, de quoi disposes-tu comme nourriture? Donne-moi cinq pains ou ce que tu peux trouver d'autre.» –
Sérère  : Ii, ndiiki koy, xar jego nen ñaamel? Ci’aam puuru ƥetik mbaat kuu jegoona rek.»

Français : «Je n'ai pas de pain ordinaire, déclara le prêtre, il n'y a ici que du pain consacré . Mais je peux t'en donner, pour autant que tes compagnons n'aient pas eu récemment de relations avec des femmes.»
Sérère  : «Saqiim puuru a refangee xa kaf puuru xe ƥoxoteena o Yaal oxe. A soƥangaa koy ee xa pes axe wo nduqee rew, waagaaxoong o coox teen.»

Français : David lui dit: «Bien sûr, de telles relations nous ont été interdites, comme toujours en pareil cas. De plus, quand je pars en expédition, les armes de mes compagnons sont consacrées; et même si la présente expédition a un caractère profane, elle est aujourd'hui consacrée puisque les armes le sont .»
Sérère  : «A woora yee a nqoola. A mbanuu i ndetaa na xire, kaa i mbañteel o nduq rew, ndax ngoor ke mi a ted soo a nqool. Ke kene a refeerna a ƭat xire fop oo, yaqanee a nqoola qac.»

Français : Alors le prêtre remit à David des pains consacrés, car il n'en avait pas d'autres. Ces pains avaient été offerts au Seigneur, puis retirés du sanctuaire pour être remplacés par des pains frais .
Sérère  : Maaga, o saasadax oxe a ci’aan na xa kaf puuru xaa ƥoxoteena o Yaal oxe, yaam jeg’ee lakas. Xa kaf axeene kaa nqotit’el mbaambir no Yaal oxe soo a softel xa kaf xa sumu.

Français : Ce jour-là, un serviteur de Saül se trouvait au sanctuaire du Seigneur, pour accomplir un devoir religieux. C'était un Édomite, nommé Doëg, le plus robuste des bergers de Saül .
Sérère  : No ñaal leng kut ne, a jeg’a maaga o leng no dag we Sawul oxaa kes’eena, a geekel mbaambir no Yaal oxe. Doweg a ne’’e, a ref o Ee-edoom. Ten reeƭu o aa-adax oxe no gaynaak we Sawul.

Français : David dit encore à Ahimélek: «N'aurais-tu pas ici une lance ou une épée? La mission du roi était si urgente que je n'ai eu le temps de prendre ni mon épée ni aucune autre arme.» –
Sérère  : «Ndax saqiro mene a salma mbaat laƥ? Kaa mi kat, saqiidiim a saqiid laƥ es too saqahiniim ƥonax lakas leng, yaam o maad oxe kaa ñofandoox’u.»

Français : «Il y a l'épée de Goliath, le Philistin que tu as vaincu dans la vallée du Térébinthe, répondit le prêtre. Elle se trouve derrière les habits sacerdotaux , enveloppée dans un manteau. Prends-la si tu veux; c'est la seule arme que nous avons ici.» – «Donne-la-moi, répondit David, je n'en trouverais pas de meilleure.»
Sérère  : «Cooxaam o ten, yaam jegee naa moƴuuna.»

Français : Ce même jour, David continua de fuir Saül et se rendit chez Akich, le roi de Gath .
Sérère  : No ñaal leng kut naaga Dawid a maad’a o ƴufaa a Sawul boo a ret maa Akiis fee o maad Gaat.

Français : David en a battu des dizaines de milliers ”?»
Sérère  : Dawid o mat, a xaw wiin cuni xarɓaxay.› »

Français : David ressentit la gravité de ces propos et eut très peur du roi Akich .
Sérère  : Dawid a and’a yee fa lay faaga a saɗarnooxa, too a diid’a lool a Akiis fee o maad Gaat.

Français : Il adopta un comportement anormal devant les Philistins: il se mit à divaguer parmi eux, à tracer des signes sur les battants des portes et à baver dans sa barbe .
Sérère  : A dalfooxa o suptooxaƭoox mbaambir Fiifilista we, a layaa ƭooɗofir ƥor, a fiisaa no begax ke na xa ton-maax axe soo a xaƴ a yaraw ake da yuuraa no raatam ole.

Français : Akich dit à ses ministres: «Vous voyez bien que cet homme a perdu la raison! Pourquoi me l'amenez-vous?
Sérère  : «Nuun moƴu o and ee o kiin oxene, pambe um ngatee! Xar taxu boog nu ƥisiidaxam o ten?

Français : Est-ce que je manque de fous, que vous m'ameniez encore celui-ci pour me fatiguer avec ses extravagances? Non, il n'entrera pas chez moi!»
Sérère  : Ndax kaa mene jegee ɗof boo a tax nu ƥisiidaam oxene ta fi’aa ƭooɗofir ke ten mbaambir es? Baa ta rok no mbind es kat!»

Français : Là-dessus, David quitta Gath et se réfugia dans la caverne d'Adoullam . Lorsque ses frères et tous les siens l'apprirent, ils vinrent l'y rejoindre.
Sérère  : Dawid a ƴufta Gaat, a jaɓnook no luf naa Adulaam. Yaa maag we ten fo fog we ten fop a yegna kaaga, a ndeta a soƥkin.

Français : De plus, des gens en difficulté, des endettés, des mécontents, en tout quatre cents personnes environ, se rassemblèrent auprès de lui. Il devint leur chef.
Sérère  : Goor we njeg’ina coono fo we saq’ina xa lad fo we sawar’eerna fop a ngara, a mbokatoor me ten, soo ta refat o aa-adax den. Den fop a ndeeƭa ngap goor teemeed nahik.

Français : D'Adoullam, David se rendit à Mispé, en Moab , et dit au roi de Moab: «Permets que mon père et ma mère viennent s'installer chez toi jusqu'à ce que je sache ce que Dieu veut faire de moi.»
Sérère  : «Daali maad, kaam xeɗang, ndax faap es fa ya es a moof meeke boo yaa anduuma ke Roog a fi’kaa na mi.»

Français : David les conduisit à la cour du roi de Moab, où ils demeurèrent pendant tout le temps que David resta dans son refuge.
Sérère  : Dawid a ɓisa a faap um fa ya um maa no maad oxaa Mowaab, soo da moof maaga no ñaal ke Dawid a jaɓnooxoogna fop.

Français : Un jour, le prophète Gad dit à David: «Ne reste pas dans ce refuge, rentre au pays de Juda.» David partit donc et se rendit dans la forêt de Héreth .
Sérère  : Naaga, Dawid a reta no jec olaa Heret.

Français : Saül apprit qu'on avait repéré David et ses compagnons. Le roi était alors à Guibéa , installé sur la colline, à l'ombre d'un tamaris, sa lance à la main. Tous ses serviteurs se tenaient près de lui
Sérère  : Sawul a yega yee wiin we a njega o nan na Dawid fo yoon um. Sawul koy, Gibe’a a reeƭu, a moof no ñaang, no yook mburndu, a pokoox a salma um, dag we ten fop a ngeenoox, a ndeerin.

Français : et il leur dit: «Écoutez donc, vous les Benjaminites! Est-ce que le fils de Jessé vous donnera à tous, comme moi, des champs et des vignes? Est-ce à vous que David confiera le commandement de ses régiments et de ses compagnies? Non!
Sérère  : «Nuun Beebensame we, nan-gilooxyo! Ndax o ƥeenqe Isay kaa reg a nuun xa qol fo a ƭing taxar biiñ ? Ndi kaa reg a nuun nu adooxanaa goor juni mbaat goor teemeed

Français : Alors pourquoi complotez-vous tous contre moi? Personne ne m'informe que mon fils a conclu un pacte d'amitié avec David. Aucun de vous ne s'inquiète de m'informer, quand mon fils incite cet individu à me tendre des pièges, comme c'est le cas aujourd'hui!»
Sérère  : boo a tax nuun fop nu ngiɓanaam o ngir? O leng sax waagiraam o yegin ee o ƥees kaa hiɓ nqaariit fa Dawid. Yuɗiim o leng na nuun sax boo ta waagaam o yegin ee o ƥees soobu o ƥiy onqe Isay boo ta fogaxam, ne ta refitna xaye.»

Français : Doëg l'Édomite, qui se trouvait parmi les serviteurs de Saül, lui dit: «Un jour j'ai vu le fils de Jessé arriver à Nob auprès d'Ahimélek, fils d'Ahitoub .
Sérère  : «A kom ale, ga’aam o ƥiy onqe Isay a gar Noob, maa Ahimelek fee o ƥiy Ahituub.

Français : Ahimélek a consulté le Seigneur pour lui, il l'a ravitaillé et lui a donné l'épée de Goliath, le Philistin .»
Sérère  : Ahimelek a laamtanaan o Yaal oxe soo a cooxin ñaamel fo laƥ ne no Fiifilista xe ne’’eena Golyat.»

Français : Le roi envoya des gens chercher le prêtre Ahimélek ainsi que tous les membres de sa famille qui étaient prêtres à Nob. Ils vinrent tous se présenter devant le roi.
Sérère  : Maaga, o maad oxe a lula wiin da nqotik a Ahimelek fo we mbogna no ƥasil um fop too a ndef saasadax kam Noob. Den fop a ngara mbaambir o maad oxe.

Français : Saül dit à Ahimélek: «Écoute donc, fils d'Ahitoub.» – «Oui, Majesté», répondit le prêtre.
Sérère  : «Daali maad, mexey nan-gilooxang.»

Français : «Pourquoi avez-vous comploté contre moi, toi et le fils de Jessé? reprit le roi. Tu lui as donné de la nourriture et une épée, et tu as consulté Dieu pour lui, afin qu'il se révolte contre moi et me tende des pièges, comme c'est le cas aujourd'hui.»
Sérère  : «Xar taxu nu ngiɓanaam o ngir, wo fo o ƥiy onqe Isay? Wo o mat cooxun ñaamel fo laƥ soo laamtanin a Roog, ndax ta fañraa fa mi, a fogaxam, ne ta refitna xaye.»

Français : Ahimélek lui dit: «Mais, Majesté, y a-t-il parmi tous tes serviteurs quelqu'un d'aussi fidèle que David? Il est ton gendre et le chef de ta garde personnelle, il est très honoré au palais.
Sérère  : «Daali maad, ndax a ndeer dag we wo fop a jega na den oxaa moƴna o gore a Dawid? O seemir of oo, a ref itam oxe adooxanna we na yetooxang, a niwel a paax kam mbind of.

Français : Ce n'était pas la première fois, ce jour-là, que je consultais Dieu pour lui. Loin de moi l'idée de comploter contre toi! Ne nous soupçonne pas, ni moi, ni personne de ma famille. En effet, j'ignorais absolument tout de cette affaire.» –
Sérère  : Keene refee jaf feraand le um laamtanan a Roog! Koo boo muk, um hiɓanang o ngir! Ba o jambaam, too ba o jamb we no ƥasil es, yaam o mat a woora yee mi fee o tag of andiim dara no keene fop!»

Français : «Ahimélek, déclara le roi, vous mourrez, toi et toute ta famille.»
Sérère  : «Wo fo ƥasil of fop xan nu mbarel.»

Français : Puis le roi s'adressa à ses gardes du corps, qui se trouvaient à ses côtés: «Allez-y, leur dit-il, mettez à mort les prêtres du Seigneur, puisque eux aussi ont aidé David; ils savaient que David était en fuite et ils ne m'en ont pas informé.» Mais aucun des gardes de Saül ne voulut porter la main sur les prêtres du Seigneur pour les tuer.
Sérère  : O leng koy no dag we Sawul bug’ee o yoɗ o ɓay um, ndax ta war saasadax weene no Yaal oxe.

Français : Doëg s'avança et de sa propre main tua les prêtres. Ce jour-là, il fit mourir quatre-vingt-cinq hommes qui avaient le droit de porter les habits sacrés.
Sérère  : Doweg a geleerooxa, a war saasadax we. No ñaal naaga, a wara saasadax qarɓeen ɓetuu tadik fo saasadax ɓetuk waa oxuu refna na den a rokoox’ina o jamb olaa fi’teena gaare.

Français : Quant à Nob, la ville de ces prêtres, Saül y fit massacrer les hommes, les femmes, les enfants et les bébés, de même que les bœufs, les ânes, les moutons et les chèvres.
Sérère  : Kam Noob fee reeƭna teeru fee no saasadax weene koy, Sawul a warnoor’a goor we fo rew we fo xa teɓandoong axe fo xa qeq axe boo no qoox ke fo xa paam axe fo paal ke fo pambe ke sax.

Français : Seul un certain Abiatar, fils d'Ahimélek et petit-fils d'Ahitoub, réussit à s'échapper et s'enfuit auprès de David.
Sérère  : Abiyataar fee reeƭna o leng na xa ƥiy axe Ahimelek fee o ƥiy Ahituub soom ɓostoox’u, a ƴuf maa Dawid.

Français : Il informa David que Saül avait massacré les prêtres du Seigneur.
Sérère  : A gara, a yegin a Dawid ee Sawul a warnoora saasadax we no Yaal oxe.

Français : David lui dit: «L'autre jour, j'ai bien vu que Doëg l'Édomite était aussi à Nob. Je savais qu'il raconterait tout à Saül. C'est donc moi qui suis responsable de la mort de tous les tiens.
Sérère  : «A kom ale, ga’aam ee Doweg, o Ee-edoom oxe, a reeƭa Noob itam. And’aam ee ñakkee o ɓay a Sawul fop. Yaaga koy, mi gartu fa nqon fee no wiin of weene fop.

Français : Mais maintenant reste avec moi et ne crains plus rien. C'est le même ennemi, Saül, qui en veut à ma vie et à la tienne; auprès de moi, tu es en sécurité.»
Sérère  : Ndiiki koy, yoqi me mi too ba o saɗarat dara. Sawul fee bugna o xuuf o ñoow of, bugu o xuuf o ñoow es itam, ndaa o refangaa me mi, xan o yaadoox a paax.»

Français : Un jour, quelqu'un informa David que les Philistins assiégeaient la ville de Quéila et pillaient les réserves de céréales.
Sérère  : Bes, Dawid a yegne yee Fiifilista we a songa teeru faa Keyla boo a njaɓ tap ke den.

Français : David consulta le Seigneur: «Dois-je aller attaquer ces Philistins?» demanda-t-il. «Va les attaquer, répondit le Seigneur; tu délivreras ainsi Quéila.»
Sérère  : «Reti song a den, ndax o wat a Keyla.»

Français : Les compagnons de David lui dirent alors: «Vois-tu, ici en Juda, nous avons déjà peur! Ce sera pire encore si nous allons à Quéila nous battre contre les troupes des Philistins!»
Sérère  : «Ga’aa yee meeke i ndefna kam Yudaa sax kaa i sendaa yaam diid! Ndax moƴkee o ɗom, yaa i ndetna Keyla, siiknoor fo a yaj ake no Fiifilista we?»

Français : David consulta une nouvelle fois le Seigneur, qui lui répondit: «Debout, va à Quéila! Je livrerai les Philistins en ton pouvoir.»
Sérère  : «Inooxi ret Keyla, yaam xam ɓoxot Fiifilista we na xa ƥay of.»

Français : David et ses compagnons se rendirent donc à Quéila et attaquèrent les Philistins. Ils s'emparèrent de leurs troupeaux et leur infligèrent une lourde défaite. David délivra ainsi les habitants de Quéila.
Sérère  : Maaga, Dawid fo yoon we ten a ndeta Keyla, a song Fiifilista we, a nqaw a den a qaw a ƭomu boo a njaɓ xa siir axe den. Neene mat Dawid a muclit’u wiin we Keyla.

Français : Lorsque Abiatar, fils d'Ahimélek, était venu se réfugier auprès de David, à Quéila, il avait emporté les objets sacrés servant à consulter le Seigneur .
Sérère  : Ye Abiyataar fee o ƥiy Ahimelek a ƴufna, ndax ta ret Keyla maa Dawid, a ɓisloox’a o jamb ole.

Français : Saül apprit que David était entré à Quéila; alors il déclara: «Dieu l'a livré en mon pouvoir, puisqu'il s'est laissé prendre au piège en entrant dans une ville aux portes verrouillées.»
Sérère  : «Roog o mat ɓoxotun na xa ƥay es, yaam ten maafnooru a xoox um no mbog, ye ta rokna na teeru faa jegna xa ton-maax axaa na ngingleel.»

Français : Saül mobilisa toute l'armée pour aller assiéger David et ses compagnons dans Quéila.
Sérère  : Sawul a dalfooxa o fokat xiixire we ten fop, soo da mbaasooxan a Keyla, ndax da ƥiikil a Dawid fo yoon um.

Français : David se rendit compte que Saül préparait un mauvais coup contre lui; il ordonna donc au prêtre Abiatar d'apporter les objets sacrés pour consulter Dieu.
Sérère  : «Ɓisiidi o jamb ole!»

Français : Puis il dit: «Seigneur, Dieu d'Israël, j'ai entendu dire que Saül s'apprête à venir à Quéila pour détruire la ville à cause de moi.
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee Isra’el, mi fee o paɗ of, nanaam ee Sawul kaa bug o gar Keyla, ndax ta duguñ teeru fene yaam mi.

Français : Est-ce que les gens de Quéila me livreront à Saül, s'il vient assiéger la ville comme je l'ai appris? Seigneur, Dieu d'Israël, je t'en prie, réponds-moi.» – «Saül va venir», répondit le Seigneur.
Sérère  : «Xan Sawul a gar.»

Français : David reprit: «Alors, est-ce que les gens de Quéila nous livreront à Saül, moi et mes compagnons?» – «Oui, ils le feront», déclara le Seigneur.
Sérère  : «Ii, xan a mbi’in.»

Français : Aussitôt, David et ses compagnons, au nombre de six cents environ, quittèrent Quéila et s'en allèrent à l'aventure. Saül, apprenant que David s'était échappé de la ville, abandonna l'expédition.
Sérère  : Naaga, Dawid fo yoon we ten ndeeƭna ngap wiin teemeed ɓetuu fa leng, a inoorta Keyla, a njoqooyooxaa. Ye Sawul a yegna yee Dawid a sutooxa teeru faa, a gulooxa.

Français : David gagna le désert de Zif et s'installa dans des endroits escarpés de la région montagneuse. Jour après jour, Saül le recherchait, mais Dieu ne permit pas que David tombe entre ses mains.
Sérère  : Dawid a reta na koƥ-a-ƥor alaa Siif, a dal na xa coong axaa. Ñaal oo ñaal Sawul kaa waaƭoogun, ndaa Roog xaƴee a Dawid ta yen na xa ƥay Sawul.

Français : David voyait bien que Saül partait en expédition pour le faire mourir, mais il restait à Horcha , dans le désert de Zif.
Sérère  : Dawid a and’a a paax ee Sawul kaa waaƭoogu maa ta wartuuna. Keene tax’u Dawid a yoq Horsa kam a koƥ-a-ƥor alaa Siif.

Français : Un jour, Jonatan, fils de Saül, se rendit auprès de David à Horcha et fortifia sa confiance en Dieu.
Sérère  : Na bes fa leng, Yoonatan fee o ƥiy Sawul a daba a Dawid Horsa, ndax ta saƭakinin na Roog.

Français : Il lui dit: «Ne crains rien! Saül, mon père, ne réussira pas à mettre la main sur toi. C'est toi qui seras roi d'Israël, moi, je ne serai que ton plus proche collaborateur: mon père lui-même le sait bien.»
Sérère  : «Ba o saɗar dara! Sawul fee faap es waagkirang o doon o ɓay muk. Xan o ref o maad Isra’el, soo mi o mat um matang, ref o yoon of. Faap es sax a andaan a paax.»

Français : Tous deux conclurent un pacte d'amitié au nom du Seigneur. Puis Jonatan retourna chez lui tandis que David demeurait à Horcha.
Sérère  : Den ɗik fop a ƥaata o ngiɓoor nqaariit mbaambir no Yaal oxe. Cinj kaaga, Yoonatan a xaada, Dawid o mat a yoq Horsa.

Français : Des habitants de Zif allèrent trouver Saül à Guibéa et lui dirent: «Ne sais-tu pas que David se cache dans notre région, dans les endroits escarpés proches de Horcha, dans les collines de Hakila , au sud de la plaine inculte?
Sérère  : «Ndax kaa andiro yee Dawid kam saax le in a ɗasu, na xa coong axe Horsa, no ñaang laa Hakila garitna no ɓemb-roog o ñamaak olaa na koƥ-a-ƥor alaa Yudaa.

Français : Si donc tu désires le surprendre, tu n'as qu'à venir, nous nous chargeons de te le livrer.» –
Sérère  : Daali maad, a soƥangaa boog ee bugaano bet, gariidi rek, yaam in o mat xan i ndamanong o ten.»

Français : «Que le Seigneur vous bénisse , s'écria Saül; vous avez eu pitié de moi.
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a barke a nuun, yaam nu yirmaxam!

Français : Maintenant, allez encore vérifier vos informations, découvrez exactement l'endroit où il se tient, et qui l'y a vu. On m'a dit en effet qu'il est très rusé.
Sérère  : Ndiiki koy, ndetyo ƭeetatinik ke nu yegniidaxama. Fat nu ƭeet a paax fo mbiñ ne ta sookaa, and oxe ga’uuna, yaam layeem ee o kiin o ƈiƴu a refu.

Français : Repérez toutes les cachettes où il peut se réfugier, puis revenez vers moi avec des indications précises. Alors j'irai avec vous; s'il est dans le pays, je fouillerai chaque portion du territoire de Juda pour le trouver.»
Sérère  : Ngorooxyo xa ƭasand axe ta waagna o jaɓnoox fop, cinj kaaga nu ngar, layaam qoolu, too xam yoon fa nuun. A refangaa kam saax le, xam waaƭ no ruq oluu refna kam o fiisel ole Yudaa, ndax um ga’in.»

Français : Les gens de Zif quittèrent Saül et retournèrent chez eux. A ce moment-là David se trouvait dans la partie basse du désert de Maon , au sud de la plaine inculte.
Sérère  : Wiin waa Siif a inoora maa Sawul soo a nqaad no pind den. Kaaga oxaa soƥ’a a Dawid fo yoon um na yulanq alaa na koƥ-a-ƥor alaa Mawon, garitna no ɓemb-roog o ñamaak olaa na koƥ-a-ƥor alaa Yudaa.

Français : Saül et ses soldats partirent à la recherche de David. Celui-ci en fut informé; il alla s'installer dans un massif rocheux du désert de Maon. Quand Saül l'apprit, il se mit à le pourchasser dans cette région.
Sérère  : Sawul fo xiixire we ten a ndeta, a mbaaƭik a Dawid. Dawid koy, a yeg’a kaaga too a reta, a dal na ƥil akaa na koƥ-a-ƥor alaa Mawon. Ye Sawul a yeguuna, a daabaan maaga.

Français : Saül et ses soldats avançaient sur le flanc d'une colline tandis que David et ses compagnons progressaient sur l'autre flanc. Ceux-ci se hâtaient pour échapper à Saül, car avec sa troupe il essayait de les encercler afin de les capturer.
Sérère  : Sawul fo xiixire we ten kaa ñaaƴoogu no saax o leng ole no joong ole, soo Dawid fo yoon um a ñaaƴaa no saax o lakas ole. Dawid kaa ƴufoogu a Sawul, ndaa ye Sawul a widna a den o kurul-keƥ ndax ta dam a den,

Français : Mais un messager arriva et dit à Saül: «Viens vite, les Philistins attaquent le pays!»
Sérère  : «Sawul, ñofi gar, yaam Fiifilista waa owaay songaa saax laa.»

Français : Saül cessa aussitôt de poursuivre David et il marcha contre les Philistins. C'est pourquoi on a appelé cet endroit “le Rocher de la Séparation”.
Sérère  : Ndak fo ndak, Sawul a xaƴa a Dawid soo a nomtooxan Fiifilista waa. Ten taxu o mbiñ onqaaga a xoyeel «Ɓil le no nqaajoor ne».

Français : David quitta cette région et alla s'installer près d'En-Guédi , dans un endroit difficilement accessible.
Sérère  : Dawid a inooxa no jegel olaaga, a laqook na xa coong axaa En-Gedi.

Français : Lorsque Saül revint de sa campagne militaire contre les Philistins, il apprit que David était dans la région désertique d'En-Guédi.
Sérère  : Ye Sawul a nomtoortiidna na xire fee ten fo Fiifilista we, a yega yee Dawid oxaay na koƥ-a-ƥor alaa En-Gedi.

Français : Il rassembla trois mille hommes choisis dans l'armée d'Israël et partit à la recherche de David et de ses compagnons, qui se trouvaient en face de la Roche-aux-Bouquetins .
Sérère  : Sawul a jila goor cuni tadik no xiixire we moƴna o mbaax kam Isra’el, a fokat a den, da mbaaƭik a Dawid fo yoon we ten no batand naa no joong olaa no Pambe-koƥ kaa.

Français : En passant près des parcs à moutons qui bordaient la route, Saül vit une caverne et y entra pour satisfaire un besoin naturel. Or David était caché au fond de cette caverne avec ses compagnons.
Sérère  : Ye Sawul fo yoon um a njoonaa fo a ked ake no paal ke ndeeƭna paam a ƭat ale, Sawul a ga’a luf. A roka taaga, ndax ta ñaaƴloox. Yaaga fop koy, Dawid fo yoon um kam ee kam luf naaga a ƭas’u.

Français : Ceux-ci lui chuchotèrent: «Voici le moment annoncé par le Seigneur lorsqu'il t'a dit: “Un jour je te livrerai ton ennemi pour que tu le traites comme il te plaira.” » Alors David s'avança et coupa discrètement un pan du manteau de Saül.
Sérère  : Naaga Dawid a ɓeediida o ndang, a gar, a ɗeg no noflax ole no sabadoor ne Sawul.

Français : Mais dès qu'il eut fait cela, son cœur se mit à battre très fort.
Sérère  : Ye ta fi’na keene rek, o laaw ole ten a dalfooxa o ref no fiiƭaa a maak.

Français : Il dit à ses compagnons: «Que le Seigneur me préserve d'attenter à la vie de mon maître, comme vous le suggérez! En effet, c'est le Seigneur lui-même qui l'a choisi comme roi.»
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a muclaam no xuuf o ñoow no yaal mbind es ne nu nqalaattuuna! Yaam o mat, o Yaal oxe fa xoox um sax ɗuumun o maad.»

Français : Saül quitta la caverne et reprit la route.
Sérère  : Sawul a sutooxa luf naa, a xot a ƭat um.

Français : David sortit peu après lui et cria: «Majesté, Majesté!» Saül se retourna pour regarder. David s'inclina respectueusement jusqu'à terre,
Sérère  : Ye Sawul a wiƈaqilooxna, Dawid a gooknooxa, a gung a lanq.

Français : puis lui demanda: «Pourquoi écoutes-tu ceux qui prétendent que je cherche à te nuire?
Sérère  : «Wo daali maad, xar taxu o nan-gilooxaa we na layang ee: ‹Dawid paaxeer rek a heñya’ong›?

Français : Tu peux constater qu'aujourd'hui même le Seigneur t'avait livré en mon pouvoir dans cette caverne. On me conseillait de te tuer, mais je t'ai épargné. Je n'ai pas voulu attenter à ta vie, car c'est le Seigneur qui t'a choisi comme roi.
Sérère  : Xaye ga’oodaa sax ee o Yaal oxe fa xoox um a ɓoxot’aang na xa ƥay es kam luf nene. Kaam asoogel ee: ‹Wareen!›, too yaqanee um wuusong, lay a den ee: ‹Waagiim o doon o ɓay es took no yaal mbind es, yaam o Yaal oxe sax ɗuumun o maad.›

Français : Regarde, ô mon roi, regarde ce que je tiens: un pan de ton manteau! Je n'ai fait que couper le pan de ton manteau et je ne t'ai pas tué. Tu vois donc bien que je n'ai pas l'intention de te nuire ou de me révolter contre toi. Tu vois que je n'ai commis aucune faute envers toi. C'est toi qui me poursuis pour m'ôter la vie.
Sérère  : Faap es, ga’i ke ɗeguuma no noflax ole no sabadoor ne wo! Kaam ɗegin doŋ, fañong o war. Andaa a paax boog ee heñya’iroong paaxeer too bugiim o siiknoor fa wo. Ga’aa yee tooñiroong. Wo kañ na waaƭaa maa xuuftoona o ñoow es.

Français : Que le Seigneur soit l'arbitre entre nous deux; qu'il me venge du mal que tu m'as fait, mais moi-même je ne te ferai rien.
Sérère  : Yaasam o Yaal oxe a ref o kaahate in, a rabdong paaxeer ke fi’axamoona, ndaa mi o mat fi’kiroong paaxeer leng.

Français : Tu connais le proverbe d'autrefois qui dit: “Des méchants ne peut sortir que la méchanceté”, mais moi, je ne te ferai aucun mal.
Sérère  : Andaa o feƭit ole na layeel ee: ‹Kañaan no soxodu we a hataa›, ndaa mi o mat fi’kiroong paaxeer leng.

Français : Contre qui le roi d'Israël s'est-il mis en campagne? Contre moi! Tu me pourchasses, moi qui ne suis qu'un chien crevé, qu'une misérable puce!
Sérère  : Daali maad Isra’el, ndi an o xire’tikaa? Kaam ee ndi an o daabaa? Mee ndax mi yoo, mi fee refna o ɓox o xonu, ref mbiindiin soom.

Français : Eh bien, le Seigneur sera l'arbitre entre nous; qu'il examine et défende ma cause, qu'il me rende justice et me délivre de tes attaques.»
Sérère  : Koo yaasam o Yaal oxe a ref o kaahate in, a horoox, a fartaam, a ɓoxotaam ɓur soo a muclaam na xa ƥay of.»

Français : Lorsque David eut achevé de parler, Saül demanda: «David, mon fils, est-ce bien toi qui me parles?» Et il pleura abondamment.
Sérère  : Cinj kaaga, a naaga ciic, a lool.

Français : Puis il reprit: «C'est toi qui as raison et moi qui ai tort. Tu m'as fait du bien alors que je t'ai fait du mal.
Sérère  : «Wo moƴaxam o jof, yaam paax ƥor fi’anaxamo, soo mi o mat, um heñya’ong paaxeer.

Français : Tu m'as révélé aujourd'hui ta bonté pour moi. Le Seigneur m'avait en effet livré en ton pouvoir, mais tu ne m'as pas tué.
Sérère  : Xaye lalaxamo o paaxel of fa mi. O Yaal oxe a ɓoxot’axam na xa ƥay of, ndaa taxee o waraam.

Français : D'habitude, quand un homme surprend son ennemi, le laisse-t-il s'en aller sain et sauf? Jamais! Que le Seigneur te récompense donc pour le bien que tu m'as fait aujourd'hui.
Sérère  : Boo o kiin a xetna fo o pañ um, ndax kaa xaƴkan ta xot a xot a ƭat um na jam? Ha’aa, muk kañ! Yaaga boog, yaasam o Yaal oxe a rabdong paax ke fi’anaxamoona xaye.

Français : Par ailleurs, je sais que tu seras roi un jour et que, sous ton autorité, le royaume d'Israël sera stable.
Sérère  : Ndiiki koy, andaam ee xan o mos o ref o maad Isra’el, too xan maat of a saƭik.

Français : Alors jure-moi au nom du Seigneur qu'après ma mort, tu n'effaceras pas tout souvenir de moi et de ma famille en exterminant mes descendants.»
Sérère  : Me ta refna koy, kaam xeɗang o daaɓoox no Yaal oxe yee a cinj fa nqon es moocandkiro xa taan es too ñufkiro gon es ndeer ƥasil es.»

Français : David le lui jura. Puis Saül retourna chez lui, tandis que David et ses compagnons regagnaient leur refuge dans la montagne.
Sérère  : Dawid a daaɓooxaan mbaambir Sawul. Cinj kaaga, Sawul a xaada, soo Dawid fo yoon um a nomtoox na xa coong axaa.

Français : A cette époque, Samuel mourut. Tous les Israélites se rassemblèrent pour prendre part aux cérémonies de deuil; on l'enterra chez lui à Rama. Ensuite, David se rendit au désert de Paran .
Sérère  : Sami’el a xona, too Ii-isra’el we fop a mbokatoora, ndax da mboyin. A ngasaan na teeru faa Rama, me ta gen’ina. Cinj kaaga, Dawid a inooxa, a ret na koƥ-a-ƥor alaa Paaraan.

Français : Dans la localité de Maon habitait un homme, un important propriétaire, qui possédait trois mille moutons et mille chèvres. Ses domaines se trouvaient à Karmel et il y était alors pour la tonte de ses troupeaux .
Sérère  : A jeg’a kam Mawon o koor o cegu halal tigi. A jeg’a paal cuni tadik fo pambe juni. O jeg ole ten Karmel a reeƭu, too a reeƭa maaga, ndax paal ke ten a nduusel.

Français : Il s'appelait Nabal, et sa femme Abigaïl. Celle-ci était intelligente et belle, tandis que son mari était dur et méchant. Il était du clan de Caleb.
Sérère  : O koor oxeene Nabal a ne’’e, o teem a ne’el Abigayil. O tew oxe kaa jeg’u yiif, a mos bo, ndaa o kor um o mat, kaa ɗom’u tig too a soxod. Nabal feene koy, na qaw ale Kaleb a fog’u.

Français : Dans le désert, David apprit que Nabal procédait à la tonte de ses bêtes.
Sérère  : Yaa Dawid a yegitna na koƥ-a-ƥor alaa yee Nabal kaa ruusik paal ke ten,

Français : Il décida de lui envoyer dix de ses compagnons auxquels il dit: «Allez à Karmel, chez Nabal, et demandez-lui de ma part si tout va bien.
Sérère  : «Ndetyo Karmel maa Nabal, nu simnanaam o ten,

Français : Vous lui direz: “Que l'année te soit favorable! Que tout aille bien pour toi, pour ta famille et pour tout ce qui t'appartient.
Sérère  : layin ee: ‹Yaasam o hiid ole a fel! Yaasam jam a jeg a ndeer ƥasil of fop fo no jeg ole fop.

Français : David a appris que les tondeurs sont chez toi. Or, pendant tout le temps où tes bergers étaient à Karmel avec nous, nous ne leur avons fait aucun mal et ils n'ont rien perdu.
Sérère  : Dawid a yega nduus ne no paal ke wo no mbind of. Gaynaak we wo me in a ngayoogu, too i mosee o mbi a den paaxeer leng, ñak’ee tus itam, ye da ndefna fa in Karmel.

Français : Tu peux les interroger, ils te le confirmeront. David te prie donc d'être bienveillant envers nous, en ce jour de fête où nous venons à toi; donne-nous, pour nous et ton serviteur David, ce dont tu peux disposer.” »
Sérère  : Waagaa o laamit a den, too xan a layong o ten. Ten taxu Dawid kaa xeɗang o faax fa in na xew feeke i ngarna me wo. Ci’i a in, in we dag of fo o ƥeef Dawid no ke jegoona.› »

Français : Les compagnons de David allèrent porter ce message à Nabal, de la part de David, puis ils attendirent.
Sérère  : Ye we Dawid a lul’ina a mbadiidna, a njangtooxa a Nabal a ƭelem akaaga fop ne Dawid a heblit’uuna a den, soo a cungaa o ndoonel.

Français : Mais Nabal leur répondit: «David, le fils de Jessé, qui est-ce? Aujourd'hui il y a bien trop d'esclaves qui s'évadent de chez leurs maîtres.
Sérère  : «An refu Dawid, ndi an refu o ƥiy onqe Isay ? Ndiiki kaa jeg faɗ mayu waa na ƈuftaa no pind no yaal den.

Français : Et moi, je devrais prendre de mon pain, de mon eau, de la viande que j'ai préparée pour mes tondeurs, et les donner à des gens dont je ne sais même pas d'où ils viennent!»
Sérère  : Ndax kaam jangkaa puuru ke fo foofi le fo a tegeƴ ake naqanuuma ruuruus we mi, cooxin wiin waa andeeruuma maa da ngenna!»

Français : Les compagnons de David s'en retournèrent et vinrent lui rapporter la réponse de Nabal.
Sérère  : Waa Dawid a lul’ina a ndalfooxa o nomtooxiid, a njangtoox a Dawid ke Nabal a doon’ina a den fop.

Français : David leur ordonna: «Que chacun prenne son épée!» Chacun passa son épée dans sa ceinture; David prit aussi la sienne. Quatre cents hommes environ partirent avec lui, tandis que deux cents autres restaient auprès des bagages.
Sérère  : Naaga, oxuu refna a janga laƥ um, a ɓekin no xool um. Dawid itam a janga ne ten. Ngap wiin teemeed nahik a yoon’a fo ten, soo wiin teemeed ƭik lakas a yoq fo tig oo tig ke.

Français : Un des serviteurs de Nabal vint avertir Abigaïl, la femme de son maître, en ces termes: «Depuis le désert, David a envoyé des messagers saluer notre maître, mais celui-ci les a mal reçus.
Sérère  : «Dawid a luliida wiin, da inoor na koƥ-a-ƥor alaa, a simniid o yaal mbind in, ndaa oxeene kaa ñakit’u a den kersa.

Français : Pourtant, ces gens ont été très bons pour nous, ils ne nous ont fait aucun mal et nous n'avons rien perdu pendant tout le temps que nous les avons côtoyés dans les campagnes.
Sérère  : Yaag oo toox de, wiin waaga a mbaax’a na in lool. Mbi’’ee a in paaxeer leng, too i ñak’ee dara, ye i ndeeƭna fa den na koƥ alaa.

Français : Jour et nuit, ils ont été comme une muraille protectrice autour de nous, aussi longtemps que nous avons gardé les troupeaux dans la région où ils étaient.
Sérère  : Ñaal fo o yeng kaa ndeeƭu na in nen tabax naa na singaa a in, fo ne i miñit’ina fo a ked ake in fop no tund olaa da ndeeƭna.

Français : Maintenant donc, réfléchis bien à ce que tu dois faire, car, sans aucun doute, le malheur va s'abattre sur notre maître et sur sa famille. Il a lui-même si mauvais caractère qu'on ne peut rien lui dire.»
Sérère  : Ndiiki koy, xalaati a paax no ke waroona o fi, yaam o mat a woora yee paaxeer oxe daliidaa o yaal mbind in fo ƥasil um fop. Ten fa xoox um a saqa jiko fa mbaaxeer faa andoona yee o leng waagiran o layan.»

Français : Abigaïl se hâta de prendre deux cents pains, deux outres de vin, cinq moutons tout apprêtés, cinq mesures de grains grillés, cent grappes de raisins secs et deux cents gâteaux de figues. Elle chargea le tout sur des ânes,
Sérère  : Abigayil a ñofa o jang puuru teemeed ƭik fo poxos ƭik biiñ fo paal ƥetik kaa njuɗ’eena fo a qandi ƥetak akaa yipna muum fo tuunq teemeed xa biiñ xa beeru fo tuunq teemeed ƭik xa tun. A sufa kaaga fop took xa paam,

Français : Abigaïl n'avait rien dit à Nabal, son mari.
Sérère  : Abigayil koy, yegin’ee a Nabal fee o kor um dara no kaaga.

Français : Installée sur son âne, elle descendait, cachée par la colline. Pendant ce temps, David et ses compagnons avançaient dans sa direction. Soudain elle se trouva en face d'eux.
Sérère  : Ye Abigayil a fudooxiidaa, a ŋaay took o faam um, o joong ole a laqin, a jopir Dawid fo yoon um a mbudooxiidaa farna fo ten, a naagayo rac a nqet na pudnand alaa.

Français : David venait justement de se dire: «Voilà ce que j'ai gagné à protéger, dans le désert, tous les biens de cet individu, afin qu'il ne subisse aucune perte: il me rend le mal pour le bien!
Sérère  : «A yetax ale yetooxooguuma o jeg ole no mbindeef onqene fop kam a koƥ-a-ƥor alaa, yaam fañaa ta ñak teen tig, ɗaxiraam tus. Fi’ee dara, ndax a rabdaam paaxeer no paax ke fi’an’anuuma!

Français : Alors, que Dieu m'inflige la plus terrible des punitions si jusqu'à demain matin je laisse un seul homme en vie dans la famille de Nabal.»
Sérère  : Yaaga boog, yaasam Roog a halakaam, yaa andoona sax ee xaƴaam o koor o leng ta ñoowaa no mbind Nabal boo o feet nqes.»

Français : Dès qu'Abigaïl aperçut David, elle descendit en hâte de son âne; elle s'inclina devant David, se jeta le visage contre terre
Sérère  : Yaa Abigayil a ga’na a Dawid rek, a ñofa o fudoox o faam ole, a gooknoox, a gung mbaambir um.

Français : à ses pieds et lui dit: «A moi la faute, Excellence, à moi seule! Permets-moi toutefois de te parler, écoute ce que j'ai à te dire.
Sérère  : «O yaal es, mi o mat juumu, ndaa nan-gilooxaam um lay fa wo, mi fee o ceefeer of!

Français : Ne t'occupe pas de Nabal, c'est un vaurien qui mérite bien son nom: il s'appelle Nabal l'Abruti, et il est vraiment une brute. Quant à moi, je n'avais pas vu que tu nous avais envoyé quelques-uns de tes compagnons.
Sérère  : Ba a ƭat of a yong na Nabal, yaam jaree tus. Gon um kaa reefin: Ƥodaxu a ne’e, too o ƥodaxel doŋ refu no ten, ndaa mi fee o ceefeer of ga’iim muk wiin we luliid’oona.

Français : Mais maintenant, par le Seigneur vivant et par ta propre vie, le Seigneur lui-même te retient d'en venir au meurtre et de te faire justice toi-même. Que tes ennemis et ceux qui te veulent du mal subissent le même sort que Nabal .
Sérère  : Ndiiki koy, o yaal es, ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, o ñoowaa wo itam oo, o Yaal oxe fa xoox um sax xañtong a bar fo a tabdinax. Yaasam muj no fañ of fo we mbuganoonga paaxeer a nand fa fee Nabal.

Français : Accepte les cadeaux que je t'apporte, qu'ils soient répartis entre les jeunes hommes qui t'accompagnent.
Sérère  : Ndiiki koy, jaɓi ci’it ke ɓisiidoonga. Lasiryo a den, wo fo yoon of.

Français : Veuille aussi me pardonner ma faute. En effet, je suis sûre que le Seigneur accordera pour toujours le règne à ta famille, car tu participes aux guerres du Seigneur, et on ne pourrait trouver aucun mal en toi tout au long de ton existence.
Sérère  : Kaam xeɗang, mi fee o ceefeer of, o waasanaam tooñ es. A wooraxam ee xan o Yaal oxe a fi ƥasil of a maadooxaa boo kili, yaam wo na ɗoxaa a ñoq ake no Yaal oxe, too paaxeer leng dalkirang no ñoow of fop.

Français : Un homme s'est mis en tête de te poursuivre, il veut ta mort; mais le Seigneur ton Dieu protégera toujours ta vie en la gardant auprès de lui, tandis qu'il rejettera au loin la vie de tes ennemis, comme avec une fronde.
Sérère  : Boo o kiin a inooxanoonga, a raxang, ndax ta warong, a woora yee xan o Yaal oxe Roog of a saytoox o ñoow of nen xaaliis kam nafa soo a suusaand ole no fañ of.

Français : David répondit à Abigaïl: «Je remercie le Seigneur, le Dieu d'Israël, qui t'a envoyée en ce moment à ma rencontre.
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee Isra’el a hela o simatel, ten fee luliidoonga na waxtu fene o xetiid fa mi!

Français : Je te remercie aussi, toi qui, avec bon sens, m'as empêché d'en venir au meurtre et de me faire justice moi-même.
Sérère  : Xeɗaan o barke’el no yiif le jegoona boo gar xañtaxam a bar, ndax um rabdinooxan a xoox es.

Français : Vraiment, par le Seigneur vivant, le Dieu d'Israël qui m'a retenu de te faire du mal, je te jure que, si tu n'étais pas venue aussi rapidement à ma rencontre, demain à l'aube il ne serait plus resté un seul homme vivant dans la famille de Nabal.»
Sérère  : Ne ta wooritna yee o Yaal oxe Roog fee Isra’el oxe ñoowaa, ten fee xañtaxama um fi’ong paaxeer, neene a woortu yee o ñof’angee o xetiid fa mi, o feet ƥiiɓ teel o koor o leng ñoowkoogatee no mbind Nabal.»

Français : David accepta ce qu'Abigaïl lui avait apporté, puis il reprit: «Retourne en paix chez toi. Tu vois, j'ai entendu ta supplication et je l'accueille favorablement.»
Sérère  : «Nomtooxi xaad na jam. Ga’aa yee nanaam a qeƭ of too jaɓaanum.»

Français : Lorsque Abigaïl arriva à la maison, elle y trouva Nabal en train de festoyer: c'était un vrai festin de roi. Nabal était si joyeux et tellement ivre qu'elle ne lui dit pas un mot avant l'aube.
Sérère  : Ye Abigayil a fadiidna no mbind ne, a soƥa Nabal a bumbaayaa nen mbumbaay no maad. Nabal a ɗaay’a lool soo a way boo a naag nep. Abigayil koy, lay’iran o ɗelem o leng boo no feet nqes olaa.

Français : Elle attendit que son ivresse soit dissipée, au matin, pour lui raconter ce qui s'était passé. Nabal en reçut un tel choc qu'il resta paralysé.
Sérère  : Abigayil a cunga boo no nqes naa, a soƥ Nabal a salid no way le ten, soo ta sogin o lay fop ke xewna. Ye Nabal a nanna kaaga, a diida boo a sux, a reef maaga a lafañ.

Français : Une dizaine de jours plus tard, le Seigneur le frappa d'une nouvelle attaque et il mourut.
Sérère  : Ngap ñaal xarɓaxay a cinj kaaga o Yaal oxe a xawahina a Nabal, soo ta xon.

Français : Quand David apprit la mort de Nabal, il s'écria: «Je remercie le Seigneur qui a pris ma défense au moment où j'étais insulté par l'attitude de Nabal. Je le remercie de m'avoir retenu de faire le mal, et d'avoir fait retomber sur la tête de Nabal sa propre méchanceté.» Puis David envoya des messagers proposer à Abigaïl de devenir sa femme.
Sérère  : Cinj kaaga, Dawid a lula wiin da laamtik a Abigayil, ndax ta gilgin.

Français : Les messagers arrivèrent chez elle à Karmel et lui dirent: «David nous envoie te chercher pour que tu deviennes sa femme.»
Sérère  : «Dawid luliidu a in me wo, ndax i ngilganong o ten.»

Français : Abigaïl s'inclina devant eux, le visage contre terre, et répondit: «Je deviendrai l'esclave de son Excellence; je suis prête à laver les pieds de ses serviteurs.»
Sérère  : «Jaɓaam o ref o ceefeer no yaal es Dawid, jaɓ sax o ɓoganaa dag we ten a caf !»

Français : Elle se releva en hâte, monta sur son âne et, accompagnée de cinq servantes, partit à la suite des messagers de David; et elle devint sa femme.
Sérère  : Abigayil a ñofa o inoox, a ŋaay o faam um, a yoon fo jeefeer um ɓetuk, da ndeefan we Dawid a lul’ina. Naaga, Abigayil a refata o tew Dawid.

Français : Précédemment, David avait déjà épousé Ahinoam, de Jizréel ; Ahinoam et Abigaïl furent donc toutes deux ses épouses.
Sérère  : Kaaga koy a soƥ’a Dawid a gilig a Ahinowam fee gen’ina Yisre’el. Naaga, Dawid a jeg’ata rew ɗik.

Français : Quant à la première femme de David, Mikal, fille de Saül, son père l'avait donnée en mariage à Palti, fils de Laïch, de Gallim .
Sérère  : Mikal fee eet’ina o ref o tew Dawid o mat, Sawul fee faap um a ci’’ataan a Palti fee gen’ina Galim too a reeƭu o ƥiy Layiis.

Français : Les habitants de Zif allèrent trouver Saül à Guibéa et lui dirent: «Ne sais-tu pas que David se cache dans les collines de Hakila , près de la plaine inculte?»
Sérère  : «Ndax kaa andiro yee Dawid no ñaang laa Hakila, refna no cat kaa na koƥ-a-ƥor alaa Yudaa, a ɗasu?»

Français : Saül se mit donc en route pour le désert de Zif afin d'y chercher David. Il était accompagné de trois mille des meilleurs soldats d'Israël.
Sérère  : Sawul a dalfooxa o doonoox na ƭat ale, a waaƭooxanik a koƥ-a-ƥor alaa Siif, ndax ta waaƭik a Dawid. A yoon’a fo xiixire cuni tadik we moƴ’ina o saɗ kam Isra’el.

Français : Il établit son camp dans les collines de Hakila, au bord de la route. David, qui se tenait dans le désert, apprit que Saül venait l'y pourchasser.
Sérère  : A ndala no ñaang laa Hakila, paam a ƭat ale. Dawid koy, kam a koƥ-a-ƥor alaa Yudaa a reeƭu. Ye ta yegna yee Sawul kaa daaban,

Français : Il envoya des gens s'informer, et eut ainsi la certitude que Saül était arrivé.
Sérère  : a lula wiin da ƭeetik me ta tolooxna, too ye weene a nomtooxiidna, a yegnaan me Sawul a dal’ina.

Français : Il se rendit à l'emplacement du camp de Saül et repéra l'endroit précis où dormaient Saül et Abner, fils de Ner, le chef de l'armée; Saül dormait au centre du camp, et toute la troupe campait autour de lui.
Sérère  : Dawid a taara me Sawul a dal’ina, a horoox a paax o mbiñ onqe Sawul fa Abineer fee o ƥiy Neer reeƭna farɓa fa maak fee Sawul a ƭaanoogna. Sawul a ndeer saŋe ne a ɗaanoogu, soo yoon we ten fop a mbidin.

Français : David appela Ahimélek le Hittite et Abichaï, frère de Joab, dont la mère s'appelait Serouia; il leur demanda: «L'un de vous viendrait-il avec moi jusqu'au camp de Saül?» – «J'irai avec toi», répondit Abichaï.
Sérère  : «Xam yoon fa wo.»

Français : Pendant la nuit, David et Abichaï se rendirent au camp de l'armée: Saül, couché, dormait au centre du camp, sa lance plantée en terre près de sa tête. Abner et la troupe dormaient tout autour de lui.
Sérère  : No yeng olaa, Dawid fa Abisay a ndeta no saŋe naa no xiixire we Sawul. Sawul kaa wondoox’u a ndeer ale, a sip a salma le ten paam xoox um, a ɗaanaa, soo Abineer fo xiixire we fop a ƭaanaa me widna a Sawul.

Français : Abichaï dit à David: «Cette nuit, Dieu livre ton ennemi en ton pouvoir. Permets-moi d'aller le clouer au sol avec sa lance. Un coup suffira, je n'aurai pas besoin de lui en donner un deuxième.» –
Sérère  : «No yeng olene, Roog a ɓoxota o pañ of na xa ƥay of. Xaƴaam, um rengin a lanq fo a salma le ten. Ndib leng kut a deya, soxla’kee um ɗikandaa.»

Français : «Non, répondit David, ne le tue pas! Penses-tu que l'on puisse rester impuni après avoir attenté à la vie du roi que le Seigneur a choisi?
Sérère  : «Ha’aa, ba o warin, yaam oxuu warna o maad oxe o Yaal oxe a ɗuumna , ñakkaand o xaw.»

Français : Par le Seigneur vivant, je te l'affirme, le Seigneur lui-même mettra fin à sa vie, soit qu'il meure de mort naturelle, soit qu'il succombe au cours d'un combat.
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, neene a woortu yee o Yaal oxe fa xoox um na warkan, ta ref ee kaa hap um a fadkaa rek ta xon mbaat ta ret na xire, a xonit maaga.

Français : Mais que le Seigneur me préserve d'attenter à la vie du roi qu'il s'est choisi. Contentons-nous de prendre la lance qui est près de son chevet et la cruche d'eau, et allons-nous-en.»
Sérère  : Yaasam o Yaal oxe a muclaam no xuuf o ñoow no maad oxe ta ɗuumoodna. Jangi rek a salma le ten refna paam hakandax le ten fo o nqaw foofi nqe, soo i ndet.»

Français : David prit la lance et la cruche près de la tête de Saül et ils s'en allèrent. Personne ne se réveilla, personne ne vit ni ne sut quoi que ce soit; tout le monde dormait, car le Seigneur avait fait tomber sur eux un profond sommeil.
Sérère  : Dawid a xota a salma le fo o nqaw onqe ndeeƭna paam xoox le Sawul, soo da ndet. O leng na den yokoox’ee, o leng ga’’ee dara, too o leng yeg’ee qewu. Fop kaa ƭaanoogu, yaam o Yaal oxe kaa riñ’u a den no ƭaan o cegu doole.

Français : David passa de l'autre côté de la vallée et se tint sur une hauteur, à bonne distance du camp de Saül.
Sérère  : Dawid a xaaña a yulanq ale, a ŋaay no jul ole no joong ole, a geenoox maaga. A ndeer um fo saŋe ne Sawul koy, a jeg’a o saar o maak.

Français : Il cria en direction de l'armée pour appeler Abner, fils de Ner: «Eh, Abner! Réponds donc!» – «Qui ose déranger ainsi le roi?» demanda Abner.
Sérère  : «Ndi an na maktaa neeke o maad oxe?»

Français : David reprit: «Abner, tu es un homme, n'est-ce pas? Il n'y a pas de meilleur soldat que toi en Israël! Alors pourquoi n'as-tu pas mieux protégé le roi, ton maître? Quelqu'un est venu pour le tuer.
Sérère  : «Mee ndax o koor refo? O qiixire o leng fodee fa wo kam Isra’el! Yaaga boog, xar taxu yetooxiro o maad oxe, o yaal of a paax? A jega oxaa garna, ndax ta warin.

Français : Par le Seigneur vivant, ce n'est pas beau de négliger ainsi ton devoir! Vous mériteriez tous la mort pour n'avoir pas protégé votre maître, le roi choisi par le Seigneur! Regarde donc au chevet du roi: Où sont sa lance et sa cruche d'eau?»
Sérère  : Ke fi’oona faaxee tus, o saganit neeke wareef of! Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, neene a woortu yee nuun fop kaa nu ngel o mbarel, yaam nu yetooxee ne waritna o maad oxe o Yaal oxe a ɗuumna. Ɗeeti a paax! Taa a salma le fo o nqaw foofi nqe no maad oxe, ndeeƭna paam hakandax le ten?»

Français : Saül reconnut la voix de David et demanda: «David, mon fils, est-ce bien toi qui me parles?» – «C'est bien moi, Majesté», répondit David.
Sérère  : «Daali maad, mi o mat oo de.»

Français : Et il ajouta: «Pourquoi le roi me poursuit-il? Que lui ai-je fait? Quel mal ai-je commis?
Sérère  : «Daali maad, xar taxu o daabaxam, mi fee o tag of? Xar fi’oong, ndi paaxeer kum yuuɓanoong?

Français : Que le roi veuille bien écouter ce que j'ai à lui dire: Si c'est le Seigneur qui l'a poussé à agir ainsi envers moi, qu'il se laisse apaiser par un sacrifice . Mais si ce sont des hommes, que le Seigneur les maudisse. En effet, on me chasse aujourd'hui, on m'empêche de résider dans le pays accordé par le Seigneur à son peuple, et c'est comme si on me disait: “Va adorer d'autres dieux !”
Sérère  : Daali maad, kaam xeɗang o nan-giloox a ƭelem es, mi fee o tag of: A soƥangaa yee o Yaal oxe riñong boo o siiknoor neeke fa mi, fat a jaɓaam nen sadax faa feluuna tuñ bo! Ndaa a soƥangaa koy ee wiin ndiñong teen, yaasam o Yaal oxe a halak a den. Xaye kaam raxeel, fañteel o moof no saax le o Yaal oxe a ci’na xeet um, nand fo xaa layeena yee: Reti o faɗook roog can ke.

Français : Mais moi, je ne veux pas mourir loin de la présence du Seigneur. Pourquoi le roi s'est-il mis en campagne contre moi, une simple puce? Pourquoi me pourchasse-t-il, comme on chasse une perdrix dans les montagnes?»
Sérère  : Kaa koy, bugiim o xonit maa goƭna o Yaal oxe. Xar taxu boog o maad oxe Isra’el a waaƭaa o xire fa mi, mi fee refna feeɗ, a raxtaxam nen oxaa na xawlooxaa a ceɓel kam xa coong axe?»

Français : Saül s'écria: «Je suis coupable! Reviens, David, mon fils, je ne te ferai plus de mal, puisque cette nuit tu as respecté ma vie. Je me suis conduit comme un insensé, je me suis lourdement trompé.»
Sérère  : «Mi o mat tooñu! O ƥees Dawid, nomtooxiidi, fi’katiroong paaxeer leng, yaam no yeng olene lalaxamo yee o ñoow es a jega o njiriiñ na wo. Kaam fesoor nen o cegee yiif too juumaam tigi.»

Français : David répondit: «La lance du roi est ici; l'un de ses jeunes soldats peut venir la récupérer.
Sérère  : «Daali maad, a salma le wo oxey, fat o leng no ngoor ke wo a gar, a xotin.

Français : Que le Seigneur récompense chacun de nous de son respect du droit et de sa fidélité. Aujourd'hui le Seigneur t'avait livré en mon pouvoir, mais je n'ai pas voulu attenter à ta vie, car tu es le roi choisi par le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe na rabdaa oxuu refna o cofel um fo ngor um. Xaye o Yaal oxe a ɓoxot’aang na xa ƥay es, ndaa bug’iim muk o xuuf o ñoow of, yaam wo o mat refu o maad oxe ta ɗuumna.

Français : De même que ta vie a eu un grand prix pour moi, que ma vie ait un grand prix pour le Seigneur, et qu'il me délivre de toute détresse.»
Sérère  : Too itam ne o ñoow of a jegantaxama o njiriiñ xaye, neene o ñoow es a jegtu o njiriiñ no Yaal oxe, too xan a muclaam no paaxeer kuu ndefna.»

Français : Alors Saül déclara: «Que le Seigneur te bénisse , David, mon fils. Tu feras de grandes choses, tu réussiras certainement.» David s'en alla de son côté, tandis que Saül retournait chez lui.
Sérère  : Dawid a xota a ƭat um, soo Sawul a nomtoox, a xaad.

Français : David réfléchit et se dit: «Un jour ou l'autre, Saül parviendra à m'éliminer. Je n'ai pas de meilleure solution que de m'enfuir dans le pays des Philistins. Saül cessera de me pourchasser dans tout le territoire d'Israël, et ainsi je lui aurai échappé.»
Sérère  : Dawid a laya taa no yiif um ee: «Na bes fa leng xan Sawul a mosaam o war. Jegiim pexey lakas, a refangee um ƴuf, jaɓnook no saax laa no Fiifilista waa. Neene, Sawul daabkatiraam kam o fiisel ole Isra’el fop, too xam waag o daɗ.»

Français : Alors David partit avec ses six cents compagnons et se rendit chez Akich, fils de Maok et roi de Gath .
Sérère  : Maaga, Dawid a yoona fo goor teemeed ɓetuu fa leng we ten, da ndet maa Akiis fee o ƥiy Mawok too a ref o maad Gaat.

Français : Ils s'installèrent tous à Gath, auprès d'Akich, chacun avec sa famille; David avait avec lui ses deux femmes, Ahinoam, de Jizréel, et Abigaïl, veuve de Nabal, de Karmel .
Sérère  : Den fop a ndala Gaat maa Akiis, oxuu refna fo ƥasil um. Dawid a yoonit’a rew ɗik we ten, ndeeƭna Ahinowam fee gen’ina Yisre’el fa Abigayil fee ñaawooxoogna a Nabal too a gen’u Karmel .

Français : Lorsque Saül apprit que David s'était réfugié à Gath, il cessa de le pourchasser.
Sérère  : Ye Sawul a yegna yee Dawid a ƴufa Gaat, a xaƴaan, a fañatin o daab.

Français : Un jour, David dit à Akich: «Si le roi considère que je suis digne de sa confiance, qu'il m'autorise à m'installer dans l'une des localités de la campagne. Pourquoi devrais-je résider avec lui dans la ville royale?»
Sérère  : «Daali maad, a soƥangaa yee mi yoonto, ci’aam um ɗeet no caate ke kam a koƥ ale maa waaguuma o gen. Ndi xar na taxkaa um gen fa wo, mi fee o tag of kam teeru fee no maad oxe?»

Français : Le jour même, Akich lui donna la ville de Siclag . Voilà pourquoi cette ville a fait partie, jusqu'à maintenant, du territoire des rois de Juda.
Sérère  : No ñaal leng kut naaga, Akiis a cooxaan saate faa Siklag. Ten taxu boo xaye saate feene a fog no fiisel ole no maad we Yudaa.

Français : Le séjour de David dans le pays des Philistins dura un an et quatre mois.
Sérère  : Dawid a jeg’a no saax le no Fiifilista we o hiid fo a qool a nahak.

Français : De Siclag, David et ses compagnons lançaient des attaques contre les Guéchourites, les Guirzites ou les Amalécites, c'est-à-dire les populations qui habitaient entre Télem et Chour et jusqu'à la frontière de l'Égypte.
Sérère  : Dawid fo yoon we ten a inoorooga Siklag, a songik Geegesuur we fo Giigirsi we fo Aa-amalek we, ndax da njaɓ kalal ke den. Qeet keene ngenoogu yaaga no jegel olaaga, a jagin Suur boo no ŋat olaa Misira.

Français : Ils dévastaient leur pays et ne laissaient en vie ni homme ni femme; ils emmenaient les moutons et les bœufs, les ânes et les chameaux, ainsi que les vêtements, et revenaient auprès d'Akich.
Sérère  : Dawid kaa tasoogu a saax ake den too xaƴoogee o leng ta ñoow, ta ref o koor mbaat o tew. A jangooga paal ke fo pambe ke fo naak ke fo xa paam axe fo keeleemb ke fo tikoorik ke, a gat fa den soo a ret maa Akiis.

Français : Quand Akich demandait à David: «Contre qui avez-vous lancé une attaque aujourd'hui?», David lui répondait: «Contre la partie sud du territoire de Juda», ou «Contre la partie sud du territoire des Yeramélites», ou encore «Contre la partie sud du territoire des Quénites» .
Sérère  : Mbanuu Akiis a laamit’ina a Dawid ee: «Mam nu ñoxortik’e xaye?», Dawid a doonoogaan ee: «No ɓemb-roog o ñamaak olaa no fiisel olaa Yudaa» mbaat «No ɓemb-roog o ñamaak olaa no fiisel olaa no Yeeyerahmel waa» mbaat «No ɓemb-roog o ñamaak olaa no fiisel olaa no Keekeni waa.»

Français : David ne laissait ramener vivant à Gath ni homme ni femme, qui auraient pu, craignait-il, donner à son sujet des informations défavorables, en disant: «Voilà ce que David a fait.» David agit de cette manière pendant tout le temps qu'il résida dans le pays des Philistins.
Sérère  : Dawid xaƴoogee o leng ta ñoow, ta ref o koor mbaat o tew oxaa waageena o ɓisiid Gaat, yaam ndik oxeene a lay no ten kaa moseerna yee: «Dawid a fi’a kene fo kaana.» Neene Dawid a fesooroogu no ñaal ke ta reeƭna me no Fiifilista we fop.

Français : C'est pourquoi Akich avait pleine confiance en lui, car il pensait: «David s'est rendu absolument odieux à ses compatriotes israélites. Il sera donc pour toujours à mon service.»
Sérère  : Akiis a hooloox’a a Dawid too kaa xalaatoogu yee: «Dawid kaa fi’at a xoox um o pañ no Ii-isra’el we, xeet um. Ten taxu xan a ref o tag es boo kili.»

Français : A cette époque-là, les Philistins rassemblèrent leurs troupes en une seule armée pour aller combattre Israël. Akich dit à David: «Il est entendu que, toi et tes compagnons, vous participerez avec moi à cette expédition.» –
Sérère  : «Fat a woorong ee wo fo yoon of xan nu yoon fa in na ñoq aleene.»

Français : «Très bien, répondit David. Tu verras toi-même ce que je vais faire.» – «Dans ces conditions, reprit Akich, je te prends comme garde du corps pour toujours.»
Sérère  : «A faaxa, xam fi’ong o yeeyetax es boo kili.»

Français : A la mort de Samuel, tous les Israélites avaient pris part aux cérémonies de deuil, puis on l'avait enterré dans sa ville de Rama. Par ailleurs, Saül avait interdit dans son royaume les pratiques consistant à évoquer et interroger les morts .
Sérère  : Sami’el koy, a xon’a, too Ii-isra’el we fop a mboy’aan, a ngasin na teeru faa Rama me ta gen’ina. Sawul o mat, kaa fañit’u no saax um ɗeet we fo fop we na ƈufginooraa xon we.

Français : Un jour, les Philistins rassemblèrent leurs troupes et vinrent camper près de Chounem. Saül mobilisa l'armée d'Israël, qui campa près du mont Guilboa .
Sérère  : Na bes fa leng, Fiifilista we a mbokata a yaj ake den soo a ngar a ndal Suuneem. Sawul a fokata xiixire we Isra’el, da ngar a ndal Gilbowa.

Français : Lorsque Saül vit le camp des Philistins, il eut très peur et se mit à trembler comme une feuille.
Sérère  : Ye Sawul a ga’na saŋe ne no Fiifilista we, a diida ƭomu boo o laaw ole ten a ref no fiiƭaa.

Français : Il voulut consulter le Seigneur, mais celui-ci ne lui répondit ni par un rêve, ni par les dés sacrés du prêtre , ni par un prophète .
Sérère  : Sawul a dalfooxa o laamit o Yaal oxe, ndaa oxeene dooniran dara, ta ref no ƭaad mbaat fo mbanjang tedu ne no saasadax oxe mbaat fo o tuleer um.

Français : Alors Saül donna cet ordre à ses officiers: «Cherchez-moi une femme capable d'interroger les morts, pour que je puisse aller la consulter.» – «Il y en a une à En-Dor », lui répondit-on.
Sérère  : «A jega teen o tew oxaa refna En-Door.»

Français : Saül se déguisa et partit pour En-Dor avec deux compagnons; il arriva de nuit chez la femme et lui dit: «Je désire que tu interroges un mort pour moi. Fais apparaître celui que je vais t'indiquer.» –
Sérère  : «Kaam xeɗang o ƴufginooxanaam o qon. Feeñlanaam oxe um laykang.»

Français : «Mais, répondit la femme, tu sais bien que Saül a éliminé du pays les pratiques consistant à évoquer et interroger les morts. Est-ce que tu cherches à me tendre un piège pour me faire mourir?» –
Sérère  : «Wo fa xoox of andaa xil ke Sawul a fi’na. A warnoora ɗeet we fo we na ƈufginooraa xon we kam saax le. Xar taxu boog o fogaxam, bugaam o warnoor?»

Français : «Par le Seigneur vivant, déclara Saül, je te jure que tu ne risques rien dans cette affaire.» –
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, dara soƥkirang no keene!»

Français : «Qui donc dois-je faire apparaître pour toi?» demanda la femme. Il répondit: «Samuel.»
Sérère  : «Feeñlanaam a Sami’el.»

Français : Lorsque la femme vit Samuel, elle poussa un grand cri, puis elle interpella Saül en ces mots: «Mais tu es Saül! Pourquoi m'as-tu trompée?» –
Sérère  : «Xar taxu o naxaam? Mee ndax wo refu Sawul!»

Français : «Ne crains rien, répondit le roi. Dis-moi plutôt ce que tu as vu.» – «J'ai vu une sorte de fantôme qui montait des profondeurs de la terre», dit-elle.
Sérère  : O tew oxe a doonaan ee: «Kaam ga o kiin Roog ta sutoortiidaa no xooɗ-ee-xooɗ le no lanq ke.»

Français : Saül comprit qu'il s'agissait bien de Samuel, et il s'inclina respectueusement jusqu'à terre.
Sérère  : Maaga, Sawul a dalfooxa o and ee Sami’el o mat a reeƭu. A gooknooxa o ndang, a gung a lanq.

Français : Samuel lui demanda: «Pourquoi as-tu troublé mon repos? Pourquoi m'as-tu fait appeler?» – «Je suis tellement angoissé, répondit Saül. Les Philistins m'ont déclaré la guerre et Dieu s'est détourné de moi. Il ne me répond plus, ni par un prophète, ni par un rêve. Alors je t'ai fait appeler: viens me dire ce que je dois faire.» –
Sérère  : «Kaam jaq lool. Fiifilista we kaa siiknoor fa mi, soo Roog a xuunaam. Doonatiraam a reefandin no tuleer um mbaat no ƭaaɗ. Keene xoynitoong, ndax o layaam ke waruuma o fi.»

Français : «Pourquoi m'interroger, moi? dit Samuel. Tu vois bien que le Seigneur lui-même s'est détourné de toi et qu'il est devenu ton ennemi.
Sérère  : «Ye andoona boo ƴut ee o Yaal oxe kaa xuunong, a refat o pañ of, xar taxu o laamtaxam?

Français : Il a accompli ce que j'avais annoncé de sa part: il t'a repris la royauté pour la donner à un autre, à David .
Sérère  : O Yaal oxe a fadna ke ta heboox’ina, too um yegin’ong o ten. A suqta maat ne na xa ƥay of, a cooxin o lakas, ta ref Dawid.

Français : Tu as refusé d'obéir aux ordres du Seigneur, en n'exterminant pas complètement les Amalécites . C'est pourquoi le Seigneur te traite aujourd'hui de cette manière.
Sérère  : Ne nananeeroona o Yaal oxe, fañ o moocand Aa-amalek we, ne ta bugit’uuna, ten taxu ta doonong keene xaye.

Français : Il va te livrer, ainsi que ton peuple, au pouvoir des Philistins. Demain, toi et tes fils, vous serez avec moi dans le monde des morts, et ton armée sera au pouvoir des Philistins.»
Sérère  : Too sax, xan o Yaal oxe a ɓoxotong, wo fa xeet fee Isra’el na xa ƥay no Fiifilista we. O feet, wo fo xa ƥeef xan nu ndef fa mi kam jaaniif, too xan o Yaal oxe a ɓoxot xiixire we Isra’el na xa ƥay no Fiifilista we.»

Français : Dès qu'il eut entendu ces paroles de Samuel, Saül s'écroula de tout son long, saisi d'une peur épouvantable. De plus il était sans force, n'ayant rien mangé depuis le jour précédent.
Sérère  : Ndak fo ndak, ye Sawul a nanna a ƭelem ake Sami’el, diid a damaan, ta naag dal, a yen. Moƴtaa sax jeg’atee doole, yaam a gij’a ñaam na faak faa.

Français : La femme s'approcha de lui et vit combien il était épouvanté. Alors elle lui dit: «J'ai obéi à tes ordres. Au risque de ma vie, j'ai fait ce que tu m'ordonnais.
Sérère  : «Ga’aa yee mi fee o ceefeer of, nan-gilooxaam o ñuxur of. Kaam jikoox o ñis es yaam o nananong.

Français : Maintenant, écoute-moi à ton tour: je vais t'apporter un peu de nourriture; tu mangeras pour reprendre des forces avant de te remettre en route.»
Sérère  : Ndiiki koy, wo itam, nan-gilooxaam, mi fee o ceefeer of. Xaƴi um cooxong o ɗeg mbuuru o ñaam, ndax o waag o jeg doole faa xotatintoona a ƭat of.»

Français : Saül refusa de manger quoi que ce soit, mais ses compagnons et la femme insistèrent, si bien qu'il finit par accepter; il se releva de terre et s'assit sur le lit.
Sérère  : Sawul a faña faƥit ee ñaamkee, ndaa dag we ten fo o tew oxe a mbañaan o mbaas boo ta mujat o jaɓ. A inooxa a lanq, a moof took njong ne.

Français : Sans tarder, la femme tua un veau qu'elle engraissait, puis elle prit de la farine, fit de la pâte et cuisit des galettes de pain.
Sérère  : O tew oxe a jeg’a no mbind um o nqeel onqaa ta hud’ina. A ñofaan o war, a xot mbiɗel, a xiiwin, a juɗ teen xa kaf xa canja’e.

Français : Elle servit ce repas à Saül et à ses compagnons. Après avoir mangé, ils se mirent en route alors qu'il faisait encore nuit.
Sérère  : O tew oxe a diƈana a Sawul fo dag we ten. A ñaama soo a nqotatin a ƭat den no yeng o leng kut olaaga.

Français : Les Philistins rassemblèrent toutes leurs troupes à Afec, tandis que les Israélites campaient à la source proche de Jizréel .
Sérère  : Fiifilista we a mbokata a yaj ake den soo a ndal Afeq. Ii-isra’el we o mat, a ndal paam a cur alaa refna Yisre’el.

Français : Les chefs des Philistins défilèrent à la tête des compagnies et des régiments; David et ses hommes, qui accompagnaient le roi Akich, ne défilèrent qu'en dernier.
Sérère  : A yaj ake no xiixire teemeed we fo ake no xiixire juni we, gelwaar we no Fiifilista we a adooxan’ina, mbod’u mbaambir, Dawid fo yoon um a mbalak fo o kelwaar Akiis.

Français : Les officiers philistins demandèrent: «Qui sont ces Hébreux?» Akich leur répondit: «Ne reconnaissez-vous pas David, qui fut au service de Saül, roi d'Israël, mais qui est avec moi depuis un ou deux ans? Du jour où il a abandonné son maître jusqu'à présent, je n'ai aucun reproche à lui adresser.»
Sérère  : «Dawid fee reeƭna o tag Sawul fee o maad Isra’el oo! Yaa ta refna fa mi, a miña lool, too ga’iim kaa ɓanjtanuuma, no kaa xotitna no ñaal naa ta garna me mi boo na caf roog ake xaye.»

Français : Les officiers philistins se mirent en colère contre Akich et lui dirent: «Renvoie cet homme; qu'il retourne à la ville où tu lui as permis de résider. Il ne faut pas qu'il participe à notre expédition, il pourrait se tourner contre nous au cours du combat. En effet, comment regagnerait-il le mieux la faveur de son ancien maître, sinon en lui livrant nos hommes?
Sérère  : «Nomti o koor oxene, ta saktoox maa dalin’anoona. Baa yoon fa in, yaam ndik ta geleerooxan a in, a siiknoor fa in kam a ñoq ale. Ndi o mat, nam o yaal mbind um o eetaand a waagun o jaɓit, a refangee kaa ɓoxotin a qoox ake in?

Français : David en a battu des dizaines de milliers .” »
Sérère  : Dawid o mat, a xaw wiin cuni xarɓaxay.› »

Français : Akich appela donc David et lui dit: «Par le Seigneur vivant, tu es un homme loyal. Je trouvais judicieux que tu participes avec moi à cette expédition militaire, car, du jour où tu es arrivé chez moi jusqu'à présent, je ne t'ai jamais vu mal agir. Mais tu ne plais pas aux autres chefs philistins.
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, neene a woortu yee o kiin o booru refo. Bug’aam lool o ref fa mi fo xiixire es, i ndetaa ngaraa, yaam ga’iim na wo paaxeer leng, no kaa xotitna no ñaal naa garoona me mi boo na caf roog ake xaye, ndaa feliro gelwaar lakas we.

Français : Par conséquent, retourne en paix chez toi, afin de ne pas les indisposer.»
Sérère  : Ndiiki daal, nomtooxi o ret na jam, ndax tooñkiro gelwaar we no Fiifilista we.»

Français : David lui demanda: «Mais qu'ai-je donc fait? Qu'as-tu à me reprocher, depuis le jour où je suis entré à ton service jusqu'à présent, pour que je ne puisse pas aller combattre tes ennemis?» –
Sérère  : «Daali maad, ndi xar fi’um? Xar ga’o na mi fee o tag of, naa refum fa wo boo na caf roog ake xaye, kaa waagna o tax ñoxorkiim fo fañ we no maad oxe, o yaal es?»

Français : «Rien, je le sais, répondit Akich. Tu m'es aussi agréable qu'un ange de Dieu. Seulement, les officiers philistins m'ont dit: “Il ne doit pas participer à notre expédition!”
Sérère  : «Dara kaa ga’uuma na wo! Kaa o felaam boo nen a malaaka Roog, ndaa gelwaar we no Fiifilista we kaa lay ee: ‹Waree o yoon fa in na ñoq ale.›

Français : Tu devras donc te lever tôt demain matin, de même que les hommes qui t'ont accompagné, et vous irez à l'endroit où je vous ai permis de résider. Ne garde pas de rancune en ton cœur, car tu m'es agréable; levez-vous tôt et partez dès qu'il fera jour .»
Sérère  : Waraa o inoox boog o feet ƥiiɓ teel, wo fo dag we no yaal mbind of Sawul yooniidna fa wo, nu ndet no mbiñ onqe cooxuuma a nuun, too ba o ɗomatooxin no xeeñ of muk, yaam felaxamo. Boo a kid a nqoolaa, fat nu inoox ndet.»

Français : Le lendemain matin, David et ses compagnons se levèrent tôt pour retourner au pays des Philistins. Quant aux Philistins, ils se rendirent à Jizréel.
Sérère  : No feet olaa ƥiiɓ teel, Dawid fo yoon um a inooxa, ndax da nomtoox no saax laa no Fiifilista waa, Fiifilista we o mat a suur Yisre’el.

Français : Le surlendemain, David et ses compagnons arrivèrent à Siclag. Or les Amalécites avaient lancé une attaque au sud de Juda et contre Siclag ; ils avaient détruit et incendié la ville.
Sérère  : Na lakra laa, ye Dawid fo yoon um a mbadiidna Siklag, a soƥ’a Aa-amalek we a song o saax ole farna a Yudaa no ɓemb-roog o ñamaak fa Siklag. Kaa mbayit’u saate faa, a ndaaɓin.

Français : Ils avaient fait prisonniers les femmes et les autres habitants, petits et grands; ils n'avaient tué personne, mais ils les avaient emmenés et avaient continué leur chemin.
Sérère  : Kaa ndam’u rew we fo fop we ndeeƭna kam saate faa, maak fo xa caaƈ. Mbar’ee o leng koy, ndaa kaa ndam’u a den rek, a nqot fa den a ƭat.

Français : Ainsi, lorsque David et ses compagnons arrivèrent à la ville, ils découvrirent qu'elle avait été incendiée, et que leurs femmes, leurs fils et leurs filles avaient été enlevés.
Sérère  : Neene, ye Dawid fo yoon um a mbadiidna na saate faa, a nga’a yee kaa raaɓ’el, soo rew we fo xa ƥiy axe den fop a ƥisel.

Français : Alors David et toute sa troupe se mirent à se lamenter et pleurèrent jusqu'à épuisement.
Sérère  : Maaga, Dawid fo yoon um fop a ndefa no ƭomatooxaa, a mbaɗooxaa boo njegatee doole faa da mbaɗooritna.

Français : On avait emmené même les deux femmes de David, Ahinoam, de Jizréel, et Abigaïl, veuve de Nabal, de Karmel.
Sérère  : A ƥis’a sax rew ɗik we Dawid ndefna Ahinowam fee gen’ina Yisre’el fa Abigayil fee ñaawooxoogna a Nabal too a gen’u Karmel .

Français : Finalement David se vit dans une situation très angoissante, car ses compagnons parlaient de le tuer à coups de pierres; chacun d'eux était plein d'amertume en pensant à ses fils et à ses filles. Cependant, grâce au Seigneur son Dieu, David reprit courage.
Sérère  : Dawid a jaq’a lool, yaam yoon we ten kaa mbaajoogun o mbarit a kac. Oxuu refna na den, kam um kaa feƭar’u lool, yaam a xalaataa xa ƥeem. Kaa koy, Dawid a saƭakinooxa no Yaal oxe Roog um,

Français : David dit au prêtre Abiatar, fils d'Ahimélek : «Apporte-moi les objets sacrés pour consulter le Seigneur.» Abiatar les apporta.
Sérère  : Abiyataar a dalfooxa o ɓisiid a Dawid o jamb ole.

Français : David interrogea le Seigneur: «Si je poursuis cette bande de pillards, est-ce que je les rattraperai?» – «Poursuis-les, répondit le Seigneur. Tu les rattraperas et tu délivreras les prisonniers.»
Sérère  : «Daabi a den, too xan o daaw a den soo wat we ndameena.»

Français : David et ses six cents compagnons se mirent en route. Lorsqu'ils arrivèrent au torrent du Bessor ,
Sérère  : Dawid fo goor teemeed ɓetuu fa leng we ten a nqota a ƭat, too yaa da mbadiidna na ƈufnand alaa Besoor, we mbalak’ina a yoqa maaga.

Français : deux cents hommes, trop fatigués pour traverser le torrent, s'arrêtèrent à cet endroit. David continua la poursuite avec les quatre cents autres.
Sérère  : Dawid a suura na taab ale fo goor teemeed nahik, yaam we yoq’ina a cinj, a nqij boo mbaagatee o njoot, a ndeeƭa goor teemeed ƭik.

Français : Dans la campagne, les soldats trouvèrent un jeune Égyptien qu'ils amenèrent à David. On lui donna du pain à manger et de l'eau à boire,
Sérère  : Yoon we Dawid a nqeta fo o fes o Miimisira kam a koƥ alaa soo a ƥisiidin a Dawid. A cooxaan puuru ta ñaam, a cooxin foofi ta yer.

Français : puis une tranche de gâteau de figues et deux grappes de raisins secs. Quand il eut mangé cela, il retrouva des forces, car il n'avait rien mangé ni bu depuis trois jours et trois nuits.
Sérère  : A cooxaan itam nduunq xa tun fo tuunq ƭik xa biiñ xa beeru. Ye ta ñaamna keene fop, a jokooxa, yaam a jeg’a ñaal tadik fo xa yeng den kaa ta ñaameerna, yeree.

Français : David l'interrogea: «A qui appartiens-tu et d'où viens-tu?» – «Je suis un Égyptien, esclave d'un Amalécite, répondit-il. Mon maître m'a abandonné il y a trois jours parce que j'étais tombé malade.
Sérère  : «O Miimisira refum, ref o paɗ no koor o Aa-amalek. Ñaal tadik key kaa o yaal es a deɓaxama, yaam ne yen’uuma jir.

Français : Auparavant nous avions lancé des attaques contre le sud des territoires des Crétois, des Judéens et des Calébites , et nous avions incendié la ville de Siclag.» –
Sérère  : Kaa i song’u no ɓemb-roog o ñamaak olaa no fiisel olaa no Keekereti we fo olaa no Yuuyudaa we fo olaa no Kaakaleb we, njaɓ kalal ke den soo ndaaɓ itam saate faa Siklag.»

Français : «Veux-tu me conduire jusqu'à cette bande de pillards?» lui demanda David. L'homme répondit: «Si tu me jures devant Dieu que tu ne me mettras pas à mort, ou que tu ne me livreras pas à mon maître, je te conduirai jusqu'à eux.»
Sérère  : «O daaɓooxangaa mbaambir Roog ee warkiraamo, too ɓoxotkiraamo o yaal es, waagaaxoong o ɓis boo maa den.»

Français : L'homme conduisit donc David jusqu'aux Amalécites, qu'ils trouvèrent éparpillés dans toute la région, mangeant, buvant, faisant la fête avec le riche butin emporté du pays des Philistins et du pays de Juda.
Sérère  : Naaga, o koor oxaa a ɓisa a Dawid boo no Aa-amalek waa, a soƥa a den da pasaroox kam saax laa fop, a ñaamaa, a yeraa, a mbumbaayaa fo ke da njangalit’ina no saax laa no Fiifilista waa fo laa Yudaa.

Français : David les combattit victorieusement de l'aube jusqu'au soir du lendemain. Personne n'en réchappa, sauf quatre cents jeunes gens qui réussirent à s'enfuir à dos de chameaux.
Sérère  : Dawid a fun’a no xawaa a den boo no kirand naa. O leng daɗ’ee, a refangee xa pes teemeed nahik axaa ŋaay’ina keeleemb, a ƈuf.

Français : David put sauver tout ce que les Amalécites avaient pris; il délivra en particulier ses deux femmes.
Sérère  : Dawid a wat’a fop ke Aa-amalek we a njaɓ’ina, a mucil itam rew ɗik we ten.

Français : Personne ne manquait des petits et des grands, des fils et des filles, et le butin était intact. Tout ce que les ennemis avaient emporté, David le récupéra.
Sérère  : O leng yoqand’ee na xa caaƈ axe fo no maak we, na xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe, too ñak’ee dara no ke da njangalit’ina na den. Dawid a jangatin’a fop.

Français : Il s'empara aussi des troupeaux de moutons et de bœufs des Amalécites, et ceux qui conduisaient ce bétail disaient: «Voici le butin de David!»
Sérère  : A jang’a itam a ked ake fo xa siir axe no Aa-amalek we. Yoon we Dawid a adin’a a den mbaambir um, a layaa yee: «Kene refu njangal ne Dawid!»

Français : David retourna auprès des deux cents hommes qui avaient été trop fatigués pour le suivre et qu'on avait laissés près du torrent du Bessor. Ils vinrent au-devant de David et de ceux qui l'accompagnaient. David s'avança avec sa troupe et les salua.
Sérère  : Ye Dawid fo yoon um a nomtooxiidaa me no goor teemeed ƭik we nqij’ina boo mbaag’atiran o ndeefan too da nqaƴ’u a den na ƈufnand alaa Besoor, weene a nqetooxiida a den. Yaa da nqetna, Dawid a simna a den.

Français : A ce moment-là, un groupe de mauvais sujets et de vauriens, parmi les soldats qui avaient accompagné David, déclarèrent: «Puisqu'ils ne sont pas venus avec nous, on ne leur donnera rien du butin récupéré; on rendra seulement à chacun sa femme et ses enfants. Qu'ils les emmènent et s'en aillent.»
Sérère  : «Cooxkaand dara no njangal ne i njangatiniidna, yaam yoon’ee fa in. Fat oxuu refna a nomtel o teem fo xa ƥeem soom, a xot a den, a ret.»

Français : Mais David dit: «Mes amis, n'agissez pas ainsi avec ce que le Seigneur nous a donné. Il nous a protégés, il nous a même livré la bande de pillards qui avaient attaqué Siclag.
Sérère  : «Fog es, ba nu mbi’it neene fo ke o Yaal oxe a cooxna a in. Ten saytooxu a in, too sax a ɓoxota na xa ƥay in faan yaayaq le song’ina saate in.

Français : entre eux, ils partageront.” »
Sérère  : O leng jaɓkee keene, yaam a las ale no xe ñoxorik’eena fo a las ale no xe yoq’ina fo tikoorik ke kaa mbar o mbodir. Den fop kaa mbar o nqaajir.»

Français : Ce jour-là David érigea cette décision en règle légale pour Israël; et cette règle est encore valable aujourd'hui.
Sérère  : Naaga a refit’u, too no kaa xotitna no ñaal naaga keene a dalne nen wargal fo o mbaax kam Isra’el boo no ñaal roog ne xaye.

Français : De retour à Siclag, David envoya des parts de butin à ceux des anciens de Juda qui étaient ses amis. Il leur faisait dire: «Voici pour vous un cadeau tiré du butin pris aux ennemis du Seigneur.»
Sérère  : Ye da mbadiidna Siklag, Dawid a watna a las no njangal ne da njaɓ’ina, a lultin maak we Yudaa ndeeƭna qaariit um. Kaa ɓisnoor’u a den ee: «Keeke refu ci’it es fa nuun no njangal ne xottuuma no fañ we no Yaal oxe.»

Français : Il en envoya aux anciens de Béthel , de Ramoth dans le Néguev, de Yattir,
Sérère  : Dawid a lulta ci’it no maak we Betel fo no we Ramot garitna no ɓemb-roog o ñamaak fo no we Yaatir

Français : à ceux d'Aroër, de Sifmoth, d'Echtemoa,
Sérère  : fo no we Aroweer fo no we Sifmoot fo no we Estemowa

Français : de Rakal, à ceux des villes des Yeramélites et des Quénites,
Sérère  : fo no we Rakal fo no we no teeru ke no Yeeyerahmel we fo no Keekeni we

Français : à ceux de Horma, de Bor-Achan, d'Atak,
Sérère  : fo no we Horma fo no we Bor-Asan fo no we Atak

Français : d'Hébron , et à ceux de toutes les localités où il était passé précédemment avec ses compagnons.
Sérère  : fo no we Hebron fo no we no fo mbiñ ne Dawid fo yoon um a ndeef’ina yaaga fop.

Français : Sur le mont Guilboa , les Philistins attaquèrent les Israélites. Ceux-ci s'enfuirent et beaucoup furent tués.
Sérère  : Fiifilista we a songa Ii-isra’el we. Goor we Isra’el a ngoda o joor mbaambir den, too mayu na den a mbarte no joong olaa Gilbowa.

Français : Les Philistins s'acharnèrent alors contre Saül et ses fils. Ils réussirent à tuer Jonatan, Abinadab et Malkichoua, les fils du roi.
Sérère  : Fiifilista we koy, kaa moƴ’u o mataa a Sawul fo xa ƥiy axe ten. A mbara a Yoonatan fa Abinadab fa Malkisuwa ndeeƭna xa ƥiy Sawul.

Français : Dès lors, tout le poids du combat se porta contre Saül. Des tireurs à l'arc le découvrirent, et Saül en fut terrifié.
Sérère  : No kaa xotitna na waxtu faaga a ñoq alaa fop a fudooxa took Sawul, yaam we saq’ina a qali ke a nga’aan. Maaga, a ndoomaan boo a ngaañin ƭomu.

Français : Il dit à celui qui portait ses armes: «Prends ton épée et tue-moi, car je ne veux pas que ces Philistins païens me tuent eux-mêmes et se moquent de moi.» Mais son porteur d'armes refusa, tant il avait peur. Alors Saül prit son épée et se jeta dessus.
Sérère  : Kaa koy, oxe saqoogna ƥonax ke ten a faña faƥit, yaam saɗ’iran o war. Maaga, Sawul a janga laƥ um, a jooroox took um.

Français : Lorsque le porteur d'armes vit que son maître était mort, il se jeta aussi sur son épée et mourut.
Sérère  : Ye oxe saqoogna ƥonax ke a ga’na yee o yaal um a xona, ten itam a joorooxa took laƥ um soo a xon nen o ten.

Français : C'est ainsi que Saül, ses trois fils, son porteur d'armes et ses soldats moururent tous le même jour.
Sérère  : Neene mat Sawul fo xa ƥeem xa tadaq fo xe saqoogna ƥonax ke ten fo xiixire um a nqontu den fop no ñaal leng kut ne.

Français : Les Israélites qui habitaient l'autre côté de la vallée et l'autre rive du Jourdain apprirent que l'armée d'Israël avait fui, et que Saül et ses fils étaient morts; ils abandonnèrent alors leurs villes pour s'enfuir, et les Philistins vinrent s'y installer.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we ngen’ina no saax o lakas olaa na yulanq alaa fo no saax o lakas olaa no xuluɓ olaa Yordaan a yegna yee xiixire we Isra’el kaa ƈuf’u, Sawul fo xa ƥeem a nqon, a nqaƴa teeru ke den, a ƈuf. Maaga, Fiifilista we a ngara, a ngen teeru kaaga.

Français : Le lendemain, les Philistins, venus pour dépouiller les morts, trouvèrent les cadavres de Saül et de ses trois fils sur le mont Guilboa.
Sérère  : No feet olaa, ye Fiifilista we a ngarna, ndax da njang tig oo tig ke no we nqonna, a nga’a o dal ole Sawul fo axe na xa ƥeem xa tadaq no joong olaa Gilbowa.

Français : Ils coupèrent la tête de Saül, lui enlevèrent ses armes, et firent circuler ces trophées dans leur pays, afin de répandre cette bonne nouvelle dans les temples de leurs idoles et parmi le peuple.
Sérère  : A ƭega xoox le Sawul, a njang ƥonax ke ten soo a lulit a den kam saax le no Fiifilista we fop, ndax da yegnit yegil mbaax neene kam xa cuurand axe no pangool ke den fo a ndeer xeet faa fop.

Français : Ensuite ils déposèrent ses armes dans le temple d'Astarté , et attachèrent son cadavre à la muraille de Beth-Chéan .
Sérère  : Cinj kaaga, a ngeeka ƥonax ke Sawul no juurand olaa Astarte fee da mbi’’ina roog den, soo a lok o dal ole no saŋe naa Bet-Se’aan.

Français : Les habitants de Yabech, en Galaad , apprirent ce que les Philistins avaient fait à Saül.
Sérère  : Ye wiin we ngenna Yabes no saax laa Galaad a yegna ke Fiifilista we a mbi’’ina a Sawul,

Français : Les hommes les plus courageux de la ville se mirent en route et marchèrent durant toute la nuit jusqu'à Beth-Chéan; ils détachèrent le cadavre de Saül et ceux de ses fils de la muraille de la ville, puis rentrèrent à Yabech. Là ils les brûlèrent.
Sérère  : goor we moƴ’ina o njambaar na teeru faa a nqota a ƭat, a ñaaƴ o yeng olaa fop boo a mbadiid Bet-Se’aan. A loktita no saŋe naa o dal ole Sawul fo axe na xa ƥeem soo a nqaad fa den Yabes, a ndox a den maaga.

Français : Ils rassemblèrent ensuite leurs ossements, les enterrèrent sous un arbre, le tamaris de Yabech, et jeûnèrent pendant sept jours.
Sérère  : Cinj kaaga, a njanga xa kiiƈ axe den, a ngas a den yoora mburndu kam Yabes soo a ngoor ñaal ɓetuu ƭik fo xa yeng den.

Français : Saül était déjà mort quand David revint s'installer à Siclag après avoir battu les Amalécites . Il y passa deux jours.
Sérère  : Ye Dawid a xawna Aa-amalek we boo a nomtooxiid, a moof Siklag ñaal ƭik, a soƥ’a Sawul a xon.

Français : Le troisième jour, un jeune messager venant du camp de Saül arriva. Il avait les vêtements déchirés et de la poussière sur la tête, en signe de deuil. Dès qu'il fut près de David, il s'inclina jusqu'à terre.
Sérère  : No ñaal ndadkandeer naa, o koor a inoortiida no saŋe naa Sawul, toki um a mbaaroox , xoox um a yipoox lanq. Ye ta fadiidna me Dawid, a naaga giriƥriƥ, a gung.

Français : «D'où viens-tu?» lui demanda David. «Je me suis enfui du camp d'Israël», répondit-il.
Sérère  : «No saŋe naa no Ii-isra’el waa ɓostoortiidum.»

Français : «Raconte-moi donc ce qui s'est passé», dit David. «L'armée d'Israël a pris la fuite au cours du combat, dit l'homme; un grand nombre de soldats ont été tués. Même Saül et son fils Jonatan sont morts.» –
Sérère  : «Xiixire waa kaa ƈufit na ñoq alaa, too mayu na den a nqona boo na Sawul fa Yoonatan fee o ƥeem sax.»

Français : «Comment sais-tu que Saül et Jonatan sont morts?» lui demanda encore David.
Sérère  : «Nam andto yee Sawul fa Yoonatan fee o ƥeem a nqona?»

Français : «Je me trouvais par hasard sur le mont Guilboa , raconta le jeune homme. J'ai vu Saül qui s'appuyait sur sa lance; il était serré de près par les chars et les cavaliers ennemis.
Sérère  : «Kaam reeƭu neeke rek took o joong olaa Gilbowa too ga’aam a Sawul fee sereƥoox’ina na salma le ten fo a sareet-xire ke fo ŋaayŋaay pis we ƥiikil’uuna lool.

Français : Il s'est retourné, m'a aperçu et m'a appelé. “Oui, Majesté”, ai-je répondu.
Sérère  : Maaga, a dalfooxa o wiƈaqiloox, a ƴookaam soo a xoyaam, um jaaɓin ee: ‹Xar oo?›

Français : Il m'a demandé qui j'étais. Je lui ai répondu que j'étais un Amalécite .
Sérère  : A laamtaxam ee: ‹Wo an oo?›, um doonin ee: ‹O Aa-amalek refum de.›

Français : Alors il m'a dit de venir lui donner la mort, car il se sentait mal, bien qu'il eût encore tous ses esprits.
Sérère  : Maaga, a layaxam ee: ‹Gariidi pataam, yaam kaam xij lool, ke maaduuma o ñoowaa fop oo.

Français : Je me suis donc approché et je lui ai donné la mort, car je savais qu'il ne survivrait pas à sa défaite. Ensuite, Excellence, j'ai pris la couronne et le bracelet qu'il portait et je te les ai apportés ici.»
Sérère  : Naaga, retaam warin, yaam and’u rek ee waagatee o ñoow no ngaañax ƭomu ne ten. Cinj kaaga, o yaal es, xotaam o ndip no maad onqe no xoox um fo o ƴang ole ta rokoox’ina, ɓisiidong a den meeke.»

Français : David déchira ses vêtements et tous ceux qui étaient près de lui firent de même.
Sérère  : Maaga, Dawid a faara toki ke ta rokoox’ina, soo we ndeeƭna fo ten fop a mbi nen o ten.

Français : Jusqu'au soir ils pleurèrent et jeûnèrent , célébrant ainsi le deuil de Saül, de Jonatan et de tous les Israélites, membres du peuple du Seigneur, qui étaient morts au combat.
Sérère  : A ƭomatooxooga, a loolaa, a ngoor boo no kirand naa yaam fa nqon fee Sawul fa Yoonatan fee o ƥeem fo Ii-isra’el lakas we nqon’ina na xeet fee no Yaal oxe na ñoq alaa.

Français : Ensuite David dit au jeune messager: «Qui es-tu?» – «Je suis le fils d'un Amalécite installé dans ce pays», répondit-il.
Sérère  : «O ƥiy no Aa-amalek oxaa refna o gataakoon no saax leeke refum.»

Français : «Et tu n'as pas craint de faire mourir le roi que le Seigneur avait choisi!» s'écria David.
Sérère  : «Nam saɗto warit o maad oxe o Yaal oxe a ɗuumna !»

Français : Il appela un de ses jeunes soldats et lui ordonna: «Vas-y, tue-le!» Le soldat frappa à mort l'Amalécite,
Sérère  : O tag oxaaga a wara o Aa-amalek oxaa.

Français : tandis que David lui déclarait: «C'est par ta faute que tu meurs; tu t'es condamné toi-même en disant: “C'est moi qui ai donné la mort au roi choisi par le Seigneur.” »
Sérère  : «Gadooxi fo’oy of, yaam o don of xaƴong a malook boo o lay ee: ‹Mi waru o maad oxe o Yaal oxe a ɗuumna.› »

Français : Alors David composa une complainte à l'occasion de la mort de Saül et de Jonatan.
Sérère  : Maaga, Dawid a ferana a Sawul fa Yoonatan a kim a mboy aleeke

Français : Il ordonna de l'enseigner aux habitants de Juda. C'est la «Complainte de l'Arc». La voici, telle qu'on la trouve dans le Livre du Juste :
Sérère  : soo a hebil ta jangnel wiin we Yudaa. A Kim ale na qali le a ne’e. Neeke deŋ a soƥte soƥit kam « Safe le no cofu xe».

Français : tes glorieux combattants gisant sur les hauteurs?
Sérère  : cambaar ke wo a yen junjang.

Français : que les filles de ces païens ne triomphent pas.
Sérère  : kaam ee ndik roog we na qucooxar akeene a mbeƈekoox.

Français : le bouclier de Saül, qui ne sera plus jamais frotté d'huile.
Sérère  : refna pegoor ne Sawul ɗuumkataandeena diwliin muk.

Français : et l'épée de Saül accomplissait toujours sa tâche.
Sérère  : too laƥ ne Sawul mosee ñak o fadin o far um.

Français : plus courageux que des lions.
Sérère  : a moƴ o njambaar njogoy.

Français : il ornait vos robes de bijoux d'or.
Sérère  : soo a lokanaa a nuun kumooxel wurus no ñirax nuun!

Français : pourquoi Jonatan a-t-il succombé sur les hauteurs?
Sérère  : Yoonatan a luuñaa took a ñaang ake wo.

Français : bien plus encore que l'amour des femmes.
Sérère  : Nqaariit of fa mi moƴanaxam o mbeq onqe no rew we.

Français : pourquoi ont-ils péri, ces illustres soldats?
Sérère  : ƥonax qire’ir ke a yaqoox.

Français : Après ces événements, David consulta le Seigneur: «Dois-je me rendre dans une des villes de Juda?» demanda-t-il. «Oui», répondit le Seigneur. «Dans laquelle?» demanda encore David. «A Hébron », dit le Seigneur.
Sérère  : «Na teeru faa Hebron.»

Français : David s'y rendit, accompagné de ses deux femmes, Ahinoam, de Jizréel, et Abigaïl, veuve de Nabal, de Karmel .
Sérère  : Dawid a reta maaga boog, a yoon fo rew ɗik we ten ndeeƭna Ahinowam fee Yisre’el fa Abigayil fee ñaawooxoogna a Nabal fee gen’ina Karmel .

Français : Il emmena également ses compagnons et leurs familles, qui s'installèrent dans les localités voisines d'Hébron.
Sérère  : Dawid a ɓisloox’a itam yoon um waa oxuu refna na den a yoonitna ƥasil um, da ndal Hebron fo no teeru ke mbiduuna.

Français : Lorsqu'on informa David que les habitants de Yabech, en Galaad , avaient enterré Saül,
Sérère  : Ye Dawid a yegneena yee wiin we ngenna Yabes no saax laa Galaad ngas’u a Sawul,

Français : il envoya des messagers leur dire: «Que le Seigneur vous bénisse d'avoir enterré Saül votre maître et d'avoir montré un tel attachement à son égard.
Sérère  : a lulta maaga, ndax ta layanel a den ee: «Yaasam o Yaal oxe a barke a nuun, yaam ne nu lalna a Sawul fee o yaal nuun o paaxel nuun, ngasin.

Français : Que le Seigneur à son tour vous traite avec bonté et fidélité. Quant à moi, je vous ferai aussi du bien, puisque vous avez agi ainsi.
Sérère  : Yaasam o paaxel ole fo ngor ne no Yaal oxe a ref fa nuun! Mi itam, xam fi’an a nuun paax, yaam ne nu mbesoorna neene.

Français : Et maintenant, reprenez courage, soyez des hommes résolus. Votre maître Saül est mort, et c'est moi que les gens de Juda ont consacré pour que je règne sur eux.»
Sérère  : Ndiiki koy, saƭakinooxyo too saq njambaar. Ii, o yaal nuun Sawul a xona, ndaa mi a carind ale Yudaa a njilu, ndax um maadooxan a den.»

Français : Abner, fils de Ner, le général en chef de Saül, avait emmené Ichebaal, fils de Saül, à Mahanaïm .
Sérère  : Abineer fee o ƥiy Neer, reeƭna farɓa fa maak fee Sawul, a janga a Isbaal fee o ƥiy Sawul, a ɓisin Mahanayim.

Français : Là, il l'avait proclamé roi pour les régions de Galaad, d'Asser , de Jizréel, d'Éfraïm et de Benjamin, bref pour tout Israël .
Sérère  : A dalnaan o maad Galaad fa Aseer fa Yisre’el fa Efrayim fa Bensame, Isra’el fop daal.

Français : Ichebaal avait quarante ans lorsqu'il devint roi d'Israël, et il régna deux ans. Seule la tribu de Juda reconnut l'autorité de David.
Sérère  : Ye Isbaal a dalneel o maad Isra’el, a soƥ’a ta jeg xa kiid qarɓeen nahik too a maadoox’a xa kiid xa ƭaq. A carind ale Yudaa soom yoon’u fa Dawid.

Français : Celui-ci régna sur Juda, à Hébron, durant sept ans et demi.
Sérère  : Dawid a maadooxana a carind ale Yudaa kam Hebron boo xa kiid ɓetaa ƭaq fo a qool ɓetaa fo leng.

Français : Abner, fils de Ner, et la garde d'Ichebaal, fils de Saül, quittèrent Mahanaïm et prirent la direction de Gabaon .
Sérère  : Abineer fee o ƥiy Neer fo xiixire we Isbaal fee o ƥiy Sawul a inoora Mahanayim, a njagin Gibe’on.

Français : Joab, dont la mère s'appelait Serouia, et la garde de David se mirent aussi en route. Les deux troupes se rencontrèrent près du réservoir de Gabaon et prirent position de part et d'autre de ce réservoir.
Sérère  : Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya fo xiixire we Dawid a njanga a ƭat den itam. A yaj akeene a nqeta paam Mbalka naa Gibe’on, leng we a ndef no saax o leng ole, lakas we a ndef no saax o lakas ole.

Français : Abner dit à Joab: «Je propose que nos jeunes soldats luttent en combat singulier devant nous.» – «D'accord», répondit Joab.
Sérère  : «Jaɓaam!»

Français : Des soldats s'avancèrent; on en compta douze de la tribu de Benjamin, représentant Ichebaal, et douze de la garde de David.
Sérère  : Mbes ke a ƥeriida, soo xarɓaxay fo ɗik a njilel na carind ale Bensame, a ndefan a Isbaal fee o ƥiy Sawul, xarɓaxay fo ɗik a njilel itam no xiixire we Dawid.

Français : Chaque soldat saisit son adversaire par la tête et lui planta son épée dans le côté, de sorte qu'ils tombèrent tous ensemble. On appela cet endroit de Gabaon le Champ des Rochers .
Sérère  : Oxuu refna no xiixire weene a dama o kend um no xoox, a dibin laƥ no saax, too a nqonandoora den fop. O mbiñ onqaaga refna na Gibe’on a ne’e Helkat-Hacuriim .

Français : Le même jour, un combat extrêmement violent éclata. Abner et ses hommes furent battus par la garde de David.
Sérère  : No ñaal naaga, a ñoq alaa a ɗom’a lool, too xiixire we Dawid a nqawa a Abineer fo goor we Isra’el.

Français : Joab, Abichaï et Assaël, dont la mère s'appelait Serouia, étaient présents. Assaël, qui était aussi léger et rapide qu'une gazelle sauvage,
Sérère  : Xa ƥiy xa tadaq axe Seruya ndefna Yowab fa Abisay fa Asa’el a ndeeƭa maaga. Asa’el koy fee fel’ina o jaf nen mbat

Français : se mit à poursuivre Abner, sans dévier ni à droite ni à gauche.
Sérère  : a refa no daabaa a Abineer rek, a fañ o ɗap na ñamaak mbaat na janoon.

Français : Abner, tournant la tête, demanda: «Est-ce bien toi, Assaël?» – «Oui, c'est bien moi», répondit-il.
Sérère  : «Mi o mat oo de!»

Français : «Poursuis quelqu'un d'autre, à droite ou à gauche, lui dit Abner. Essaie d'attraper l'un des jeunes soldats et de t'emparer de son équipement.» Mais Assaël ne voulut pas cesser de poursuivre Abner.
Sérère  : Asa’el o mat a refa no daaban rek, a fañ o waas.

Français : Celui-ci reprit: «Assaël, cesse de me poursuivre! Pourquoi m'obliger à te tuer? Ensuite je ne pourrais plus regarder ton frère Joab en face.»
Sérère  : «Asa’el, ba o daabaam fe! Xar taxu o qicooxaa um warong? Um warangaang, nam um waagkataa o jasnoorit fa Yowab fee o maag of.»

Français : Assaël refusa pourtant de changer de direction. Alors Abner le frappa en plein ventre avec l'extrémité de sa lance; celle-ci ressortit dans le dos d'Assaël, qui s'affaissa et mourut sur place. Tous ceux qui arrivèrent à l'endroit où gisait Assaël s'arrêtèrent.
Sérère  : Ne Asa’el a fañ’uuna o waas, Abineer a dibaan ɗuk le na salma le ten no fud boo ta sutoor no ndiiñ ne. Asa’el a yena, a xon ndak fo ndak. Fop we mbadiid’ina me Asa’el a xonna, a ngeenooxa maaga.

Français : Alors Joab et Abichaï se lancèrent à la poursuite d'Abner. Le soleil se couchait lorsqu'ils arrivèrent à Guibéa-Amma, à l'est de Guia sur le chemin du désert de Gabaon.
Sérère  : Yowab fa Abisay a ndalfooxa o ndaab a Abineer. Ye njeeƈ ne a mudkaa, yaaga da mbadiidaa no ñaang laa Ama refna no batand naa na saate faa Giya, na ƭat alaa inoorna Gibe’on, a jagin na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Les soldats benjaminites se groupèrent en rangs serrés auprès d'Abner, et occupèrent le sommet d'une colline.
Sérère  : Xiixire we na carind ale Bensame fop a mbokatoora a cinj Abineer, a mbi a yaj a leng, a ngeenoox took ñaang.

Français : Abner interpella Joab: «Allons-nous sans fin brandir l'épée pour nous exterminer? Ne comprends-tu pas que cette affaire finira tristement? Qu'attends-tu donc pour ordonner à tes soldats d'arrêter cette poursuite fratricide?» –
Sérère  : «Ndax laƥ ke kaa mbugko saŋkaa a taar o marin? Ndi kaa andiro yee kene naqad rek a muukoorkaa? Kaam ee ndi xar o cungaa, ñak o hebil xiixire we wo da mbaas fog we den da ndaabaa?»

Français : «Par le Dieu vivant, s'écria Joab, je t'assure que si tu n'avais pas demandé cet arrêt, mes hommes n'auraient pas cessé de vous poursuivre avant demain matin.»
Sérère  : «Ne ta wooritna yee Roog oxe ñoowaa, neene a woortu yee boo lay’eeroona, o feet nqes doŋ taxkoogu ngoor ke a nqaƴ a taab ale da ndaabaa fog we den.»

Français : Joab fit sonner de la trompette. Ses soldats cessèrent de poursuivre les Israélites et mirent fin au combat.
Sérère  : Yowab a dalfooxa o luuƥ, xiixire we ten fop a ngeenoox, a mbaas Ii-isra’el we da ndaaboogna, soo a ñoq alaa a fagit maaga.

Français : Abner et ses hommes cheminèrent toute cette nuit-là dans la vallée du Jourdain, puis franchirent le fleuve, traversèrent tout le Bitron et arrivèrent à Mahanaïm .
Sérère  : Abineer fo xiixire um a ñaaƴa no yeng olaaga fop na xa saawit axaa Yordaan, a nqaañ o maag o maas olaa, a nqot a qufid alaa na xoyeel Bitron soo a mbadiid Mahanayim.

Français : Joab, ayant cessé de poursuivre Abner, rassembla sa troupe. Seuls dix-neuf soldats de la garde de David manquaient à l'appel, en plus d'Assaël.
Sérère  : Ye Yowab a xaƴna a taab ale ta daaboogna a Abineer, a fokata goor we ten fop. No xiixire we Dawid xarɓaxay fo ɓetuu nahuk doŋ yoq’u a koƥ, waasna a Asa’el.

Français : Par contre, la garde de David avait frappé à mort trois cent soixante Benjaminites et autres soldats d'Abner.
Sérère  : Xiixire we Dawid koy, a mbar’a goor teemeed tadik fo qarɓeen ɓetuu fa leng no Beebensame we fo goor lakas we ndeeƭna fa Abineer.

Français : On emporta le corps d'Assaël et on le déposa dans le tombeau de son père à Bethléem. Ensuite Joab et ses hommes marchèrent toute la nuit et atteignirent Hébron au lever du jour.
Sérère  : Yowab fo goor we ten a ƥislooxa o dal ole Asa’el, a ngasin kam a mboy alaa faap um refna Betleheem . Cinj kaaga, a ñaaƴa o yeng ole fop soo a mbadiid Hebron, ye njeeƈ ne a wataa.

Français : La guerre dura longtemps entre les partisans de Saül et ceux de David. Mais David consolidait de plus en plus sa position, tandis que les descendants de Saül perdaient progressivement leur pouvoir.
Sérère  : Xire fee a miñ’a lool ndeer wiin we Sawul fo we Dawid. Dawid kaa moƴ’u o jegaa doole rek, soo mbind Sawul a moƴ a moƴ o ñakaa doole.

Français : A Hébron, David eut plusieurs fils. Il eut Amnon, l'aîné, d'Ahinoam, de Jizréel;
Sérère  : Dawid a jegta Hebron xa ƥiy xa koor. Taaw fee ten refu Amnon fee ta jeg’ina fa Ahinowam fee gen’ina Yisre’el,

Français : Kilab, le second, d'Abigaïl, veuve de Nabal, de Karmel; Absalom, le troisième, de Maaka, fille de Talmaï, roi de Guéchour ;
Sérère  : o ƥiy o ƭikandeer onqe a ref Kilaab , too ta jeg’un fa Abigayil fee ñaawooxoogna a Nabal fee gen’ina Karmel , o ndadkandeer onqe a ref Absalom fee ta jeg’ina fa Maaka fee o ƥiy Talmay fee o maad Gesuur,

Français : Adonia, le quatrième, de Haguite; Chefatia, le cinquième, d'Abital;
Sérère  : o nahkandeer onqe a ref Adoñaa fee ta jeg’ina fa Hagit, o ƥetkandeer onqe a ref Sefatiya fee ta jeg’ina fa Abitaal,

Français : Itréam, le sixième, d'Égla, elle aussi femme du roi. Tels furent les fils de David qui naquirent à Hébron.
Sérère  : o ɓetuu fa lengandeer onqe a ref Yitre’aam fee ta jeg’ina fa Egla fee o teem itam. Weene ndefu xa ƥiy axe Dawid ndimteena Hebron.

Français : Tant que la guerre dura entre partisans de Saül et partisans de David, Abner renforça son pouvoir dans le parti de Saül.
Sérère  : Na xire fee ndeer wiin we Sawul fo we Dawid Abineer a saaƭoox’a na Sawul.

Français : Saül avait eu une épouse de second rang, du nom de Rispa, fille d'Aya. A son sujet, Ichebaal dit un jour à Abner: «Pourquoi as-tu couché avec une épouse de mon père ?»
Sérère  : «Xar taxu o wondoox fo o tew faap es?»

Français : Abner fut vivement indigné en entendant ces mots et déclara: «Suis-je un chien, à la solde des Judéens? Jusqu'à présent, j'ai prouvé mon attachement à l'égard de la famille de ton père Saül, de ses frères et de ses amis, j'ai tout fait pour que tu ne tombes pas entre les mains de David, et toi, aujourd'hui, tu me reproches un écart avec cette femme!
Sérère  : «Ndax kaam ref o ɓox no Yuuyudaa we? Yaaga boo fa ndiik kaam damoox no kurcala le faap of Sawul fo no maag um fo no qaariit um, too fi’aam fop, ndax yenkiro na xa ƥay axe Dawid, soo xaye o xasanaxam yaam o tew oxene!

Français : Que le Seigneur m'inflige la plus terrible des punitions si je ne réalise pas pour David ce que le Seigneur lui a promis.
Sérère  : Yaasam Roog a halakaam, um fadnanangee a Dawid ke o Yaal oxe a reg’uuna,

Français : Car il a juré de retirer la royauté à la famille de Saül afin d'étendre l'autorité royale de David sur Israël comme sur Juda, d'un bout à l'autre du pays .»
Sérère  : ye ta daaɓooxna yee: ‹Xam jaɓit maat ne no kurcala le Sawul soo cooxin a Dawid, ta maadooxaa kam Isra’el fo kam Yudaa ne da mbodeena fop, ke xottoonga Dan boo a damik Beer-Seeba.»

Français : Ichebaal fut incapable de lui répondre un seul mot, tant il avait peur de lui.
Sérère  : Isbaal waag’atee o doon a Abineer o ɗelem o leng sax, yaam a saɗar’un.

Français : Là-dessus, Abner envoya des messagers à David pour lui dire: «A qui appartient le pays? Conclus une alliance avec moi, et je t'aiderai à rallier tout Israël autour de toi.»
Sérère  : Abineer a lula wiin da layanin a Dawid ee: «Ndi an jegu saax le? Dalni fa mi ngiɓoor, too xam dimle’ong boo Isra’el fop a mbar fa wo.»

Français : David lui répondit: «Bien, je suis d'accord de conclure une alliance avec toi. Je ne te demande qu'une chose: Ne viens pas me trouver sans te faire précéder par ma femme Mikal , fille de Saül. A cette condition, tu pourras te présenter devant moi.»
Sérère  : Dawid a doonaan ee: «A faaxa, jaɓaam o hiɓ fa wo ngiɓoor, ndaa kañ xam laamtong leng: A refangee kaa o ɓislooxiidaam a Mikal fee o ƥiy Sawul, ba o fadiid me mi.»

Français : Puis David envoya des messagers à Ichebaal, fils de Saül, pour lui dire: «Rends-moi ma femme Mikal, que j'ai épousée au prix de cent prépuces de Philistins.»
Sérère  : Cinj kaaga, Dawid a lula wiin maa Isbaal fee o ƥiy Sawul, ndax ta layin ee: «Cooxaam a Mikal fee o tees labdituuma xa sool no goor Fiifilista teemeed.»

Français : Alors Ichebaal fit venir Mikal de chez son mari Paltiel , fils de Laïch.
Sérère  : Maaga, Isbaal a xotnika a Mikal no mbind no kor um Palti’el fee o ƥiy Layiis.

Français : Paltiel l'accompagna. Tout en pleurs, il marcha derrière elle jusqu'à Bahourim . Là, Abner lui ordonna de retourner chez lui et il obéit.
Sérère  : A dalfooxa o nomtoox.

Français : Abner eut un entretien avec les anciens d'Israël; il leur dit: «Depuis longtemps, vous désirez que David soit votre roi.
Sérère  : «Nu miña o mbug Dawid a refan a nuun o maad.

Français : Eh bien, c'est le moment d'agir! En effet, le Seigneur a déclaré au sujet de David: “C'est par l'intermédiaire de mon serviteur David que je veux délivrer Israël, mon peuple, de la domination des Philistins et de tous ses autres ennemis.” »
Sérère  : Ndiiki koy, mbadneenoo, yaam o Yaal oxe a laya kaa jofna no ten ee: ‹Na pexey Dawid fee o tag es um muclitkaa a Isra’el fee xeet es na xa ƥay no Fiifilista we fo no fañ we ten fop.› »

Français : Abner parla aussi avec les Benjaminites. Ensuite il partit pour Hébron afin d'exposer à David lui-même le projet qui avait reçu le plein accord des Benjaminites et des autres Israélites .
Sérère  : Naaga Abineer a joktoora itam fo Beebensame we soo a ret Hebron, ndax ta yegnik a Dawid ke Beebensame we fo Ii-isra’el lakas we fop a njaɓ’ina.

Français : Il arriva chez David, à Hébron, avec vingt hommes. David leur offrit un banquet.
Sérère  : Ye Abineer a fadiidna Hebron maa Dawid, a yoonit goor qarɓeen ƭik, Dawid a fi’ana a den mbumbaay.

Français : Abner dit à David: «Majesté, je suis prêt à repartir et à rassembler tous les Israélites autour de toi. Ils concluront une alliance avec toi, et tu pourras alors régner sur tout le pays, comme tu le désires.» David autorisa Abner à s'en aller, et celui-ci partit en paix.
Sérère  : Maaga, Dawid a welta a Abineer, soo ta ret na jam.

Français : Peu après, Joab arriva avec la garde de David; il revenait d'une expédition et rapportait un butin important. Abner n'était plus chez David à Hébron, car le roi l'avait laissé repartir en paix.
Sérère  : Ɓaatnee dara, Yowab fo xiixire we Dawid a mbadiida. Kaa inoor’u no song naa, a ngatit kalal mayu. Abineer koy reeƭatee maa Dawid kam Hebron, yaam Dawid kaa xaƴ’un ta nomtoox na jam.

Français : Dès que Joab fut là avec toute sa troupe, quelqu'un l'informa qu'Abner, fils de Ner, était venu trouver le roi et que celui-ci l'avait laissé repartir en paix.
Sérère  : Ndak fo ndak, yaa Yowab fo xiixire we yoon’ina fo ten a ngatna, Yowab a laye yee: «Abineer fee o ƥiy Neer kaa gar’u a soƥiid o maad oxe, soo oxeene a xaƴin ta nomtoox na jam.»

Français : Joab entra chez le roi et lui dit: «Qu'as-tu fait là? Abner vient chez toi, et tu le laisses repartir!
Sérère  : «Ndi wo o mat, xar fi’o? E, Abineer a waag o gar me wo, soo o xaƴin ta ret!

Français : Tu connais pourtant bien Abner, fil de Ner! S'il est venu, c'est pour te tromper, pour espionner tes allées et venues et savoir tout ce que tu fais.»
Sérère  : Yaag oo toox de, andaa a Abineer fee o ƥiy Neer a paax! Ndax ta naxong doŋ taxu ta gar mene, a and a ñaaƈnooƭ of fo fop ke o fi’aa.»

Français : Joab sortit de chez le roi et chargea des messagers de rattraper Abner. A l'insu de David, ils le firent revenir de la citerne de Sira .
Sérère  : A cinj ye Yowab a inoorna maa Dawid, a lula wiin da ndaab a Abineer. A ndaawtaan no Mbalka naa Sira, a nomtiidin, too Dawid yegee teen dara.

Français : Quand Abner fut de retour à Hébron, Joab l'attira à l'écart, à l'intérieur de la porte de la ville, comme pour lui parler confidentiellement. Et là, il le poignarda en plein ventre, le tuant pour venger la mort de son frère Assaël.
Sérère  : Ye Abineer a nomtooxiidna Hebron, Yowab a xoyaan da sayoox no don-maax ole na teeru fee, a fi nen oxaa bugna o waxtaan fo ten na pet. Maaga Yowab a dibtu a Abineer no fud. A waraan, yaam ne ta war’ina a Asa’el fee o ndeɓ um.

Français : Dès que David apprit ce qui s'était passé, il s'écria: «Le Seigneur le sait, moi et mon royaume, nous sommes à jamais innocents du meurtre d'Abner, fils de Ner.
Sérère  : «O Yaal oxe a anda o mat ee mi fo maat es i ndefee dara no fo’oy le Abineer fee o ƥiy Neer.

Français : Que seuls Joab et toute sa famille en subissent les conséquences! Qu'il y ait toujours dans cette famille des hommes atteints d'écoulements impurs ou de lèpre , des hommes réduits à des occupations féminines, des hommes qui meurent de mort violente ou qui manquent de nourriture!»
Sérère  : Yaasam fo’oy le Abineer a yen took Yowab fo o kurcala um fop! Yaasam baa o kurcala le Yowab a ñakat waa mbaambir den a yuuraa mbaat yaal a tik-a-maak mbaat xa lafañ! Yaasam baa o kurcala um a ñakat waa mbarteena laƥ fo waa njegeerna ñaamel!»

Français : C'est ainsi que Joab et son frère Abichaï assassinèrent Abner parce que celui-ci avait tué leur frère Assaël lors du combat de Gabaon .
Sérère  : Neene mat Yowab fo o maag um Abisay a mbartu a Abineer, yaam ne ta war’ina a Asa’el fee o ndeɓ den na ñoq alaa Gibe’on.

Français : David dit à Joab et à tous ceux qui l'accompagnaient: « Déchirez vos vêtements, revêtez-vous d'étoffes grossières et prenez part à la cérémonie funèbre en l'honneur d'Abner.» Le roi David lui-même marcha derrière le corps du défunt.
Sérère  : O maad Dawid fa xoox um a reefa jaat fee, a ñaaƴaa,

Français : On enterra Abner à Hébron. Le roi éclata en sanglots sur sa tombe, et toute la foule pleura aussi.
Sérère  : ye Abineer a gaskeel maaga Hebron. O maad oxe a dalfooxa o faɗoox na mboy alaa, soo xeet faa fop a lool itam.

Français : d'une mort digne d'un insensé?
Sérère  : «Ndax Abineer a war’a o xonit nen oxaa jegeerna yiif?

Français : Tous les assistants continuèrent de pleurer.
Sérère  : Waa ndeeƭna maaga fop a moƴa o lool.

Français : Ensuite ils s'approchèrent de David pour lui offrir de la nourriture, alors qu'il faisait encore jour, mais le roi fit ce serment: «Que Dieu m'inflige la plus terrible des punitions si je mange un morceau de pain ou quoi que ce soit avant le coucher du soleil!»
Sérère  : «Yaasam Roog a halakaam, yaa ñaamuuma o nak mbaat kuu ta waagna waag o ref ndeer mene fo njeeƈ mudu!»

Français : Le peuple entier en eut connaissance et l'approuva. D'ailleurs le peuple approuvait toujours ce que faisait le roi.
Sérère  : Xeet faa fop a yega kaaga, too a fel’a a den, nen fop ke o maad oxe a fi’oogna.

Français : Ainsi toute la population de Juda et tous les Israélites surent ce jour-là que ce n'était pas le roi qui avait donné l'ordre d'assassiner Abner, fils de Ner.
Sérère  : Neene, waa nqaaraandiid’ina fop fa Isra’el fop a and’a yee refee yee o maad oxe warnooru a Abineer fee o ƥiy Neer.

Français : David dit encore à ses ministres: «Vous rendez-vous compte qu'aujourd'hui un chef, un grand chef d'Israël, est mort?
Sérère  : «Nu yega fo and ee o kelwaar a xona kam Isra’el xaye. O aa-adax o maak a reeƭu.

Français : Moi, malgré mon titre de roi, je me sens actuellement faible par rapport à la violence de ces hommes, dont la mère s'appelle Serouia. Que le Seigneur veuille donc les punir lui-même d'avoir commis ce crime.»
Sérère  : Mi, ke refuuma ref o maad fop oo, jegafuliim doole faa xoxtuuma coxod ne na xa ƥiy axe Seruya. Kaa rek, yaasam o Yaal oxe a rabid o soxodu xe coxod um!»

Français : Ichebaal, fils de Saül, apprit qu'Abner était mort à Hébron; il en fut consterné, et tous les Israélites furent épouvantés.
Sérère  : Yaa Isbaal fee o ƥiy Sawul a yegna yee Abineer a xonta Hebron, o laaw um a reta, too Ii-isra’el we fop a ndiid’a lool.

Français : Ichebaal avait sous ses ordres deux chefs de bandes, nommés Baana et Rékab; c'étaient les fils de Rimmon, un Benjaminite de Beéroth . – Beéroth est considéré comme faisant partie du territoire de Benjamin,
Sérère  : Isbaal koy a jeg’a goor ɗik waa adooxanoogna song ke, da ne’el Baana fa Rekab. Beebensame a ndeeƭu, a ndef xa ƥiy Rimon fee genna Beerot. Beerot koy kaa ɗeetel nen maa fogna no fiisel ole Bensame.

Français : depuis que ses anciens habitants sont allés se réfugier à Guittaïm , où leurs descendants se trouvent encore aujourd'hui. –
Sérère  : Wiin we ngen’ina maaga kaa ƈuf’u, a njaɓnook Gitayim, too xa taan den a maada maaga boo no ñaal ne xaye.

Français : D'autre part Jonatan, lui aussi fils de Saül, avait laissé un fils, Mefibaal , qui était estropié des deux jambes. Mefibaal avait cinq ans lorsque arriva de Jizréel la nouvelle de la mort de Saül et de Jonatan; sa nourrice voulut le prendre pour fuir, mais dans sa hâte, elle le laissa tomber et l'enfant en demeura estropié.
Sérère  : Yoonatan fee o ƥiy Sawul a jeg’a o ƥiy onqaa lafañ’ina. Xa kiid xa ƥetaq a jeg’u, ye o eeg ole Sawul fa Yoonatan a inoorna Yisre’el. Oxe yaalooguuna kaa jang’un, ndax ta ƴuf fo ten, ndaa kam ñofandax ne, o goor ole a ɓostooxa, a yen soo a lafañit maaga. O goor oleene Mefibaal a ne’’e.

Français : Rékab et Baana, les fils de Rimmon, de Beéroth, se rendirent chez Ichebaal; ils y arrivèrent à l'heure la plus chaude de la journée, alors qu'il faisait la sieste.
Sérère  : Rekab fa Baana we xa ƥiy Rimon fee genna Beerot a ndeta maa Isbaal njoloor o mbuc, a soƥin ta yongat boo a ref no ƭaan.

Français : Ils apportèrent la tête d'Ichebaal au roi David, à Hébron, et lui dirent: «Majesté, voici la tête d'Ichebaal, le fils de ton ennemi Saül , qui voulait ta mort. En ce jour, le Seigneur t'a vengé de Saül et de ses descendants.» –
Sérère  : «Daali maad fee o yaal in, xoox le Isbaal fee o ƥiy Sawul fee o pañ of bug’oonga o war oxey. Xaye o Yaal oxe a rabdinooxanaang took Sawul fo xa taan um.»

Français : «Par le Seigneur vivant, qui m'a délivré de toute détresse! s'exclama David.
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, ten fee sutaxama na naqad fuu refna,

Français : Celui qui m'a annoncé la mort de Saül croyait m'apporter une bonne nouvelle, mais je l'ai fait arrêter et exécuter à Siclag . C'est ainsi que je l'ai récompensé pour sa bonne nouvelle.
Sérère  : neene a woortu yee oxe eegiid’axama a Sawul, a foog ee o nan o felu a ɓisiidaxam, damnaanum soo warnoortin Siklag. Neene mat saɗgit’anum no nan o felu le ten.

Français : Comment donc vais-je récompenser des individus malfaisants, qui ont assassiné un homme innocent, dans sa maison, sur son lit? Je vais vous punir du meurtre que vous avez commis et vous éliminer de la surface de la terre.»
Sérère  : Yaaga boog, nam warum o saɗgit saasaay kaa mbaritna o koor o cofu no mbind um, took-ee-took njong um? Ndiiki koy, xam laamit a nuun fo’oy um, moocand a nuun took lanq ke.»

Français : David donna un ordre à ses jeunes soldats, qui exécutèrent Rékab et Baana. Ensuite on leur coupa les mains et les pieds, que l'on suspendit près du réservoir d'Hébron. Quant à la tête d'Ichebaal, on la déposa dans la tombe d'Abner, fils de Ner , à Hébron.
Sérère  : Ne Dawid a heblituuna, xiixire we ten a mbara a Rekab fa Baana, a ƭeg itam xa ƥay axe fo a caf ake den soo a lok a den paam Mbalka naa Hebron. Cinj kaaga, a ngaska xoox le Isbaal na mboy alaa Abineer refna Hebron.

Français : Toutes les tribus d'Israël vinrent trouver David à Hébron et lui dirent: «Nous sommes de ta race, de ta famille.
Sérère  : «Fo’oy fo leng kut ole na ƴufaa ƴuf no cer of na ƴufaa no cer in itam.

Français : Autrefois, lorsque Saül était encore notre roi, tu étais déjà à la tête des expéditions militaires d'Israël. Et le Seigneur t'avait déjà dit: “C'est toi qui gouverneras Israël, mon peuple, c'est toi qui en seras le chef.” »
Sérère  : Yaaga Sawul a refaa o maad in, wo adooxanoogu xiixire we Isra’el, too o Yaal oxe a lay’aang yaaga yee: ‹Wo na gaykaa a Isra’el, kelfa’in.› »

Français : Tous les anciens d'Israël vinrent également trouver le roi David à Hébron. Celui-ci y conclut un accord avec eux devant le Seigneur, et ils le consacrèrent roi d'Israël.
Sérère  : Neene maak we Isra’el fop a ngartu Hebron maa no maad oxaa, soo o maad Dawid a hiɓoor fa den maaga mbaambir no Yaal oxe. Cinj kaaga, a ndoda a Dawid o maad Isra’el.

Français : David avait trente ans lorsqu'il devint roi, et il régna quarante ans.
Sérère  : Dawid a jeg’a xa kiid qarɓeen tadik, ye ta sogna o refaa o maad, soo a maadoox xa kiid qarɓeen nahik.

Français : A Hébron, il régna sept ans et demi sur la tribu de Juda, puis à Jérusalem, il régna trente-trois ans sur l'ensemble d'Israël et de Juda .
Sérère  : Kam Hebron a maadooxana a Yudaa xa kiid ɓetaa ƭaq fo a qool ɓetaa fo leng, soo kam Yeerusaleem ta maadooxan a Isra’el fop fa Yudaa xa kiid qarɓeen tadik fo xa tadaq.

Français : Le roi David et ses compagnons marchèrent contre Jérusalem. Les Jébusites , qui habitaient cette région, dirent à David: «Vous n'entrerez pas dans notre ville. Même des aveugles et des boiteux seraient assez forts pour vous repousser.» C'était leur façon d'affirmer que David ne pourrait jamais prendre la ville.
Sérère  : «Rokiidkiro mene muk, yaam fuul we fo xa lafañ axe sax xan a ndaxong o nomtoox.»

Français : David s'empara pourtant de la forteresse de Sion , nommée par la suite Cité de David.
Sérère  : Pañtee koy Dawid a jaɓa saŋe naa Siyoŋ ne’’ateena a Ƥak ale Dawid.

Français : Ce jour-là, David avait dit: «Si quelqu'un veut battre les Jébusites, il n'a qu'à attaquer par le canal souterrain pour les atteindre. Je les déteste cordialement, ces boiteux et ces aveugles !» C'est pourquoi l'on dit: «Les aveugles et les boiteux ne sont pas admis dans le temple du Seigneur.»
Sérère  : A koom, Dawid a laya yee: «Oxuu bugna o xaw Yeeyebus we, fat a reef na ƥaaxaand ale refna kam lanq ke, ndax ta daaw lafañ weene fo fuul weene ndefna fañ es.» Ten taxu ta layeel ee: «Fuul we fo xa lafañ axe ndokkee no Mbind ne no Yaal oxe.»

Français : David s'installa dans la forteresse; c'est lui qui la nomma “Cité de David”. Ensuite il fit construire d'autres ouvrages défensifs, entre la terrasse appelée Millo et sa résidence .
Sérère  : Dawid a dala no saŋe naa soo a ne’in a Ƥak ale Dawid. Cinj kaaga, a maxa me widuuna bo ta xet, a xotit Milo boo a gar kam fee.

Français : Ainsi David devint de plus en plus puissant, car le Seigneur, le Dieu de l'univers, était avec lui.
Sérère  : Neene boog, Dawid kaa moƴ’u o jegaa doole, yaam Roog o Yaal oxe Hupna fop kaa reeƭu fo ten.

Français : Hiram, roi de Tyr, envoya une délégation à David. Il lui fit livrer du bois de cèdre et lui envoya aussi des charpentiers et des tailleurs de pierres, pour lui construire un palais.
Sérère  : Hiiram fee o maad Tiir a lula wiin maa Dawid, da ƥisin a teex ndaxar seedar , a lultin itam daadaaƴ fo waa na sexaa a ƥil, too weene a njalanaan mbind no maad.

Français : David reconnut alors que le Seigneur lui-même l'avait établi roi d'Israël et avait donné de l'éclat à son règne, à cause d'Israël, son peuple.
Sérère  : Dawid a and’a yee o Yaal oxe fa xoox um sax dalin’un o maad Isra’el soo a fi ta maadooxaa fo o ndam yaam Isra’el fee xeet um.

Français : Après avoir quitté Hébron pour Jérusalem, David épousa encore d'autres femmes, de rang principal et de second rang, qui lui donnèrent d'autres fils et filles.
Sérère  : Yaa Dawid a inoorna Hebron, a gar Yeerusaleem, a waaƭahina maaga keƈ-a-salma, a gilgit maaga rew, a jeg fa den xa ƥiy xa koor fo xa tew.

Français : Voici la liste de ses fils nés à Jérusalem: Chammoua , Chobab, Natan, Salomon,
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa ƥiy xa koor axe Dawid ndimteena Yeerusaleem: Samuwa, Sobab, Natan, Salomo,

Français : Ibar, Élichoua, Néfeg, Yafia,
Sérère  : Ibhar, Elisuwa, Nefeg, Yafiya,

Français : Élichama, Éliada et Éliféleth.
Sérère  : Elisama, Elyada fa Elifelet.

Français : Les Philistins apprirent que l'on avait consacré David roi d'Israël; alors ils se mirent tous en campagne pour s'emparer de lui. David en fut informé et se rendit dans un refuge fortifié .
Sérère  : Ye Fiifilista we a yegna yee Dawid a dode o maad Isra’el, den fop a ndalfooxa o ndet, a songkin. Dawid a yega kaaga soo a ƴuf no laqooxand olaa na xa coong axe.

Français : Les Philistins arrivèrent et se déployèrent dans la vallée des Refaïtes .
Sérère  : Fiifilista we a ngara boo na yulanq alaa no Reerefa we soo a pictoor maaga.

Français : David consulta le Seigneur: «Dois-je aller attaquer les Philistins? demanda-t-il. Les livreras-tu en mon pouvoir?» – «Va les attaquer! répondit le Seigneur. Certainement je te les livrerai.»
Sérère  : «Reti, yaam xam ɓoxot a den na xa ƥay of.»

Français : David se rendit donc à Baal-Perassim , où il battit les Philistins. Il déclara: «Le Seigneur a fait devant moi une brèche dans les rangs de mes ennemis, comme un torrent dans une digue.» De là vient le nom donné à cet endroit, Baal-Perassim, ce qui signifie “le Maître des Brèches”.
Sérère  : Ten taxu o mbiñ onqaaga a ne’el Baal-Perasiim.

Français : Les Philistins avaient abandonné sur place leurs idoles; David et ses hommes les emportèrent.
Sérère  : Ye Fiifilista we a ƈufaa, kaa nqaƴ’u maaga pangool ke den, soo Dawid fo yoon um a ƥis a den.

Français : Une nouvelle fois, les Philistins se mirent en campagne et se déployèrent dans la vallée des Refaïtes.
Sérère  : Fiifilista we a songiidahina soo a pictoor na yulanq alaa no Reerefa waa.

Français : David consulta de nouveau le Seigneur, qui lui dit: «Ne les attaque pas d'ici! Va te placer sur leurs arrières et approche-toi d'eux aux abords de la forêt de micocouliers .
Sérère  : «Ba o xetik fa den, ndaa laqtooxi den a cinj, garit me jasnoorna fo kaan ke.

Français : Lorsque tu entendras un bruit de pas à la cime des arbres, interviens avec rapidité, car c'est à ce moment-là que je me serai avancé devant toi pour battre l'armée philistine.»
Sérère  : Boo nanoona fangax a caf na xa cul axe no kaan ke, fat o ñof o song a den, yaam na waxtu faaga, mi o Yaal oxe, xam ñaaƴ mbaambir of, ndax um xaw saŋe ne no Fiifilista we.»

Français : David agit selon les ordres du Seigneur. Il put ainsi battre les Philistins et les poursuivre de Guéba jusqu'à l'entrée de Guézer .
Sérère  : Dawid a fi’a ke o Yaal oxe a hebil’uuna. Neene, a xawa Fiifilista we soo a daabit a den Geba boo no ndokand naa Geseer.

Français : David rassembla de nouveau tous les soldats d'élite d'Israël, au nombre de trente mille.
Sérère  : Dawid a fokatahina xiixire we moƴna o saɗ kam Isra’el, soo da ndef goor cuni qarɓeen tadik.

Français : Accompagné de cette armée, il se rendit à Baala, en Juda, pour y reprendre le coffre sacré de Dieu; ce coffre porte le nom de “coffre du Seigneur”, du Dieu de l'univers, qui siège au-dessus des chérubins .
Sérère  : Dawid fo xiixire weene fop a inooxa, a ndet Baale fee Yudaa, ndax da ƥisiid arka ne no ngiɓoor ne Roog fee gon um a refna o Yaal oxe Hupna fop, too pindel yeeyetax ƭik a ndeegoox uum-maamaad le ten.

Français : Il se trouvait dans la maison d'Abinadab, sur la colline. On le déposa sur un char neuf et on l'emmena. Ouza et Ahio, fils d'Abinadab, conduisaient le char
Sérère  : A ndoona arka ne Roog took a sareet a qas, a nqottin no mbind naa Abinadab reeƭna took ñaang. Uusa fa Ahyo we xa ƥiy Abinadab a ƭoxa a sareet a qas aleene.

Français : où reposait le coffre; Ahio marchait devant.
Sérère  : A ƥistiidaan boog no mbind Abinadab naa reeƭna took ñaang. Ahyo a fod mbaambir.

Français : David et tous les Israélites exprimaient leur joie devant le Seigneur en jouant de toutes sortes d'instruments en bois de pin, tels que lyres et harpes, avec accompagnement de tambourins, de sistres et de cymbales.
Sérère  : Dawid fo Ii-isra’el lakas we fop kaa mbakoogu, a mbecaa mbaambir no Yaal oxe, a ngimaa a yoonandtin xa qos pakir mayu : A tiiti fo fo nqilimb fo a ñal fo a tog fo a qiin.

Français : Lorsqu'on arriva près de l'aire de Nakon , les bœufs faillirent faire tomber le coffre sacré. Ouza, de la main, essaya de le retenir.
Sérère  : Ye da mbadiidna no cukand naa Nakon , Uusa a letna o ɓay um, a dam arka ne Roog, yaam qoox ke kaa tolof’u.

Français : Alors le Seigneur se mit en colère contre lui: il le frappa sur place à cause de ce geste irréfléchi . Ouza mourut là, à côté du coffre.
Sérère  : Maaga, fuux le no Yaal oxe a biltooxana a Uusa, soo ta xawin yaam tooñ neene ta fi’na. Uusa a xona maaga paam arka ne Roog.

Français : David fut bouleversé de voir que le Seigneur avait porté ce coup mortel à Ouza; il appela l'endroit Pérès-Ouza , nom qui a subsisté jusqu'à maintenant.
Sérère  : Dawid a fuux’a lool no ke o Yaal oxe a duguñ’ina a Uusa. A ne’a o mbiñ onqaaga Peres-Uusa . Gon leene a maadu o xoyeel boo xaye.

Français : Ce jour-là, il eut peur du Seigneur et déclara: «Je ne peux pas accueillir chez moi le coffre du Seigneur!»
Sérère  : «Nam um waagkaa o saqit arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe no mbind es?»

Français : Il renonça donc à transférer le coffre chez lui, dans la Cité de David, mais le fit déposer dans la maison d'Obed-Édom, un homme originaire de Gath.
Sérère  : Dawid bug’ee o ɓek arka ne no Yaal oxe no mbind um ne refna na Ƥak ale Dawid. A ɓisaan no mbind Obed-Edoom fee inoor’ina Gaat.

Français : Le coffre y demeura trois mois, et le Seigneur bénit Obed-Édom et tous les siens .
Sérère  : Arka ne no Yaal oxe a jeg’a a qool a tadak no mbind Obed-Edoom fee inoor’ina Gaat, soo o Yaal oxe a barke a Obed-Edoom fo ƥasil um fop.

Français : On informa le roi David que le Seigneur avait béni la famille d'Obed-Édom en faisant prospérer toutes ses affaires, à cause du coffre sacré. Alors David se rendit chez Obed-Édom, pour en faire amener le coffre à la Cité de David, dans un joyeux cortège.
Sérère  : O maad Dawid a yegne yee o Yaal oxe a barke’’a a Obed-Edoom fo ke ta jegna fop yaam arka ne Roog reeƭna me ten. Maaga, Dawid a reta, a xotik arka ne Roog no mbind Obed-Edoom, ta ɓisel fo o mbelakinax na Ƥak ale Dawid.

Français : Lorsque les porteurs du coffre eurent avancé de six pas, David sacrifia un taureau et un veau gras.
Sérère  : Yaa we saq’ina arka ne no Yaal oxe a mbi’na a taaraand ɓetaa fo leng, Dawid a sadaxta nqoox fo o xeel o giñu.

Français : Puis il se mit à danser de toutes ses forces en l'honneur du Seigneur, vêtu seulement du pagne de lin des prêtres.
Sérère  : Dawid kaa fi’oogu ke ta waagna no mbec mbaambir no Yaal oxe, a rokoox o jamb olaa fi’teena gaare.

Français : David et les Israélites emmenèrent le coffre du Seigneur à Jérusalem, au milieu des ovations et des sonneries de trompettes.
Sérère  : Dawid fo Ii-isra’el lakas we fop a ƥisiida arka ne no Yaal oxe Yeerusaleem, a yoonandtin xa soroxole fo a luuƥ.

Français : Au moment où le coffre arriva dans la Cité de David, Mikal, fille de Saül, regarda par la fenêtre et vit le roi David danser et tournoyer devant le coffre. Alors elle éprouva un profond mépris pour lui.
Sérère  : Ye arka ne no Yaal oxe a rokiidaa na Ƥak ale Dawid, Mikal fee o tew Dawid, a ref o ƥiy Sawul a wootnoorta no falangteer olaa. Maaga, a ga’a o maad Dawid a foolaa, a fecaa mbaambir no Yaal oxe, too a dalfooxaan o xeef no xeeñ um.

Français : On vint déposer le coffre à la place qui lui était réservée, dans la tente que David avait fait dresser pour lui. Ensuite David offrit au Seigneur des sacrifices complets et des sacrifices de communion.
Sérère  : A cinj ye arka ne no Yaal oxe a ɓisiideena boo a ɓekel na seek um kam ƭiif ne Dawid a sipan’uuna, Dawid a ɓoxota mbaambir no Yaal oxe sadax toxel fo sadax camsa’oor.

Français : Quand il eut achevé de les offrir, il bénit le peuple au nom du Seigneur, le Dieu de l'univers.
Sérère  : Ye Dawid a ƴutna a ƥoxot ale no sadax ke, a barke’a xeet faa no gon no Yaal oxe Hupna fop.

Français : Il fit distribuer des vivres à toute la foule des Israélites; chaque homme et chaque femme reçut une galette de pain, un gâteau de dattes et un gâteau de raisins secs. Ensuite chacun retourna chez soi .
Sérère  : A lasa xeet faa fop, faan laa no Ii-isra’el waa, goor fo rew, oxuu refna o gaf fo o ɗeg a tegeƴ o juɗe fo o gaf olaa fi’teena xa tim biiñ. Cinj kaaga, xeet faa fop a nqaada, oxuu refna no mbind um.

Français : David rentra chez lui pour saluer les siens. Mais Mikal sortit au-devant de lui et lui dit: «Qu'il était glorieux, aujourd'hui, le roi d'Israël, lorsqu'il s'est donné en spectacle devant les servantes de ses serviteurs, à moitié nu comme le ferait un homme de rien!»
Sérère  : «Ndaw o niwel o maak xaye no maad oxe Isra’el, ye ta hultooxna na kid no jeefeer we no dag we ten nen o kiin o ciriiñee tus!»

Français : David lui répondit: «C'est en l'honneur du Seigneur que j'ai agi ainsi, lui qui m'a choisi, de préférence à ton père et à toute sa famille, pour faire de moi le chef d'Israël son peuple; et je manifesterai encore ma joie en son honneur.
Sérère  : «Ha’aa! Mbaambir no Yaal oxe fecum, ten oxe jilaxama, um moƴanin a faap of fo ƥasil um fop, a dodaam um ɗoxaa a Isra’el fee xeet um. Ii, mbaambir no Yaal oxeene mat fecum,

Français : Je m'abaisserai, je m'humilierai encore plus à mes propres yeux, mais c'est ainsi que je serai glorieux, même pour les servantes dont tu parlais.»
Sérère  : too jaɓaam sax o moƴ o xeefel keene, soo moƴ o neewandoox na kid of, ndaa andaam rek ee yaqankee jeefeer weene o ne’aa ne a niwaam.»

Français : Mikal, fille de Saül, n'eut pas d'enfant jusqu'à sa mort.
Sérère  : Mikal fee o ƥiy Sawul koy, jeg’ee o ƥiy boo neen a xonu.

Français : Le roi David s'installa dans son palais. Le Seigneur le protégeait de tous les ennemis qui entouraient son royaume.
Sérère  : Ye o maad Dawid a jangooxna no mbind no maad ne ten, too o Yaal oxe a ci’’un a ñootnax, yaam a mucil’un no fañ we ten fop mbid’uuna,

Français : Un jour, le roi dit au prophète Natan: «J'habite une maison en bois de cèdre et le coffre sacré de Dieu n'a pour abri qu'une tente de toile . Qu'en penses-tu?» –
Sérère  : «Kaam gen no mbind naa jalteena a teex ndaxar seedar , soo arka ne Roog koy a laqel kam ƭiif. Xar xalaato no kaaga?»

Français : «Tu as certainement une idée à ce sujet, répondit Natan. Vas-y, réalise-la, car le Seigneur est avec toi.»
Sérère  : «Andaam koy ee ñakiro teen a qalaat, fi’i rek ke refna no yiif of, yaam o Yaal oxe xey fa wo.»

Français : Mais la nuit suivante, le Seigneur adressa la parole à Natan pour lui dire:
Sérère  : Kaa koy, no yeng olaaga sax o Yaal oxe a dawna a Natan xa ƭelem axeeke:

Français : «Va trouver David, mon serviteur. Tu lui diras: Voici ce que te déclare le Seigneur: “Ce n'est pas toi qui me construiras un temple où je puisse habiter.
Sérère  : «Reti layanaam a Dawid fee o tag es ee: ‹O Yaal oxe kaa tee: Ndax wo na maxankaxam Mbind ndax um gen teen?

Français : C'est pourquoi tu diras encore à David: Voici ce que te déclare le Seigneur, le Dieu de l'univers: “Lorsque tu n'étais qu'un gardien de moutons, je t'ai pris au pâturage pour faire de toi le chef d'Israël, mon peuple .
Sérère  : Ndiiki koy, fat o layanaam a Dawid fee o tag es ee: ‹O Yaal oxe Hupna fop kaa tee: Mi o mat xottong no ged laa no paal ke gayoogoona, ndax um fi’ong o ƭooɗox Isra’el fee xeet es.

Français : Je t'ai soutenu dans toutes tes entreprises, j'ai exterminé tes ennemis devant toi. Grâce à moi, tu vas acquérir un renom semblable à celui des plus grands rois de la terre.
Sérère  : Muu retoogoona, kaam refoogu fa wo, saŋkaa fañ we wo fop mbaambir of, too xam fi gon of a siwit nen a kon ake no wiin maak we ndefna no lanq ke.

Français : Je vais donner à Israël, mon peuple, un lieu où je l'installerai pour qu'il y demeure sans rien avoir à craindre. Aucune nation malveillante ne recommencera à l'opprimer comme autrefois,
Sérère  : Xam ci a Isra’el fee xeet es o mbiñ onqaa um dalinkan, ndax ta genaa maaga. Yo’inkataand, too fiifi paaxeer we toroxandkatiran ne da mbi’tooguuna yaaga,

Français : à l'époque où j'ai confié à des juges le soin de gouverner Israël, mon peuple. Je te protégerai toi-même de tous tes ennemis. Enfin, je t'annonce que moi, le Seigneur, je vais t'accorder des descendants .
Sérère  : no kaa xotitna no camaane kaa dalnanuuma a Isra’el fee xeet es haahate. Xam fi o ƴutoor fo fañ of we mbidoonga fop. Mexe yegnang ee: Mi o Yaal oxe, xam maxanong mbind .

Français : Lorsque sera venu pour toi le moment de mourir, je désignerai l'un de tes propres enfants pour te succéder comme roi, et j'établirai fermement son autorité .
Sérère  : Hap of a fadangaa, boo o dab daan of, xam sutit na wo dugatin soo saƭkand maat um.

Français : C'est lui qui me construira un temple , et moi je l'installerai sur un trône inébranlable.
Sérère  : Oxeene mat na maxankaxam Mbind, too xam saƭkand uum-maamaad um boo kili.

Français : Je serai un père pour lui et il sera un fils pour moi . S'il agit mal, je le punirai comme un père punit son fils.
Sérère  : Xam ref faap um, ta ref o ƥees. Boo ta fi’na paaxeer, xam yartin o samb ole no wiin we fo a pad a kiihiin.

Français : Cependant je ne lui retirerai pas mon appui, comme je l'ai fait pour Saül lorsque je l'ai rejeté et que je l'ai remplacé par toi.
Sérère  : Kaa koy, watinkiim o mbeq es no ten ne watnitanuuma na Sawul fee inuuma mbaambir of.

Français : Un de tes descendants régnera toujours après toi, car le pouvoir royal de ta famille sera inébranlable.” »
Sérère  : O kurcala of fo maat of xan a maadaa kili mbaambir es, soo uum-maamaad le wo a saƭkandel boo faw.› »

Français : Natan rapporta à David tout ce que Dieu lui avait dit dans cette vision.
Sérère  : Natan a laya a Dawid fop ke o Yaal oxe a lay’uuna kam mbeeñil naaga.

Français : Alors le roi David alla se présenter devant le Seigneur, dans la tente sacrée, et dit: «Seigneur mon Dieu, je sais que ni moi ni ma famille n'avons mérité tout ce que tu nous as déjà accordé.
Sérère  : «Wo o Yaal oxe na refkaa boo faw, mi fo ƥasil es, xar i ndefu boo o fadniid a in mene?

Français : Mais pour toi, Seigneur, ce n'est pas encore suffisant. Voilà que tu fais des promesses pour l'avenir de ma famille; de plus tu m'en informes, moi qui ne suis qu'un homme .
Sérère  : Ndaa sax, wo o Yaal oxe na refkaa boo faw, keene deyirang boo o fi’an ƥasil es a tegit alaa na fadnooxkaa no camaane miñu ke na ngaraa, soo doon teen yegnaam o ten, mi fee o tag of refna o kiin soom.

Français : Seigneur, que pourrais-je ajouter, puisque tu me connais, moi, ton serviteur?
Sérère  : Wo o Yaal oxe na refkaa boo faw, xar um doonkahinaa teen, yaam andaxamo, mi fee o tag of?

Français : Parce que tu l'as promis et que tu m'aimes, tu as accompli toutes ces choses merveilleuses et tu me les as révélées.
Sérère  : Fi’aa boo yegnaam tig magnu keene, mi fee o tag of, ndax o fadin a tegit of fo o bug of.

Français : Seigneur mon Dieu, comme tu es grand! Personne n'est semblable à toi. Il n'existe vraiment pas d'autre Dieu que toi, comme nous l'avons toujours entendu dire.
Sérère  : O Yaal oxe Roog es, kaam ee wo magnu! Ke i nanoodna a lalta yee o leng nandee fa wo, too roog fa lakas jegee, a refangee wo.

Français : De même, aucun peuple sur terre n'est semblable à Israël. Tu es venu le libérer, lui seul, de l'oppression des Égyptiens et de leurs dieux, pour en faire ton peuple. Tu l'as rendu célèbre, en accomplissant pour lui des choses merveilleuses ou effrayantes dans ton pays .
Sérère  : Jegee took lanq ke xeet fa lakas faa nandna fa Isra’el fee xeet of. Ndax a jega xeet fa lakas faa watiidoona, fi’in xeet of, ndax gon of a joot? Fi’anaa a in a pi a maak a saɗarnooxu. Watantaa a xoox of xeet of no saax laa Misira soo rax a saax a can ake fo roog ke den mbaambir um.

Français : Tu en as fait ton peuple pour toujours, Seigneur, et tu es devenu son Dieu.
Sérère  : Dalnaa a Isra’el fee xeet of, ndax ta ref xeet faa jegoodoona boo kili, soo wo o Yaal oxe o ref Roog um.

Français : Maintenant, Seigneur mon Dieu, accomplis ce que tu as dit, réalise en tout temps ce que tu as promis à mon sujet et au sujet de mes descendants.
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe Roog es, geeki boo kili a tegit ale yegnaxamoona, mi fee o tag of fo ƥasil es, o fadnin ne laytanoona. Yaasam ta jegit neene!

Français : Ainsi ta renommée sera établie pour toujours; on dira: “Le Dieu d'Israël, c'est le Seigneur de l'univers!” Assure la durée de ma dynastie.
Sérère  : Yaaga xan gon of a simatel boo kili, ta layel ee: ‹O Yaal oxe Hupna fop refu Roog fee Isra’el!›, soo mbind es, mi Dawid fee o tag of, a maadaa kili mbaambir of.

Français : En effet, Seigneur de l'univers et Dieu d'Israël, tu m'as révélé ton intention de m'accorder des descendants qui régneront après moi. C'est pourquoi j'ai trouvé le courage de t'adresser cette prière.
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop, Roog fee Isra’el, wo fa xoox of o mat yegnaxam ee: ‹Xam maxanong mbind!› Ten taxu mi fee o tag of, um jeg njambaar naa diistoonga a qeƭ alene.

Français : Seigneur Dieu, c'est toi qui es Dieu, ce que tu dis se réalise! Et tu me promets maintenant ce bonheur!
Sérère  : Ndiiki koy, wo o Yaal oxe na refkaa boo faw, wo refu Roog, fa lay of ndigil kak a refu, soo o regaam, mi fee o tag of, paax keene.

Français : Veuille donc bénir ma famille afin que mes descendants règnent toujours devant toi. Comme tu l'as promis, Seigneur mon Dieu, que ta bénédiction repose toujours sur ma famille!»
Sérère  : Yaaga boog, barke’i mbind es, ndax ta maadaa boo kili mbaambir of, yaam wo o Yaal oxe na refkaa boo faw, wo layun, too na pexey barke of xan mbind es, mi fee o tag of, a barke’el boo faw.»

Français : Par la suite, David battit les Philistins et les humilia en les privant de leur domination sur la région.
Sérère  : Cinj kaaga, Dawid a xawa Fiifilista we, a fudin a den soo a jaɓit na den sañ-sañ den no jegel ole.

Français : Il battit aussi les Moabites. Il les obligea à s'étendre par terre et fit mourir les deux tiers d'entre eux, ne laissant en vie qu'un homme sur trois . Dès lors, les Moabites furent des sujets de David, soumis au payement d'un tribut.
Sérère  : A xawa itam Moomowaab we, a ser a den da ƭaasoox a lanq too a warnoora ɗik no daduk wuu ndefna soo a xaƴ o leng oxe ta ñoow. No kaa xotitna maaga, Moomowaab we a ƥoxotooxa na Dawid, a ndabdatan a bateer.

Français : Il battit encore Hadadézer, fils de Rehob et roi de l'État syrien de Soba , au moment où Hadadézer tentait de reprendre la région de l'Euphrate.
Sérère  : Dawid a xawa a Hadadeseer fee maadooxoogna Cooba kam Araam too a ref o ƥiy Rehob, ye oxeene a bugna o jangatin o jegel ole no xuluɓ ole Ofrat.

Français : Il fit prisonniers mille sept cents cavaliers et vingt mille fantassins de son armée; il garda pour lui une centaine d'attelages, mais fit couper les jarrets de tous les autres chevaux.
Sérère  : Dawid a janganaan ŋaaŋaay pis juni fo ŋaaŋaay pis teemeed ɓetuu ƭik, fo xiixire ñaañaaƴ cuni qarɓeen ƭik. A ɗega xa tod axe no pis ke fop, a cinj ye ta kesna teen teemeed.

Français : Là-dessus, les Syriens de Damas vinrent au secours de Hadadézer; David les battit également et tua vingt-deux mille d'entre eux.
Sérère  : Aa-araam we Damaas a ƈufgiida a Hadadeseer fee o maad Cooba, soo Dawid a war na den goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni ƭik.

Français : Il leur imposa des gouverneurs, et les Syriens furent ses sujets, soumis au payement d'un tribut. Ainsi le Seigneur donna la victoire à David dans toutes ses campagnes militaires.
Sérère  : Cinj kaaga, Dawid a dalna xiixire kam Araam fee Damaas, soo Aa-araam we a ƥoxotoox na Dawid, a ndabdatan a bateer. Neene, muu Dawid a ret’ina, o Yaal oxe a ci’oogaan o ndam.

Français : David s'empara des boucliers d'or que portaient les gardes de Hadadézer et les emporta à Jérusalem.
Sérère  : Dawid a janga pegoor wurus ke xiixire we Hadadeseer a saq’ina, a ɓis a den Yeerusaleem.

Français : Il s'empara aussi de grandes quantités de bronze qui se trouvaient à Bétah et à Bérotaï , deux villes du royaume de Hadadézer.
Sérère  : O maad Dawid a jangtahina xanjar fa mayu Betah fa Berotay mbogna no teeru ke Hadadeseer.

Français : Toou, roi de Hamath , apprit que David avait battu toute l'armée de Hadadézer.
Sérère  : To’u fee o maad Hamat a yega yee Dawid kaa xaw’u xiixire we Hadadeseer fop.

Français : Il envoya son fils Yoram saluer le roi David et le féliciter de sa campagne victorieuse contre Hadadézer. En effet, Hadadézer était un adversaire de Toou. Yoram apporta à David des objets d'or, d'argent et de bronze.
Sérère  : A lula o ƥeem Yoraam maa no maad Dawid, ndax ta daawnin simin um soo a kañin, yaam ne ta songna a Hadadeseer, a xawin. Ke garitna keene koy refu yee To’u kaa fañroogu fa Hadadeseer. Yoraam a ɓislooxiida a Dawid kaa jalteena xaaliis fo kaa jalteena wurus fo kaa jalteena xanjar.

Français : Le roi les consacra au Seigneur, comme il avait consacré l'argent et l'or provenant des nations qu'il avait déjà soumises
Sérère  : O maad Dawid a kesanaan o Yaal oxe ne ta fi’it’uuna na xaaliis fee fa wurus fee ta jaɓit’ina no qeet keeke ta xaw’ina fop:

Français : – Édomites , Moabites, Ammonites, Philistins et Amalécites –, ainsi que du butin pris à Hadadézer.
Sérère  : Aa-araam we, Moomowaab we, Aa-amon we, Fiifilista we fo Aa-amalek we. Neene a refit’u no kalal ke ta jaɓit’ina na Hadadeseer fee o ƥiy Rehob, o maad Cooba.

Français : Après avoir battu les Syriens, David revint et battit encore les Édomites dans la vallée du Sel , tuant dix-huit mille d'entre eux.
Sérère  : Dawid a moƴ’a o jeg gon, ye ta waritna Ee-edoom cuni xarɓaxay fo cuni ɓetuu tadik we na yulanq alaa no fo jem olaa, a soƥ ta xaw Aa-araam we, boo a gataa.

Français : Il leur imposa des gouverneurs, et les Édomites furent ses sujets. Ainsi le Seigneur donna la victoire à David dans toutes ses campagnes militaires.
Sérère  : Dawid a dalna xiixire kam Edoom fop, soo Ee-edoom we fop a ƥoxotoox no ten. Neene, muu Dawid a ret’ina, o Yaal oxe a ci’oogaan o ndam.

Français : David régna sur l'ensemble d'Israël. Il rendait la justice avec impartialité à l'égard de tout le peuple.
Sérère  : Dawid a maadooxanooga a Isra’el fop. A ƭat fo o cofel rek a ɗoxtoogu xeet um.

Français : Joab, dont la mère s'appelait Serouia, était chef de l'armée; Yochafath, fils d'Ahiloud, était porte-parole du roi;
Sérère  : Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya reeƭu farɓa fa maak fee ten, Yosafat fee o ƥiy Ahilud a ref o keegeek cosaan oxe,

Français : Sadoc, fils d'Ahitoub, et Ahimélek, fils d'Abiatar, étaient prêtres; Seraya était secrétaire;
Sérère  : Saadok fee o ƥiy Ahituub fa Ahimelek fee o ƥiy Abiyataar a ndef saasadax we, Seraya a ref o piibind oxe,

Français : Benaya, fils de Yoyada, commandait les Crétois et les Pélétiens de la garde royale; les fils de David étaient aussi des prêtres.
Sérère  : Benaya fee o ƥiy Yehoyada a adooxan Keekeret we fo Peepelet we yetooxoogna o maad oxe, soo xa ƥiy axe Dawid a kelfa weene fop.

Français : Un jour, David demanda: «Reste-t-il un survivant de la famille de Saül? J'aimerais le traiter avec bonté, à cause de Jonatan .»
Sérère  : «Ndax yoqee o leng oxaa na ñoowaa no ƥasil ne Sawul, ndax um lalin o paaxel es yaam Yoonatan?»

Français : Or la famille de Saül avait eu un serviteur nommé Siba; on le fit venir devant le roi. David lui demanda: «Es-tu bien Siba?» – «Oui, Majesté», répondit-il.
Sérère  : «Ii, daali maad.»

Français : «Ne reste-t-il plus personne de la famille de Saül que je puisse traiter avec la bonté de Dieu?» reprit le roi. «Il reste un fils de Jonatan, déclara Siba; il a les jambes estropiées .» –
Sérère  : «A yoqa o ƥiy onqe Yoonatan de, ndaa kaa lafañ.»

Français : «Où est-il?» demanda le roi. «Il se trouve chez Makir, fils d'Ammiel, à Lo-Dabar », répondit Siba.
Sérère  : «Oxaay no mbind Makiir fee o ƥiy Ami’el na saate faa Loo-Debar.»

Français : David envoya quelqu'un le chercher à Lo-Dabar.
Sérère  : O maad Dawid a lulta o ƥiy onqe Yoonatan a xotkel no mbind Makiir fee o ƥiy Ami’el na saate faa Loo-Debar.

Français : Lorsque Mefibaal, fils de Jonatan et petit-fils de Saül, arriva chez David, il se jeta le visage contre terre devant le roi. David l'interrogea: «Es-tu bien Mefibaal?» – «C'est bien moi, Majesté», répondit-il.
Sérère  : «Mexey, mi fee o tag of.»

Français : «N'aie pas peur! lui dit David. A cause de ton père Jonatan, je veux te traiter avec bonté. Je te rendrai toutes les terres qui appartenaient à ton grand-père Saül et de plus, tu mangeras tous les jours à ma table.»
Sérère  : «Ba o saɗar dara. A woora yee xam lalong o paaxel es yaam Yoonatan fee faap of. Xam daknong lanq ke maam-koor of Sawul a jeg’ina, too xan o fogataa fa mi o roon kili.»

Français : Mefibaal s'inclina et dit: «Pourquoi le roi se préoccupe-t-il de moi, un pauvre chien crevé?»
Sérère  : «Daali maad, xar refum boo o topatooxaam, mi fee refna o ɓox o xonu?»

Français : Cependant le roi fit venir Siba, serviteur de Saül, et lui dit: «J'ai donné à Mefibaal, le petit-fils de ton maître, tout ce qui appartenait à Saül et à sa famille.
Sérère  : «Cooxaam o ndaan no yaal of fop ke Sawul fo ƥasil um a njeg’ina.

Français : Toi, tes fils et tes serviteurs, vous travaillerez la terre pour lui, afin de fournir à sa famille ce qui leur servira de nourriture. Quant à Mefibaal, il mangera tous les jours à ma table.» Siba, qui avait quinze fils et vingt serviteurs,
Sérère  : Siba a jeg’a xa ƥiy xa koor xarɓaxay fo xa ƥetaq fo dag qarɓeen ƭik.

Français : dit au roi: «Tout ce que le roi m'a ordonné, je le ferai. Toutefois Mefibaal a l'habitude de manger à ma table, puisqu'il est l'un des descendants de Saül .»
Sérère  : No kaa xotitna maaga Mefibaal a ñaamoogata no roon ole Dawid nen xa ƥiy axe no maad oxe.

Français : Mefibaal avait un jeune fils, Mika, et il disposait pour son service personnel de tous ceux qui habitaient la maison de Siba.
Sérère  : Mefibaal a jeg’a o ƥiy o ngoor o ne’e Miika. O ndeɓandoong a maad’u o refaa. Ƥasil ne Siba fop dag Mefibaal a ndeeƭu.

Français : Du fait qu'il boitait des deux pieds, il s'installa à Jérusalem, pour pouvoir aller chaque jour manger à la table du roi.
Sérère  : Mefibaal Yeerusaleem a gen’atu, ndax ta fogaa fo o maad oxe o roon. A caf ake ten fop koy kaa lafañ’u.

Français : Quelque temps après, le roi des Ammonites mourut et son fils Hanoun lui succéda.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe no Aa-amon we a xona, soo Hanuun fee o ƥeem a rondandin.

Français : David se dit: «Je veux traiter Hanoun, fils de Nahach, avec bonté, tout comme son père l'a fait à mon égard.» Il envoya donc quelques-uns de ses ministres présenter ses condoléances à Hanoun, à l'occasion de la mort de son père. Lorsque les ministres de David arrivèrent dans le pays des Ammonites,
Sérère  : Dawid a laya yee: «Xam lal a Hanuun fee o ƥiy Naahas o paaxel es, ne faap um a fi’anit’axama o ten.» Naaga, Dawid a lula kelfa leng-leng ndax da njaapik a Hanuun na mboy ale faap um. Ye kelfa keene a mbadiidna no saax le no Aa-amon we,

Français : les princes ammonites dirent à leur maître Hanoun: «T'imagines-tu que c'est seulement pour honorer la mémoire de ton père que David envoie des ministres t'apporter ses condoléances? N'est-ce pas plutôt pour qu'ils jouent les espions en parcourant la ville , afin de pouvoir un jour s'en emparer?»
Sérère  : «Kaa o foog ee ndax ta niw a faap of doŋ taxu Dawid a lultiidong wiin da njaapiidong? Mee ndax o ngoroox teeru fee boo a mbaagin o ngef taxu ta luliid kelfa kene paam of!»

Français : Alors Hanoun fit arrêter les ministres de David: on leur rasa la moitié de la barbe, on leur coupa les vêtements à mi-hauteur, au niveau des fesses, et on les renvoya.
Sérère  : Maaga, Hanuun a dalfooxa o damnoor kelfa kaaga Dawid a luliid’ina, a ruusnoor genwal fee na xa taatam axe den, a ɗegnoor itam tikoorik ke den boo na puƭ ake, soo cinj kaaga ta rax a den.

Français : David en fut informé. Il envoya des messagers à la rencontre de ses ministres, qui étaient écrasés de honte. Le roi leur faisait dire: «Restez à Jéricho jusqu'à ce que vos barbes aient repoussé. Alors seulement vous reviendrez ici.»
Sérère  : Ye Dawid a yegna kaaga, a lula wiin da nqetik fo dag weene ngac’and’eena tigi, ndax da ndaawnel fa lay feeke no maad oxe yee: «Fat nu yoq Yeriko boo yaa xa taatam axe nuun a saxatinna, soo nu sog o mbaag o nomtooxiid mene.»

Français : Les Ammonites comprirent qu'ils s'étaient rendus odieux à David. Ils prirent donc à leur solde vingt mille soldats des États syriens de Beth-Rehob et de Soba, mille hommes de l'armée du roi de Maaka et douze mille de Tob .
Sérère  : Aa-amon we a and’ata koy ee a mbuuxnoora a Dawid. Ten taxu da njaɓ o ndabid Aa-araam we ndefna Bet-Rehob fa Cooba xiixire cuni qarɓeen ƭik fo xiixire juni no we no maad oxe Maaka fo xiixire cuni xarɓaxay fo cuni ƭik waa ngenna Toob.

Français : Dès que David l'apprit, il dépêcha sur les lieux le général Joab avec toute l'armée de métier.
Sérère  : Yaa Dawid a yeguuna, a dalfooxa o hebil a Yowab fo xiixire we fop da ñof o nqetik fa den.

Français : Les Ammonites allèrent se ranger en ordre de bataille près de la porte de leur capitale. Les Syriens de Soba et de Beth-Rehob, ainsi que les soldats de Tob et de Maaka, occupaient une autre position dans la campagne.
Sérère  : Aa-amon we a sutooxa, a njagandooxan a ñoq ale mbaambir ndokand ne na teeru fee. Aa-araam we Cooba fo we Rehob fo xiixire we Toob fo we Maaka a kesooxa no saax o lakas kam xa saawit axe.

Français : Joab constata qu'il devait faire face à deux fronts, l'un devant lui et l'autre derrière. Il choisit les meilleurs soldats d'Israël et les plaça en face des Syriens.
Sérère  : Ye Yowab a ga’na yee kaa narel o songit mbaambir oo, a cinj oo, a jila we moƴna ndef goor a ndeer a yaj ale no Ii-isra’el we, da njasnoor fo Aa-araam we,

Français : Il confia le reste de l'armée à son frère Abichaï et le plaça en face des Ammonites.
Sérère  : soo we yoqna no xiixire we, ta doxin a den a Abisay fee o maag um, da njasnoor fo Aa-amon we.

Français : Il dit à son frère: «Si les Syriens sont plus forts que moi, tu viendras à mon secours. Si au contraire les Ammonites sont plus forts que toi, c'est moi qui viendrai à ton secours.
Sérère  : «Aa-araam we a ngupangaam doole, fat o ƴufgiidaam, soo wo itam oo, Aa-amon we a ngupangaang doole, xam ƴufgiidong.

Français : Montre-toi courageux, combattons avec vaillance pour notre peuple et les villes de notre Dieu. Et que le Seigneur agisse comme il le jugera bon.»
Sérère  : Saqi njambaar boog, too i saƭakinoox yaam xeet in fo teeru ke Roog in. Fat o Yaal oxe a fi ke jofooxuuna!»

Français : Joab et sa troupe s'avancèrent pour combattre les Syriens; ceux-ci s'enfuirent devant lui.
Sérère  : Maaga, Yowab fo a yaj um a ƥeriida ndax da song Aa-araam we, soo weene a ƈuf mbaambir den.

Français : Quand les Ammonites virent les Syriens en fuite, ils s'enfuirent eux-mêmes devant Abichaï et rentrèrent dans leur ville. Alors Joab mit fin à la campagne contre les Ammonites et regagna Jérusalem.
Sérère  : Ye Aa-amon we a nga’na Aa-araam we a ƈufaa, den oo a ƈufa mbaambir Abisay, a nqaad na teeru den. Naaga, Yowab a dayna maaga a ñoq ale ten fo Aa-amon we, a xaad Yeerusaleem.

Français : Les Syriens, constatant qu'ils avaient été battus par les Israélites, rassemblèrent toutes leurs troupes.
Sérère  : Ye Aa-araam we a nga’na yee Ii-isra’el we a nqaw’a a den, a ndalfooxa o mbokat a yaj ake den.

Français : Hadadézer envoya des messagers mobiliser les Syriens habitant au-delà de l'Euphrate. Ceux-ci arrivèrent à Hélam ; à leur tête se trouvait Chobak, commandant en chef de l'armée de Hadadézer.
Sérère  : Hadadeseer a lulta soo a fokat Aa-araam we ngenna no saax o lakas ole no xuluɓ ole Ofrat. Weene a ngara Heelam, too Sobak fee o aa-adax oxe no xiixire we Hadadeseer a adooxan a den.

Français : David en fut informé; il rassembla toute l'armée israélite, passa le Jourdain et se rendit à Hélam. Les Syriens se placèrent en ordre de bataille, face à David. Ils attaquèrent,
Sérère  : Ye Dawid a yegna kaaga, a fokata Ii-isra’el we fop, a xaañ a Yordaan soo a gar Heelam. Aa-araam we a njagandooxana a ñoq, a ñoxoraa fa Dawid.

Français : mais ils furent mis en fuite par les Israélites. David et ses troupes tuèrent sept cents attelages de chevaux et quarante mille cavaliers; ils blessèrent le général Chobak lui-même, qui mourut là.
Sérère  : Kaa koy, a ƈufa mbaambir Ii-isra’el we, soo Dawid a waran a den ƴuuƴufin a sareet-xire teemeed ɓetuu ƭik fo ŋaaŋaay pis cuni qarɓeen nahik. A ngaaña itam a Sobak fee o aa-adax oxe no xiixire we Hadadeseer boo ta xonit maaga.

Français : Lorsque tous les rois soumis à Hadadézer virent qu'ils avaient été battus par les Israélites, ils firent la paix avec eux et se soumirent à eux. Et les Syriens n'osèrent plus porter secours aux Ammonites.
Sérère  : Ye maad we ƥoxotoox’ina na Hadadeseer fop a nga’na yee Ii-isra’el we kaa nqaw’u a den, a njamoora fo Ii-isra’el we, a ƥoxotoox na den. No kaa xotitna maaga, Aa-araam we saɗ’atee muk o ƈufgiid Aa-amon we.

Français : Au printemps suivant – c'est la saison où, d'habitude, les rois partent pour la guerre –, le roi David envoya le général Joab, à la tête de l'armée d'Israël et de ses officiers, combattre les Ammonites; ils ravagèrent leur pays et assiégèrent la capitale Rabba. David, lui, était resté à Jérusalem .
Sérère  : Na mbaan faa, na waxtu fee maad we a nqire’aa, o maad Dawid a hebla a Yowab ta adooxan xiixire we ten fo goor Ii-isra’el we fop da ñoxorik fo Aa-amon we. A nduguña a den soo a mbid o kurul-keƥ a Raba refna teeru fa maak fee den. Dawid o mat Yeerusaleem a yoq’u.

Français : Or un après-midi, après s'être reposé, David se leva et alla se promener sur le toit en terrasse du palais. De là, il aperçut une femme qui se baignait. Elle était très belle.
Sérère  : No kirand leng, Dawid a inooxa me ta wondoox’ina, a foƭtaa a caf um no dung-took ole no mbind no maad ne. A foda maaga, a ƴook o tew o mosu xaa na ɓogooxaa.

Français : Il fit prendre des renseignements sur elle; on lui dit: «C'est Batchéba, la fille d'Éliam et la femme d'Urie le Hittite.»
Sérère  : Dawid a lulta, ndax ta laamtanel kaa farna no tew oxeene. A laye yee: «Batseeba fee o ƥiy Eliyam oo, a ref o tew Uriya fee refna o Heeheet.»

Français : David envoya des messagers l'inviter. Elle vint chez lui, il coucha avec elle, puis elle retourna chez elle. Or elle venait de se purifier , à la suite de ses règles .
Sérère  : Dawid a lulta o tew oxeene, soo ta gar no mbind um. Dawid a wondooxa fo ten, cinj kaaga o tew oxe a xaad. Ten koy, kaa sog’u o ɓogdooxaa no tap um.

Français : Batchéba devint enceinte. Elle en avertit David: «J'attends un enfant», lui fit-elle dire.
Sérère  : «Kaam ref fo fud.»

Français : Aussitôt, David adressa l'ordre suivant au général Joab: «Envoie-moi Urie le Hittite.» Joab l'envoya.
Sérère  : Maaga, Dawid a lulta maa Yowab, ndax ta lultiidin a Uriya, o Heeheet oxe, Yowab oo a lultaan o ten.

Français : Urie vint se présenter devant le roi, qui lui demanda des nouvelles de Joab et de l'armée, ainsi que du déroulement de la guerre.
Sérère  : Uriya a gara me Dawid, soo oxeene a laamtin nam Yowab fo xiixire waa a mbi’u fo nam a ñoq alaa.

Français : Puis il lui dit: «Va chez toi et prends un peu de repos.» Urie quitta le palais et le roi lui fit envoyer un cadeau.
Sérère  : Uriya a sutooxa mbind ne no maad oxe, soo o maad oxe a lultin ɗang.

Français : Mais Urie ne se rendit pas chez lui; il alla dormir en compagnie des soldats de la garde royale, près de l'entrée du palais.
Sérère  : Kaa koy, Uriya retee no mbind um, ndaa a gara, a wondoox na carind ale no mbind no maad ne me no dag we no maad oxe fop.

Français : Lorsque David en fut informé, il interrogea Urie: «Voyons, tu viens d'arriver après un long trajet. Pourquoi ne vas-tu pas chez toi?» –
Sérère  : «Ndax inooriro na ñaaƈ? Xar taxu retiro no mbind of boog?»

Français : «Majesté, répondit Urie, le coffre sacré du Seigneur ainsi que l'armée d'Israël et de Juda n'ont pour abris que des tentes; le général Joab et tes officiers campent en rase campagne. Et pendant ce temps, moi, j'irais à la maison pour manger, boire et dormir avec ma femme? Jamais de la vie je ne ferai une chose pareille, je te le jure!» –
Sérère  : «Arka ne no ngiɓoor ne fo Isra’el fa Yudaa owaay ngena no ƭiif kaa, o yaal es Yowab fo xiixire we ten a ndal na koƥ alaa, soo mi, um retkaa no mbind es, ñaam, yer soo wondoox fo o tees! Ne ta wooritna yee woxey ñoowaa, neene a woortu yee fi’kiim keene muk!»

Français : «Bon, répondit le roi, reste encore ici aujourd'hui. Je te laisserai repartir demain.» Urie resta donc à Jérusalem jusqu'au lendemain.
Sérère  : No ñaal naaga Uriya a ɓaata o yoq Yeerusaleem boo no feet olaa.

Français : David l'invita à manger et à boire à sa table, et il l'enivra. Mais le soir, Urie alla quand même dormir avec les soldats de la garde royale, plutôt que de rentrer chez lui.
Sérère  : Dawid a xura a Uriya a cu’ax soo a yernin bo ta way. Pañtee koy, Uriya a wondook me ta wondoox’ina, me no dag we no yaal um, a fañ o xaad no mbind um.

Français : Le lendemain matin, David écrivit une lettre à Joab et la confia à Urie.
Sérère  : No feet nqes olaa Dawid a binda a Yowab o leetar, a cooxin a Uriya ta ɓisanin o ten.

Français : Il y disait: «Placez Urie en première ligne, là où le combat est le plus violent, puis retirez-vous en le laissant seul, afin qu'il soit atteint par l'ennemi et qu'il meure.»
Sérère  : Kaa bind’u kam o leetar ole yee: «Fat o farand a Uriya me a ñoq ale a moƴna o saasit, soo nu mboosoox a cinj o ndik, nqaƴin ta warel.»

Français : Joab, qui surveillait la ville assiégée, plaça donc Urie à l'endroit qu'il savait gardé par de valeureux soldats ennemis.
Sérère  : Yowab fee widoogna teeru faa Raba o kurul-keƥ a faranda a Uriya me ta and’ina yee xiixire say fañ we mbodu maaga.

Français : Les défenseurs de la ville firent une sortie contre les assiégeants. Ils tuèrent quelques soldats et officiers de l'armée de David. Urie lui-même fut tué.
Sérère  : Ye goor we na teeru faa a sutooxaniidna a Yowabiin, ndax da ñoxor fa den, a jeg’a waa mbareena no xiixire we Dawid, too Uriya, o Heeheet oxe a fog’a taaga itam.

Français : Joab envoya alors à David un rapport sur le déroulement du combat,
Sérère  : Yowab a lulta a Dawid o ñuxur, ndax ta yegnin ke xew’ina na ñoq ale fop.

Français : en donnant au messager les instructions suivantes: «Quand tu auras terminé le récit du combat,
Sérère  : «Boo jangtooxoona o maad oxe a ñoq ale boo ƴut,

Français : le roi va peut-être se fâcher et te dire: “Pourquoi vous êtes-vous tellement approchés de la ville lors de ce combat? Ne savez-vous pas que l'on tire du haut de la muraille?
Sérère  : o maad oxe a fuuxangaa soo a layong ee: ‹Xar taxu nu ñoxoreel boo matik teeru faa? Kaa nu andee yee a naanga o nqaƴtiidaa took saŋe ne?

Français : Qui a tué Abimélek, le fils de Yeroubaal, à Tébès ? C'est une femme! elle a lancé sur lui une grosse pierre, du haut de la muraille, et il est mort! Pourquoi donc vous êtes-vous tellement approchés de la muraille?” Si le roi te parle ainsi, tu lui annonceras: “L'officier Urie, le Hittite, est mort lui aussi.” »
Sérère  : An war’u a Abimelek fee o ƥiy Yerubaal ? Mee ndax o tew fod’u took saŋe ne Tebes, a berengiid took um ɓil unir bo ta xon! Xar taxu tax sax nu matik saŋe ne?› Maaga, fat o doonin ee: ‹O tag of Uriya, o Heeheet oxe a xona itam.› »

Français : Le messager partit et alla présenter à David le rapport dont Joab l'avait chargé:
Sérère  : Oxaa lul’eena a dalfooxa o ret. Ye ta fadiidna, a jangtooxa a Dawid fop ke Yowab a lul’uuna.

Français : «Les défenseurs de la ville, raconta-t-il, étaient plus forts que nous. Ils ont fait une sortie contre nous en rase campagne. Nous les avons quand même repoussés jusqu'à la porte de la ville.
Sérère  : «Wiin we na teeru faa moƴ’u o njeg a in doole. Kaa sutooxaniid’u a in, ndaa pañtee i ndax a den boo no ndokand naa na teeru faa.

Français : Mais alors, les tireurs à l'arc ont tiré sur nous du haut de la muraille. C'est ainsi que quelques-uns de tes officiers sont morts, entre autres Urie le Hittite.»
Sérère  : Kaa koy, xaaxaƴ a qali we kaa mbod’u took, a nqaƴaa a in a kas ake. Neene leng-leng no dag we wo a nqontu. Uriya o Heeheet oxe itam a xona.»

Français : Le roi répondit au messager: «Va redonner du courage à Joab en lui disant: “Ne prends pas cette affaire au tragique. Dans une guerre, il y a toujours des morts de part et d'autre. Mène fermement l'attaque de la ville et détruis-la.” »
Sérère  : «Fat o saƭakinanaam a Yowab ee: ‹Ba o naqadiloox no keene, yaam leek-leek laƥ ne kaa saŋkaa oxene, leek-leek ta saŋik oxaana. Songi teeru fee fo njambaar too jiƭtin.› »

Français : Lorsque Batchéba apprit que son mari était mort, elle prit le deuil.
Sérère  : Yaa o tew Uriya a eegeena o kor um, a dalfooxaan o ñaawoox.

Français : Mais quand le temps du deuil fut passé, David la fit venir chez lui. Il l'épousa et elle lui donna un fils.
Sérère  : Ke Dawid a fi’’ina a feƭar’a o Yaal oxe.

Français : le Seigneur envoya donc le prophète Natan auprès de David . Natan entra chez le roi et lui dit: «Dans une ville, il y avait deux hommes, l'un riche et l'autre pauvre.
Sérère  : «A jega goor ɗik waa ngen’ina na teeru fa leng. O leng oxe o yaal halal a reeƭu, o lakas oxe a ref o ndool.

Français : Le riche avait de grands troupeaux de bœufs et de moutons.
Sérère  : O yaal halal oxe kaa jeg’u o siir naak o maak fo a ked a mayu.

Français : Le pauvre ne possédait qu'une seule petite brebis qu'il avait achetée. Il la nourrissait, et elle grandissait chez lui, en même temps que ses enfants. Elle mangeait la même nourriture et buvait le même lait que lui, elle dormait tout près de lui. Elle était comme sa fille.
Sérère  : O ndool onqe koy, o mbaal o leng kut a jeg’u, onqaa ta jik’ina. Kaa topatooxoogu o mbaal onqe, ta maakaa kam mbind um fo xa ƥeem. No ñaamel ke no koor oxeene o mbaal onqe a ñaamoogu, a yeraa na tokol um, ta ɓopan. Kaa fi’’un nen o ƥeem o ndew.

Français : Un jour, un visiteur arriva chez le riche. Celui-ci évita de prendre une bête de ses troupeaux pour le repas; au contraire, il prit la brebis du pauvre et l'apprêta pour son visiteur.»
Sérère  : Na bes fa leng, o kenar a gara me no yaal halal oxe. Oxeene a siide’a xot no ged le ten mbaat no siir ole ten kaa ta genaritna o kenar oxe ten, ndaa a reta, a jang o mbaal o leng kut onqe o ndool onqe a jeg’ina soo a waranin o kenar oxe ten.»

Français : David fut vivement indigné par cette attitude du riche; il dit à Natan: «Aussi vrai que le Seigneur est vivant, l'homme qui a fait cela mérite la mort!
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, neene a woortu yee oxe fi’na kaaga, o warel doŋ a jaɓu.

Français : Puisqu'il a agi ainsi, sans aucune pitié, il remplacera la brebis volée par quatre autres brebis.» –
Sérère  : Ne ta fi’na keene took o ñak yirmande, a wara o dakin o mbaal onqe boo a caf a nahak.»

Français : «L'homme qui a fait cela, c'est toi! répliqua Natan. Et voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “Je t'ai consacré roi d'Israël. Je t'ai sauvé des attaques de Saül.
Sérère  : «Wo o mat refu o koor oxeene! Keeke refu ke o Yaal oxe refna Roog fee Isra’el a layna: ‹Mi ɗuumong o maad Isra’el, too mi muclong na xa ƥay axe Sawul.

Français : J'ai livré en ton pouvoir la famille de ton maître Saül. J'ai mis dans tes bras les femmes de ton maître. J'ai placé sous ton autorité les peuples d'Israël et de Juda. N'est-ce pas assez? Je pourrais encore en faire bien plus pour toi.
Sérère  : Ɓoxotaaxoong ƥasil ne no yaal of Sawul, doon na xa ƥay of rew we no yaal of, cooxong a Isra’el fa Yudaa, too a soƥ’angaa yee keene deyee, ɓaatkoogaam lakas.›

Français : Alors pourquoi m'as-tu méprisé en faisant ce qui me déplaît? Tu as assassiné Urie le Hittite, oui, tu as tout organisé pour qu'il soit tué par les Ammonites, puis tu as pris sa femme et tu l'as épousée.
Sérère  : Xar taxu boog o xeef fa lay fee no Yaal oxe, fi kaa faaxeerna na kid um? Warnoortaa a Uriya, o Heeheet oxe laƥ ne no Aa-amon we, jang o teem soo fi’in o teef.

Français : Eh bien, dès maintenant, la violence ne cessera jamais de régner dans ta famille, puisque tu t'es moqué de moi en prenant et en épousant la femme d'Urie.
Sérère  : Ndiiki koy, laƥ ne goƭkatirang muk, wo fo ƥasil of, yaam ne xeefanoona soo jang o tew Uriya fee o Heeheet oxe, fi’in o teef.

Français : Écoute bien ce que je te déclare: Je vais faire venir le malheur sur toi, du milieu de ta propre famille. Sous tes yeux je prendrai tes femmes et je les donnerai à l'un de tes proches, qui couchera avec elles au grand jour .
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu: ‹Xam ɓisiid naqad took of, ta hat no ƥasil of. Xam xot rew we wo, coox a den o leng no we matoonga, ta wondoox fa den na kid of njoloor o mbuc.

Français : Car ce que tu as fait en cachette, je le ferai arriver en plein jour, à la vue de tout ton peuple.” »
Sérère  : Kaa o fi na pet, ndaa mi o mat xam fi’noor keene njoloor na kid Isra’el fop.› »

Français : David répondit à Natan: «Je suis coupable envers le Seigneur, je le reconnais.» – «Puisqu'il en est ainsi, dit Natan, le Seigneur te pardonne; tu ne mourras pas.
Sérère  : «O Yaal oxe a waasanaang tooñ of, too xonkiro.

Français : Seulement, dans cette affaire, tu as gravement offensé le Seigneur . C'est pourquoi ton enfant qui vient de naître mourra.»
Sérère  : Kaa rek no keene ci’aa fañ we no Yaal oxe o wooƥ olaa da mbentuuna. Ten taxu o ndeɓandoong onqe sogeena o rim xan a xon.»

Français : Le Seigneur frappa d'une maladie l'enfant que Batchéba, la veuve d'Urie, avait donné à David.
Sérère  : O Yaal oxe a jirna ƭomu o ƥiy onqe Batseeba fee ñaawooxoogna a Uriya a rim’ina fa Dawid.

Français : David supplia Dieu en faveur de l'enfant; il se mit à jeûner et, quand il rentrait chez lui, il passait la nuit couché à même le sol.
Sérère  : Dawid a xeɗooxana o goor ole a Roog. A refa no hooraa , too a mbanuu ta xaad’ina no mbind um, no dung o ɓor ole a fe’oogu.

Français : Les plus respectés de ses serviteurs vinrent auprès de lui et l'invitèrent à se relever, mais il ne le voulut pas et refusa même de manger quoi que ce soit avec eux.
Sérère  : We moƴ’eena o niw no dag we ten a matiidaan, ndax da inin, ndaa Dawid a xox rek, a fañ o ñaam fa den kuu ta waagna waag o ref.

Français : Au bout d'une semaine, l'enfant mourut. Les serviteurs redoutaient d'annoncer cette nouvelle à David, car ils se disaient: «Tant que l'enfant était en vie, le roi ne voulait pas tenir compte de ce que nous lui disions. Comment lui annoncer maintenant que l'enfant est mort? Il pourrait commettre un acte désespéré!»
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer ne o goor ole a xona. Dag we kaa saɗaroogu o yegnin a Dawid, yaam kaa layroogu yee: «Ye o nqeq onqe a ñoowaa, o maad oxe bug’ee o nan-giloox ke i layooguuna. Nam i yegnitkan boog ee o goor ole a xona? Xan a fi kaa ricuuna!»

Français : David, les voyant chuchoter entre eux, comprit ce qui était arrivé. Il leur demanda: «Est-ce que mon fils est mort?» – «Oui, il est mort», répondirent-ils.
Sérère  : «A ñaka de.»

Français : A son retour chez lui, il ordonna qu'on lui serve un repas et il mangea.
Sérère  : Maaga, Dawid a inooxa a lanq, a ɓogoox , a ɗuumoox soo a supit toki. Cinj kaaga, a reta no Mbind ne no Yaal oxe, a gung, a faɗoox o Yaal oxe. Ye ta nomtooxiidna, a hebla o ɓisiidel ñaamel, soo a ñaam.

Français : Ses serviteurs l'interrogèrent: «Majesté, que signifie cette façon d'agir? Lorsque ton fils était encore vivant, tu jeûnais et tu pleurais, et maintenant qu'il est mort, tu te relèves et tu te remets à manger!» –
Sérère  : «Daali maad, xar ke fi’oona a tektu? Ye o goor ole a ñoowaa, kaa o hooroogu, loolaa. Ndiiki xe ta ñakna, o inooxatin soo ñaamaa?»

Français : «Mais oui, répondit David, tant que mon fils était vivant, j'ai jeûné et pleuré, me disant: “Qui sait? Le Seigneur se montrera peut-être indulgent à mon égard, et permettra que l'enfant survive.”
Sérère  : «Ye o goor ole a maadna o ñoowaa, kaam hooroogu, loolaa, yaam kaam xalaatoogu yee: O leng andee. Xeƈa xan o Yaal oxe a yirmaam boo o goor ole a ñoow.

Français : Maintenant qu'il est mort, pourquoi jeûnerais-je? Jamais je ne pourrai le faire revenir à la vie! C'est moi qui irai le rejoindre, et non lui qui reviendra vers moi.»
Sérère  : Ndiiki xe ta xonna koy, xar na taxkaa um hooraa? Ndax waagaanum o xontooxnoor? Mi kañ na soƥikkan, ndaa ten waagatiraam o soƥiid.»

Français : David alla consoler sa femme Batchéba et passa la nuit avec elle. Elle mit au monde un fils, qu'il appela Salomon. Le Seigneur l'aima
Sérère  : Dawid a yaalka a Batseeba fee o teem, soo a yoon fo ten. Batseeba a roka o fud, a ñoot o ƥiy o ngoor, soo Dawid a ne’in Salomo. O Yaal oxe a fex’a o ƥiy onqeene

Français : et le fit savoir à David par l'intermédiaire du prophète Natan. A cause de cet amour, Natan donna à l'enfant le nom de Yedidia, ce qui signifie “aimé du Seigneur”.
Sérère  : too a yegnita na pexey o tuleer Natan ee xan a xoy o njaaƈ onqe Yediya, tekitna oxe o Yaal oxe a fexna.

Français : Pendant ce temps, le général Joab avait attaqué Rabba, la capitale des Ammonites, et s'était emparé du quartier où résidait le roi.
Sérère  : Yowab a songa a Raba fee refna teeru fa maak fee no Aa-amon we, soo a jang a ƥak ale o maad oxe a genna.

Français : Il envoya des messagers dire à David: «J'ai attaqué Rabba. Je me suis même emparé du quartier où se trouve la réserve d'eau.
Sérère  : Yowab a lula wiin ndax da layanin a Dawid ee: «Songaam a Raba boo jaɓ a ƥak ale saqna mbalka foofi ne.

Français : Maintenant donc, mobilise le reste de l'armée et viens assiéger la ville pour la prendre toi-même. Je ne voudrais pas m'en emparer et que tout l'honneur m'en revienne.»
Sérère  : Ndiiki koy, fokati ke yoqna no xiixire we, sip saŋe of mbaambir teeru fee soo jaɓin wo fa xoox of. Buginum o jaɓ, yaam yaaga o ndam onqe fop mi na jegkan.»

Français : David mobilisa le reste de l'armée, vint attaquer Rabba et s'en empara.
Sérère  : Dawid a fokata waa yoq’ina no xiixire waa, a songik a Raba soo a jaɓin.

Français : Il prit la couronne qui se trouvait sur la tête de la statue du dieu ammonite Milkom . Cette couronne d'or pesait plus de trente kilos et portait une pierre précieuse, qui fut placée sur la couronne royale de David. En outre, on emporta de la ville un très abondant butin.
Sérère  : Dawid a watnita no xoox le Milkom refna roog fee no Aa-amon we o ndip wurus onqaa o meɗel um a fi’na ngap kilo qarɓeen tadik, a mosandtel ɓil jafeñu. A rokane a Dawid no xoox. Dawid a xotta na teeru faa kalal mayu.

Français : David déporta les habitants et les affecta à des travaux forcés, en tant que scieurs et tailleurs de pierres, bûcherons, ou mouleurs de briques . Il fit de même pour toutes les autres villes des Ammonites. Ensuite il rentra à Jérusalem avec toute son armée.
Sérère  : We ngen’ina na teeru faa koy, kaa sut’u a den, a jalnooraa a den fo a si fo a coos fo a ƥaax soo a muulnooraa a den. Neene Dawid a fi’’u teeru lakas ke no Aa-amon we fop. Cinj kaaga, Dawid fo xiixire waa fop a nqaada Yeerusaleem.

Français : Voici ce qui se passa par la suite. Absalom, fils de David, avait une sœur ravissante, qui s'appelait Tamar. Amnon, un autre fils de David, en tomba amoureux.
Sérère  : Keeke refu ke xewna a cinj keene. Absalom fee o ƥiy Dawid a jeg’a o cigeen o mosu xaa ne’eena Tamaar. Amnon fee taaw Dawid kaa bug’u a Tamaar lool.

Français : Amnon était si tourmenté par son amour pour sa demi-sœur Tamar qu'il en devint malade. En effet, il lui semblait impossible de l'approcher, car elle était encore vierge .
Sérère  : Amnon kaa nandtoogatu oxaa jirna, yaam a yuxmaa a Tamaar fee o cigeen um mbog faap. Amnon kaa xalaatoogu yee jegee pexey leng naa ta waagna o fi boo a xet fo ten, yaam ne ta andafuleerna adna.

Français : Mais il avait un ami très avisé, Yonadab, fils de Chamma et neveu de David.
Sérère  : Amnon a jeg’a a xaariit fa ne’e Yoonadab, a ref o ƥiy Simeya fee o maag Dawid. Yoonadab koy, kaa reeƭu o koor o ƈiƴu.

Français : Yonadab lui demanda: «Prince, pourquoi donc es-tu si déprimé chaque matin? Ne veux-tu pas me le dire?» – «C'est que je suis amoureux de Tamar, la sœur de mon demi-frère Absalom», répondit Amnon.
Sérère  : «Kaam bug a Tamaar fee o cigeen Absalom fee o ndeɓ es.»

Français : «Eh bien, suggéra Yonadab, couche-toi sur ton lit et fais semblant d'être malade. Lorsque ton père viendra te rendre visite, tu lui diras: “Permets que ma sœur Tamar vienne me faire à manger. Elle préparera la nourriture devant moi, sous mes yeux, elle me la présentera elle-même et j'en mangerai.” »
Sérère  : «Kaa o wondooxkaa no njong ne, jiraƭoox. Faap of a ɗeetiidangaang, fat o layin ee: ‹Xaƴi a Tamaar fee o cigeen es ta gar a jawanaam kaa ñaamma. Fat a jawtin na kid es, ndax um waag o ga’aa, soo ta jeƈnaam o ten.› »

Français : Amnon se coucha donc et fit semblant d'être malade. Le roi vint lui rendre visite et Amnon lui dit: «Permets que ma sœur Tamar vienne confectionner devant moi deux petits gâteaux; elle me les servira elle-même, et je les mangerai.»
Sérère  : «Kaam xeɗang, ndax Tamaar fee o cigeen es a gar, a fi’anaam xa kaf xa ƭaq na kid es soo a jeƈnaam a den.»

Français : David fit dire à Tamar, chez elle: «Va chez ton frère Amnon et prépare-lui à manger.»
Sérère  : «Reti jawan a Amnon fee o camin of kaa ta ñaamna.»

Français : Tamar se rendit auprès d'Amnon et le trouva au lit. Elle prépara de la pâte, la pétrit, confectionna des gâteaux sous ses yeux et les fit cuire.
Sérère  : Tamaar a reta no mbind Amnon fee o camin um. Oxeene kaa wondoox’u. Tamaar a xiiwta na kid um, a fi xa kaf soo a juɗ a den.

Français : Prenant ensuite la poêle, elle les disposa pour qu'il puisse manger, mais il refusa. Il ordonna de faire sortir tout le monde, et tous obéirent.
Sérère  : Ye fop a sutooxna,

Français : Tamar prit les gâteaux qu'elle avait faits et les apporta jusqu'au lit d'Amnon.
Sérère  : Tamaar a janga xa kaf axe ta fi’’ina, a ɓisiid a den a Amnon fee o camin um no njong ne.

Français : Au moment où elle les lui présenta pour qu'il les mange, il la saisit en lui disant: «Viens au lit avec moi, Tamar.» –
Sérère  : «O cigeen es, gari wondoox fa mi.»

Français : «Non, Amnon! s'écria-t-elle. Ne me fais pas violence! On n'agit pas ainsi en Israël. Ne commets pas cette infamie!
Sérère  : «Bara o camin es, ba o gignaam, yaam keene naagee o jegaa kam Isra’el. Ba o fi gaci faaga muk.

Français : Où irais-je ensuite traîner ma honte? Et toi, tu passerais pour un ignoble individu en Israël. Voyons, parles-en plutôt au roi, il ne refusera pas de me donner à toi.»
Sérère  : Mam um jofkaa yaaga fa gaci es, soo wo o mat o ɗeetateel nen o ƭof kam Isra’el! Ndiiki daal, xeɗaam o maad oxe, too yaaga ñakkiraam o ci a wo.»

Français : Amnon ne voulut rien entendre. Étant plus fort qu'elle, il la maîtrisa et la viola.
Sérère  : Amnon koy, bug’iran o nan-giloox dara, too ne ta hup’uuna doole, a gignaan.

Français : Là-dessus, il se mit à la haïr profondément. Il la détesta avec plus de passion qu'il l'avait aimée précédemment. Il lui ordonna: «Va-t'en!» –
Sérère  : «Inooxi ret!»

Français : «Non! cria-t-elle. Me renvoyer ainsi serait un crime encore plus grand que celui que tu viens de commettre.» Mais Amnon ne voulut de nouveau rien entendre.
Sérère  : Kaa koy, o ten o mat bug’iran o nan-giloox.

Français : Il appela son jeune serviteur et lui dit: «Qu'on expulse cette fille de chez moi. Verrouille bien la porte derrière elle.»
Sérère  : «Raxanaam o tew oxene tafil faa soo jaafu o don-maax ole!»

Français : Tamar portait une tunique de luxe, comme en portaient habituellement les princesses avant d'être mariées.
Sérère  : Tamaar kaa rokoox’u ndoki a naax a ciig mosu, yaam neene xa ƥiy xa tew no maad a ndokoortoogu, yaa da andafuleerna adna.

Français : Elle répandit des cendres sur sa tête et déchira sa belle tunique. Elle mit sa main sur son visage et s'en alla en poussant des cris.
Sérère  : Tamaar a juura ndaw took xoox um, a faar ndoki ne ta rokoox’ina, a roxondoox xa ƥay um soo a faɗooxaa retaa.

Français : Son frère Absalom lui demanda: «Est-ce qu'Amnon t'a fait violence, petite sœur? N'en parle pas, car c'est ton frère. Et n'y attache pas trop d'importance.» Dès lors, Tamar demeura chez son frère Absalom, comme une femme abandonnée.
Sérère  : No kaa xotitna maaga, Tamaar a gen’ata no mbind Absalom fee o maag um, adna a maasin ƴam.

Français : Le roi David fut très irrité quand il apprit ce qui s'était passé; pourtant il ne reprocha rien à Amnon, car c'était son fils aîné et il l'aimait beaucoup .
Sérère  : O maad Dawid a yega kaaga fop soo a fuux boo a buɓaa. Kaa koy, tax’ee ta xasan a Amnon, yaam ten reeƭu taaw, ta fexin bo.

Français : Quant à Absalom, il n'adressa plus du tout la parole à Amnon, tant il le haïssait d'avoir violé sa sœur Tamar.
Sérère  : Absalom o mat layoogatee fa Amnon. Kaa sib’atun, yaam ne ta gigin’ina a Tamaar fee o cigeen um.

Français : Deux ans s'écoulèrent. Un jour Absalom, qui avait les tondeurs de moutons chez lui, à Baal-Hassor près d'Éfraïm , y invita tous les fils du roi.
Sérère  : Xa kiid xa ƭaq a cinj kaaga, Absalom a jeg’a nduus ne no paal ke ten Baal-Hasoor paam Efrayim, too a xura teen xa ƥiy axe no maad oxe fop.

Français : Il alla trouver David et lui dit: «J'ai chez moi les tondeurs de moutons. Fais-moi l'honneur de venir à cette fête avec tes ministres.» –
Sérère  : «Daali maad, mi fee o tag of jegaam nduus ne no paal ke mi no mbind es. Mexe xeɗang boog, wo fo dag of, nu ngariid na xumbaare feene.»

Français : «Non, mon fils! répondit le roi. Ce serait une trop grande charge pour toi si nous y allions tous.» Absalom insista, mais le roi refusa d'y aller; il lui donna simplement sa bénédiction .
Sérère  : Absalom a saya, ndaa o maad oxe a faña o ret, kaa koy, a salanaan jam na xew fee.

Français : Absalom reprit: «Puisque tu refuses de venir, permets au moins à mon frère Amnon de nous accompagner.» – «Pourquoi cela?» demanda le roi.
Sérère  : «Xar a yoontaa fa wo?»

Français : Absalom prépara un festin, un vrai festin de roi .
Sérère  : Absalom a fi’a mbumbaay njegu doole

Français : Ensuite il donna des ordres à ses serviteurs: «Surveillez Amnon, leur dit-il. Quand le vin l'aura rendu bien joyeux et que je vous dirai: “Frappez Amnon!”, tuez-le. Allez-y sans crainte, j'en prends la responsabilité. Alors courage, montrez-vous vaillants!»
Sérère  : «Fat nu ngorooxaa a Amnon. Boo nu nga’na yee kaa naag dur yaam biiñ fee, fat nu mbarin, yaa layuuma a nuun ee: ‹Nqaweenoo!› Ba nu saɗar teen dara, yaam mi heblun a nuun. Saƭakinooxyo boog too saq njambaar.»

Français : Les serviteurs exécutèrent l'ordre d'Absalom et tuèrent Amnon. Aussitôt, les autres fils du roi se levèrent de table, montèrent chacun sur son mulet et s'enfuirent.
Sérère  : Dag waa a mbi’a ke Absalom a hebil’ina a den soo a mbar a Amnon. Ndak fo ndak, xa ƥiy xa lakas axe Dawid a inooxa, a ŋaay perkele kaa den, a ƈuf.

Français : Ils étaient encore en route lorsque David reçut cette nouvelle: «Absalom a tué tous tes fils. Il n'en reste pas un seul en vie.»
Sérère  : Ne da maad’ina o ndefaa na ƭat, Dawid a yegne yee: «Absalom a wara xa ƥiy xa koor axe no maad oxe fop boo yoqatee o leng sax.»

Français : Alors le roi déchira ses vêtements et se coucha à même le sol. Tous ses ministres, les habits déchirés, se tenaient autour de lui.
Sérère  : O maad oxe a dalfooxa o inoox, a faar toki um, a wondoox a lanq. Dag we ten ndeeƭna maaga fop a mbaara toki den itam.

Français : Mais Yonadab, fils de Chamma et neveu de David, prit la parole et déclara: «Que le roi ne s'imagine pas qu'on a fait mourir tous ses fils. Seul Amnon est mort. Absalom s'était promis cela depuis le jour où Amnon avait violé sa sœur Tamar.
Sérère  : «Daali maad, ba foog ee xa ƥeef fop mbare. Ha’aa, Amnon soom xonu, too kaaga kaa ref kaa Absalom a yuuɓ’ina yaaga, a xotit no ñaal naa Amnon a gigin’ina a Tamaar fee o cigeen um.

Français : Ne te mets donc pas dans l'idée que tous tes fils sont morts. Non, Amnon seul est mort,
Sérère  : Ndiiki boog, wo o maad oxe o yaal es, ba o foog ee xa ƥeef fop mbare. Ha’aa, Amnon soom xonu.»

Français : Le jeune homme placé en sentinelle aperçut soudain une troupe nombreuse qui descendait par la route de Horonaïm, au flanc de la colline. Il vint en avertir le roi en ces termes: «J'ai vu des gens arriver par la route de Horonaïm, au flanc de la colline .»
Sérère  : Absalom a ƴufa. O koohorax no maad oxe a yoɗa a kid um soo a ƴook faan maak laa na inoortiidaa na ƭat alaa Horonayim na pudnand alaa no joong ole, soo a yegnin o maad oxe.

Français : Yonadab dit alors au roi: «Ce sont les fils du roi qui arrivent! Tout s'est passé comme je te l'ai dit.»
Sérère  : «Xa ƥeef owey ngaraa, ta ref a ref ke lay’oonga, mi fee o tag of.»

Français : Yonadab finissait à peine de parler lorsque les fils du roi arrivèrent. Ils éclatèrent en sanglots. Le roi lui-même et tous ses ministres versèrent d'abondantes larmes.
Sérère  : Yaa Yoonadab a muukaa fa lay um rek, xa ƥiy axe no maad oxe a mbadiidaa. A njibna xa paɗax, soo o maad oxe fa xoox um fo dag we ten a ndef na xa lool xa ƭomu.

Français : Mais son ressentiment à l'égard d'Absalom finit par s'apaiser, lorsqu'il fut consolé de la mort d'Amnon.
Sérère  : Ye o maad Dawid a yaalooxatna na fa nqon fee no ƥeem Amnon, a yoonata fo yiif um, soo fuux um fa Absalom a ɓoos.

Français : Joab, dont la mère s'appelait Serouia, constata que le roi David était mieux disposé envers Absalom.
Sérère  : Ye Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya a andatna yee a yiif ake no maad oxe a nomtooxa na Absalom,

Français : Il fit alors venir de Técoa une femme habile et lui dit: «Tu vas faire semblant d'être en deuil: tu mettras des vêtements de deuil, tu ne te parfumeras pas, et tu te comporteras comme une femme qui pleure un mort depuis longtemps.
Sérère  : «Fi’ooxi o ñaaw, rokoox toki ñaawoor too ba o ɗuumoox. Fesoori nen o tew oxaa miñna o ñaawooxaa.

Français : Tu iras trouver le roi et tu lui diras ce que je vais t'indiquer.» Et Joab lui indiqua ce qu'elle devait dire.
Sérère  : Maaga, Yowab a layaan fop ke ta warna o lay.

Français : La femme s'adressa au roi; se jetant le visage contre terre devant lui, elle s'écria: «Il faut que le roi vienne à mon secours!» –
Sérère  : «Daali maad, ƴufgaam!»

Français : «Que veux-tu?» demanda le roi. «Ah, Majesté, répondit-elle, je suis veuve, mon mari est mort.
Sérère  : «He! Daali maad, mi de kaam ref o ñaaw, o kor es kaa xon.

Français : J'avais deux fils; ils se sont battus dans les champs et l'un a tué l'autre, car il n'y avait personne pour les séparer.
Sérère  : Mi fee o ceefeer of kaam jeg’u xa ƥiy xa ƭaq, da ndet na koƥ, a ndaawir maaga boo o leng oxe a war o lakas oxe, yaam jeg’ee o leng oxaa xafna a den.

Français : Alors tous les membres du clan se sont dressés contre moi; ils m'ont dit: “Livre-nous le meurtrier. Nous le ferons mourir pour venger le meurtre de son frère. – Et du même coup, nous supprimerons l'héritier. –” De cette manière, ils veulent anéantir le peu d'espérance qui me reste, et priver mon mari d'une descendance qui continue de porter son nom sur terre.»
Sérère  : Naaga we mbogna na qaw ale fop kaa inooxanaam, mi fee o ceefeer of, a layaxam ee: ‹Ɓoxoti a in oxe warna o ndeɓ um, boo i mbarin, in meen o laalam oxe.› A mbi’angaan, xan a tas o yaakaar onqe yoqiɗ’uuma, soo um ñak o kor es, ñak xa taan axaa na ñoowdandkaa gon um.»

Français : Le roi lui dit: «Rentre chez toi. Je vais donner des ordres à ton sujet.» –
Sérère  : «Reti xaad, xam topatoox mbir of.»

Français : «Majesté, reprit la femme, quoi qu'il arrive, nous sommes prêts, ma famille et moi-même, à porter la responsabilité de cette affaire. Que cela ne retombe ni sur toi ni sur la royauté.» –
Sérère  : «Daali maad, kuu jegna teen, mi fo ƥasil es na ngadooxkan. O koo, yaasam ba keene a dal took of mbaat took maat of!»

Français : «Si quelqu'un te fait des remarques, affirma le roi, tu n'as qu'à me l'amener! Il ne recommencera plus à s'en prendre à toi!»
Sérère  : «Bo o kiin a layoonga teen tig, ɓisiidaam o ten, yaaga ɓaatkatiran!»

Français : La femme lui dit encore: «Que le roi veuille me faire une promesse au nom du Seigneur son Dieu, afin que l'homme chargé de venger la mort de mon fils ne redouble pas les ravages en faisant mourir celui qui me reste.» – «Par le Seigneur vivant, déclara le roi, je te jure que pas un cheveu de ton fils ne tombera à terre.»
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, neene a woortu yee o biil o leng sax samitkee no xoox no ƥeef.»

Français : La femme reprit: «Que le roi me permette de dire encore quelque chose.» – «Parle!» lui dit-il.
Sérère  : «Layi!»

Français : «Pourquoi as-tu agi ainsi contre l'intérêt du peuple de Dieu? dit-elle. En parlant comme tu l'as fait tout à l'heure, tu t'es en quelque sorte déclaré coupable, puisque tu ne fais pas revenir Absalom du pays où il est exilé.
Sérère  : «Yaaga boog, xar taxu o fi na xeet fee Roog leng kut ke? Wo o mat refu oxe fi’na keene, yaam xaƴiro o koor oxe sutoona saax le ta nomtooxiid.

Français : Nous devons tous mourir un jour, et nous sommes alors comme de l'eau qu'on répand par terre et qu'on ne peut plus recueillir. Mais ce n'est pas le sort que Dieu envisage maintenant pour Absalom; au contraire il a pris des dispositions pour que celui-ci ne reste pas banni loin de lui .
Sérère  : A woora yee in fop xan i nqon soo nand nen foofi laa ɓaxeena a lanq too waagataand o hurid. Roog koy, naagee o inatinaa o qon, ndaa o maad oxe a jega pexey naa ta nomtitiidna oxe sut’eena saax le.

Français : Si je suis venue maintenant dire tout cela au roi, c'est que l'on m'avait fait peur. Je me suis donc dit: “Je parlerai au roi; alors il fera peut-être ce que je lui propose,
Sérère  : Ndiiki koy, daali maad o yaal es, o ga’angaa um gariid layang kene, andi yee wiin we kaa ndiidlandaam boo mi fee o ceefeer of um xalaat ee: ‹Xam lay fo o maad oxe, too xeƈa xan a fi ke um laykan.›

Français : il acceptera de m'arracher à celui qui veut nous éliminer, mon fils et moi-même, du peuple que Dieu s'est choisi .”
Sérère  : Xalaat’aam ee xan o maad oxe a nan-gilooxaam soo a wat a in na xa ƥay no xe bug’ina o sut a in, mi fo o ƥees, na xeet fee Roog a jilna.

Français : En effet, Majesté, je pensais ceci: “Ce que le roi dira contribuera certainement à calmer les esprits. Car le roi est comme un ange de Dieu, il sait discerner le bien et le mal.” Que le Seigneur ton Dieu soit donc avec toi!»
Sérère  : Daali maad, layaam taa no yiif es ee a woora yee fa lay fee no maad oxe, o yaal es, xan a ɓutin kam es, yaam o maad oxe, o yaal es, kaa nand fa malaaka Roog: A waaga o jektirand paax fo paaxeer. Yaasam boog o Yaal oxe Roog of a ref fa wo!»

Français : Le roi dit à la femme: «Je vais te poser une question et tu me répondras sans rien cacher.» – «Que le roi daigne parler!» répondit la femme.
Sérère  : «Daali maad, layi.»

Français : Le roi demanda: «N'est-ce pas Joab qui a combiné tout cela avec toi?» – «Aussi vrai que le roi est vivant, c'est la vérité même! Ton serviteur Joab m'a effectivement dicté toutes les paroles que je devais dire.
Sérère  : «Ne ta wooritna yee woxey ñoowaa, wo o maad oxe, o yaal es, neene a woortu yee laamit ne wo jegee mbuung fo maƭak. O tag of Yowab o mat heblaxam soo a lalgandaam xa ƭelem axeene fop, mi fee o ceefeer of.

Français : Il a agi pour retourner la situation. Mais toi, tu comprends tout ce qui se passe sur terre, car tu es aussi sage que l'ange de Dieu.»
Sérère  : O tag of Yowab kaa fi keene, yaam a xalaat o supit a tefooƭ ale. Wo o maad oxe, o yaal es koy, kaa o jeg o and nen malaaka Roog too andaa fop ke na xewaa no lanq ke.»

Français : Le roi alla parler à Joab: «J'ai décidé d'agir selon ta suggestion, dit-il. Va chercher le jeune Absalom et ramène-le ici.»
Sérère  : «A faaxa, xam fi ke layoona. Reti xotik a Absalom, o ɓisiidin mene.»

Français : Joab se jeta le visage contre terre devant le roi et le remercia en ces mots: «Je sais maintenant que le roi m'a conservé sa bienveillance, puisqu'il accepte de faire ce que j'ai proposé.»
Sérère  : «Daali maad, xaye, mi fee o tag of, andaam no ndigil ee daawaam yirmande of, yaam jaɓaa o fi ke layuuma.»

Français : Joab se releva et partit pour Guéchour . Il en ramena Absalom à Jérusalem.
Sérère  : A dalfooxa o inoox, a ret Gesuur soo a ɓisiid a Absalom Yeerusaleem.

Français : Le roi déclara: «Qu'il retourne chez lui! Qu'il ne vienne pas se présenter devant moi!» Alors Absalom se rendit chez lui, sans avoir vu le roi.
Sérère  : Maaga, Absalom a xaada no mbind um too ga’ree fo o maad oxe.

Français : Dans tout Israël, il n'y avait personne d'aussi beau, d'aussi admiré qu'Absalom: de la plante des pieds au sommet de la tête, on ne trouvait aucun défaut en lui.
Sérère  : Kam Isra’el boo Isra’el a xet koy, jeg’ee o koor o leng oxaa mosit’ina nen a Absalom, a simatteel nen o ten. Ke xotitna no qol ke na caf ake boo no biil ole falakna no xoox um jeg’ee sik fa leng.

Français : A la fin de chaque année, il se coupait les cheveux, parce qu'ils devenaient trop lourds. Il pesait alors sa chevelure: elle faisait plus de deux kilos, selon les poids officiels du roi.
Sérère  : No muukandoong no hiid oluu refna a ruusooxoogu, yaam wiil le kaa meɗoogun lool. Wiil um a eed’ange, a fi’ooga ngap kilo ƭik no ke maat ne a eedtoogna.

Français : Absalom eut trois fils et une fille. La fille s'appelait Tamar, et elle était d'une grande beauté.
Sérère  : Xa ƥiy axe Absalom a jeg’ina a ndeeƭa goor daduk fo o tew o leng. O tew oxe Tamaar a ne’’e, a mos bo.

Français : Absalom demeura deux ans à Jérusalem, sans être admis chez le roi.
Sérère  : Absalom a fi’a xa kiid xa ƭaq Yeerusaleem axaa ta ga’eerna o maad oxe.

Français : Un jour, il fit appeler Joab, pour l'envoyer auprès du roi, mais Joab refusa de venir chez lui. Une seconde fois, Absalom lui envoya quelqu'un, mais de nouveau Joab refusa.
Sérère  : Absalom a xoyna a Yowab, ndax ta lulin maa no maad oxaa, ndaa Yowab a faña o gar. A ɓaataan o lulit, ndaa Yowab a fañahina o gar.

Français : Alors Absalom dit à ses domestiques: «Vous voyez le champ d'orge qui appartient à Joab, à côté du mien. Allez y mettre le feu!» Les domestiques exécutèrent son ordre.
Sérère  : Dag waa a mbi’a ke Absalom a hebil’ina a den.

Français : Aussitôt, Joab se rendit chez Absalom et lui demanda: «Pourquoi tes domestiques ont-ils mis le feu à mon champ?» –
Sérère  : «Xar taxu dag we wo a ngeƥand o qol olaa mi?»

Français : «Parce que je t'avais demandé de venir ici et que tu as refusé, dit Absalom. Je voulais t'envoyer chez le roi avec le message suivant: “A quoi bon être revenu de Guéchour? Il vaudrait mieux pour moi y être encore!” Maintenant, je veux être admis chez le roi. Et si je suis coupable, qu'il me fasse mourir!»
Sérère  : «Kaam lultiid maa wo, ndax um lulong maa no maad oxaa, o layanaam o ten ee: ‹Xar taxu um inoor Gesuur gat? O maad maaga sax moƴ’u na mi!› Ndiiki koy, kaam bug o ga’ir fo o maad oxe, too a soƥangaa yee paaxeer key na mi, fat a waraam.»

Français : Joab alla communiquer au roi le message d'Absalom. Le roi fit appeler Absalom, qui accourut et se jeta le visage contre terre devant lui. Alors le roi l'embrassa.
Sérère  : Yowab a reta, a jangtoox o maad oxe xa ƭelem axaaga, soo ta xoyin a Absalom. Oxeene a gariida me ten, a gooknoox, a gung mbaambir um. Maaga, o maad oxe a farakooxaan.

Français : Par la suite, Absalom se procura un char et des chevaux, ainsi qu'une troupe de cinquante hommes qui couraient devant son char.
Sérère  : Cinj kaaga, Absalom a waaƭana a xoox um a sareet a leng fo pis um fo goor qarɓeen ƥetik waa na adooxanan.

Français : Tôt le matin, il se postait au bord de la route à l'entrée de la ville. Chaque fois que passait une personne se rendant chez le roi pour demander justice à propos d'un procès, Absalom l'interpellait et lui demandait: «D'où viens-tu?» – «Prince, je viens de telle tribu d'Israël.» –
Sérère  : O kiin oxe a layangaan a carind ale ta inoorna kam Isra’el,

Français : «Bien, disait Absalom. Ton affaire est bonne et tu es dans ton droit; seulement vois-tu, il n'y aura personne pour t'écouter de la part du roi.»
Sérère  : «A faaxa, no ndigil of damo, kaa rek andi yee o leng nan-gilooxkirang maa no maad oxaa.»

Français : Et il ajoutait: «Ah, si j'étais juge dans ce pays! Tous ceux qui ont des querelles ou des procès à régler viendraient me trouver, et moi je leur rendrais justice.»
Sérère  : «He, boo reeƭuuma o kaahate kam saax lene, yaaga we na ñoxoreel fop mbaat da ndaawreel a ngarkooga me mi, soo um ɓoxot a den wargal den.»

Français : Si l'homme approchait alors pour s'incliner jusqu'à terre devant lui, Absalom le retenait et l'embrassait.
Sérère  : O kiin a matiid’angaan, ndax ta gung mbaambir um, Absalom kaa damoogun o ɓay, a yoɗin soo a farakooxin.

Français : Absalom agissait de cette manière à l'égard de tous ceux qui venaient demander justice au roi, et il gagnait insidieusement l'affection des Israélites.
Sérère  : Neene Absalom a fesooroogu fo Ii-isra’el we ndetoogna maa no maad oxaa fop, ndax da layoorel. Neene mat a naxtoogu goor we Isra’el, a ƴax a den nof.

Français : Au bout de quatre ans, Absalom dit un jour au roi: «Permets-moi d'aller à Hébron , pour y accomplir la promesse que j'ai faite au Seigneur.
Sérère  : «Ci’aam um ret Hebron, ndax um fadin ke reguuma o Yaal oxe.

Français : En effet, quand je séjournais à Guéchour , en Syrie, j'ai promis au Seigneur que, s'il me ramenait à Jérusalem, je lui offrirais des sacrifices .» –
Sérère  : Ye um refaa Gesuur kam Araam, kaam reg’u o Yaal oxe yee: ‹Bo o Yaal oxe a nomtiidaxama Yeerusaleem, xam ret Hebron, ɓoxotin sadax.› »

Français : «Va en paix», répondit le roi. Alors Absalom se rendit à Hébron.
Sérère  : Maaga, Absalom a inooxa, a waasooxan a Hebron.

Français : De là, il envoya discrètement ses partisans dans toutes les tribus d'Israël, avec la consigne suivante: «Quand vous entendrez une certaine sonnerie de trompette, vous annoncerez qu'Absalom est devenu roi, à Hébron.»
Sérère  : Absalom a lul’a wiin na pet muu refna kam a carind ake Isra’el, ndax da lay ee: «Boo nu nanna a luuƥ ake, fat nu lay ee: ‹Absalom na maadooxaa kam Hebron!› »

Français : Deux cents hommes, invités par Absalom, étaient venus avec lui de Jérusalem. Mais ils l'avaient accompagné en toute innocence, ignorant tout de cette conspiration.
Sérère  : Absalom a xurit’a Yeerusaleem goor teemeed ƭik, da yoon fo ten neeke rek, ndaa and’eeyo dara no ke xewna.

Français : Pendant qu'il offrait les sacrifices, Absalom fit encore chercher Ahitofel, conseiller de David, dans la ville de Guilo où il résidait. Ainsi le nombre des partisans d'Absalom augmentait, et la conspiration devint de plus en plus forte.
Sérère  : Ye Absalom a ɓoxotaa sadax fee, a xoynika a Ahitofel fee o aa-as Dawid, too a gen na teeru faa Gilo. Neene, hiɓ le no ngir onqe a moƴa o saƭik, soo xeet fee a moƴ a moƴ o mayaa me Absalom.

Français : C'est alors que David fut informé de l'affaire: «Les Israélites ont pris le parti d'Absalom», lui dit-on.
Sérère  : Dawid a yegne yee: «Ii-isra’el we fa Absalom a yoonu.»

Français : Aussitôt David dit à tous ceux de ses ministres qui étaient avec lui à Jérusalem: «Fuyons, sans quoi Absalom ne nous laissera pas en vie. Et dépêchons-nous, sinon il ne tardera pas à venir nous attaquer et il répandra le malheur dans la ville en massacrant toute la population.» –
Sérère  : «Inooxyo i ƈuf, yaam i njegkee pexey lakas naa i ndaɗitna a Absalom. Ñofyo i ndet mbaat rek xan ta ñof o soƥiid a in, a fi a in o njakad, a warit we na teeru fee fop laƥ.»

Français : «Majesté, répondirent les ministres, quelle que soit ta décision, nous sommes à ta disposition.»
Sérère  : «No kuu o maad oxe o yaal in a hebooxna rek, in waay taaga!»

Français : Alors le roi et tous ses proches s'en allèrent à pied. Le roi ne laissa que dix de ses épouses de second rang pour occuper le palais.
Sérère  : O maad oxe fo wiin um fop a ñaaƴa a ndet. A xaƴa maaga xarɓaxay no keƈ-a-salma ke ten, ndax da topatooxaa mbind no maad ne.

Français : Au moment où le roi et tous ceux qui l'accompagnaient sortaient de la ville, ils firent halte près de la dernière maison.
Sérère  : O maad oxe fo yoon um fop a ngara boo no mbind ne falakan’ina teeru faa, a ngeenoox maaga.

Français : Toutes les troupes de David se mirent à défiler: les Crétois et les Pélétiens de la garde royale, puis les six cents soldats de Gath qui avaient suivi David, tous défilèrent devant le roi.
Sérère  : Dag we Dawid fop a ndeefa mbaambir um. Keekeret we fo Peepelet we yetooxoogna o maad oxe fo xiixire teemeed ɓetaa fo leng waa inoor’ina Gaat a yoon fa Dawid fop a ndeefa mbaambir um.

Français : Celui-ci dit à Ittaï, chef des soldats de Gath: «Pourquoi veux-tu venir avec nous? Retourne en ville et demeure avec le nouveau roi. Après tout, tu es un étranger, un expatrié.
Sérère  : «Wo itam, xar taxu o bug o yoon fa mi? Nomtooxi o yoq fo o maad o qas oxaa, yaam o kenar refo, raxtel no saax of sax.

Français : Il n'y a pas longtemps que tu es arrivé auprès de moi, et aujourd'hui déjà je t'entraînerais avec nous, alors que je ne sais même pas où aller? Non, retourne en ville et ramènes-y tes compatriotes. Et que le Seigneur agisse envers toi avec bonté et loyauté !»
Sérère  : Ndax waagaa gar faak, roog a feed xaye, soo um xaƴong o yoon fa mi, joqooyooxaa fa mi fee andeerna me um jofaa sax! Nomtooxi fo yoon of. Yaasam o paaxel ole fo ngor ne no Yaal oxe a ndef fa wo!»

Français : Mais Ittaï répondit: «Par le Seigneur vivant et par la propre vie du roi, je le jure: là où sera le roi, je serai, pour y vivre ou y mourir avec lui.» –
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa fo ne ta wooritna yee wo o maad oxe o yaal es, woxe ñoowaa, neene a woortu yee muu refoona, maaga um refkaa itam, mi fee o tag of, ta ref ee kaa um xonkaa mbaat um ñoow.»

Français : Ittaï passa donc en avant, avec ses soldats et leurs familles.
Sérère  : Itay a dalfooxa o waaniid fo goor we ten fop fo wiin um lakas we ndeeƭna fo ten.

Français : Tout le monde pleurait et poussait des cris, tandis que la troupe défilait devant David. Le roi lui-même traversa le torrent du Cédron avec sa suite, par la route qui conduit au désert.
Sérère  : Saax laa fop kaa mbaɗooxoogu, ye faan leene a mbaanaa. O maad oxe itam a xaaña a ƈufnand alaa Kederon, soo ten fo yoon um, da njang a ƭat ale jaginna na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Le prêtre Sadoc était aussi là avec les lévites portant le coffre de l'alliance de Dieu. Ceux-ci déposèrent le coffre et le prêtre Abiatar offrit des sacrifices jusqu'à ce que tous ceux qui venaient de la ville aient fini de passer .
Sérère  : Saadok itam maaga a reeƭu fo Leelewi we fop saq’ina arka ne no ngiɓoor ne Roog. A ndiƈa arka ne Roog, soo Abiyataar fee o saasadax oxe a ɓoxotaa sadax fee boo neen fop a sutooxu teeru faa.

Français : Le roi dit alors à Sadoc: «Ramène le coffre sacré en ville. Si le Seigneur me veut du bien, il me fera revenir et me permettra de revoir le coffre et le sanctuaire .
Sérère  : «Ɓisi arka ne Roog na teeru faa. A soƥangaa yee daawaam yirmande fee no Yaal oxe, xan a nomtiidaam, um ga’ahin arka ne fo Ngenand ne ten.

Français : Si au contraire il décide de me retirer sa faveur, eh bien, qu'il me traite comme il le jugera bon.»
Sérère  : Kaa koy, a layangaam ee: ‹Felatiraamo›, boo fa ndiik jaɓaam, fat a fi na mi ke jofooxuuna.»

Français : Puis le roi ajouta: «Vois-tu, retourne tranquillement en ville, avec ton fils Ahimaas ainsi qu'avec Abiatar et son fils Yonatan.
Sérère  : «Andaa xil ee ke moƴna refu nu nomtoox fa jam na teeru faa, wo fo o ƥeef Ahimaas fa Abiyataar fo o ƥeem Yoonatan.

Français : Pour ma part, je vais attendre dans la région désertique proche des gués du Jourdain, jusqu'à ce que je reçoive des nouvelles de vous.»
Sérère  : Mi fa xoox es, xam cung kam a koƥ-a-ƥor alaa paam cootand ke Yordaan boo yaa nanuuma paru na nuun.»

Français : Sadoc et Abiatar ramenèrent donc le coffre sacré à Jérusalem et y demeurèrent.
Sérère  : Naaga, Saadok fa Abiyataar a nomtooxa fo arka ne Roog Yeerusaleem soo a yoq maaga.

Français : David gravissait le mont des Oliviers tout en pleurant. Il s'était voilé le visage et marchait nu-pieds. Tous ceux qui montaient avec lui avaient aussi le visage voilé et pleuraient.
Sérère  : Dawid a ŋaaya na pudnand alaa no Joong olaa no taxar oliiw kaa, a ref no loolaa. Kaa muuroox’u soo a ñaaƴtaa a caf a ƥor. We yoon’ina fo ten fop itam kaa muuroox’u, a loolaa.

Français : On informa David qu'Ahitofel se trouvait parmi les conspirateurs, aux côtés d'Absalom; alors David s'écria: «Seigneur, je t'en prie, rends stupides les conseils d'Ahitofel!»
Sérère  : Ye Dawid a yegneena yee Ahitofel a foga no we ngiɓna fa Absalom o ngir, ndax da njiƭit maat ne, a laya yee: «O Yaal oxe, koo fi’i boo xa as axe Ahitofel ƭaxkee tus.»

Français : Or, au moment où David atteignait le sommet de la colline, là où l'on adore Dieu, il vit venir à sa rencontre son conseiller personnel Houchaï, l'Arkite, la tunique déchirée et de la poussière sur la tête.
Sérère  : Ye Dawid a fadiidna no jul olaa no joong olaa me Roog a faɗoortoogeena, a xeta fa Husay, o Aa-arki xe. Sabadoor ne Husay kaa faaroox’u , xoox le a yipoox lanq.

Français : David lui dit: «Ne viens pas avec moi, tu serais une charge pour moi.
Sérère  : «O yoonangaa fa mi, kaa o jom’andkaxam.

Français : Retourne plutôt en ville et va dire à Absalom: “Je me mets au service de Sa Majesté le roi. Précédemment j'ai servi son père, mais maintenant c'est lui-même que je veux servir.” De cette manière, tu pourras m'aider en faisant obstacle aux conseils d'Ahitofel.
Sérère  : Ndaa kañ, nomtooxi na teeru faa, lay a Absalom ee: ‹Daali maad, kaam bug o jalanong. Yaaga kaam jalanoogu a faap of, ndaa ndiiki koy wo bugum o jalan.› Neene, xan o waag o yaqanaxam me ten xa as axe Ahitofel.

Français : De plus, tu auras l'appui des prêtres Sadoc et Abiatar. Tu les informeras de tout ce que tu apprendras dans le palais royal.
Sérère  : Saadok fa Abiyataar we ndefna saasadax owaay maaga fa wo. Fop ke o nanitkaa no mbind no maad ne, fat o daawnin a den.

Français : Ahimaas, fils de Sadoc, et Yonatan, fils d'Abiatar, sont tous deux avec eux; vous les enverrez m'apporter toutes les nouvelles que vous aurez apprises.»
Sérère  : Xa ƥiy xa ƭaq axe den ndefna Ahimaas fee Saadok fa Yoonatan fee Abiyataar owaay maaga fa den itam. Fop ke nu nankaa, nu mbaagaan o luliid a den, da yegnaam o ten.»

Français : Houchaï, conseiller de David, rentra donc à Jérusalem au moment où Absalom lui-même y arrivait.
Sérère  : Husay fee xaariit Dawid a nomtooxa Yeerusaleem, a jopir Absalom a sog o fadiidaa maaga.

Français : David venait de dépasser le sommet de la colline lorsque Siba, le serviteur de Mefibaal, arriva à sa rencontre. Il conduisait deux ânes sellés, qui portaient deux cents pains, cent grappes de raisins secs, une corbeille de fruits de saison et une outre de vin.
Sérère  : Ye Dawid a jolaa o jul olaa no joong olaa, Siba fee o tag Mefibaal a xetiida fo ten. Kaa adin’u xa paam xa ƭaq axaa ndooneena qerxa too a sufel puuru teemeed ƭik fo tuunq teemeed xa biiñ xa beeru fo xa tim teemeed xa pooru fo mboxos biiñ.

Français : Le roi lui demanda: «Que veux-tu faire de cela?» – «Majesté, répondit Siba, les ânes serviront de montures pour ta famille, les pains et les fruits serviront de nourriture pour tes soldats, et le vin servira de boisson pour ceux qui seront fatigués dans le désert.»
Sérère  : «Daali maad, xan ƥasil of a mbaag o ŋaayaa xa paam axe, puuru ke fo xa tim axe a ndef ñaamel no yoon of, soo biiñ fee a ref yerel no we na nqijkaa na koƥ-a-ƥor ale.»

Français : Le roi reprit: «Où est donc Mefibaal, le petit-fils de ton maître Saül?» – «Il est resté à Jérusalem, dit Siba, car il a pensé que maintenant les Israélites allaient lui rendre la royauté de son grand-père.» –
Sérère  : «Yeerusaleem a yoqu, yaam kaa xalaat ee Ii-isra’el we xan a ƥoxotin ndiiki maat ne maam-koor um.»

Français : «Eh bien, dit le roi, je te donne tout ce qui appartenait à Mefibaal.» Alors Siba s'inclina jusqu'à terre et dit: «Merci, Majesté, de m'accorder ta faveur.»
Sérère  : «Wo daali maad o yaal es, jook a njal, yaasam um daawaa yirmande of kili.»

Français : Lorsque le roi David arriva près de Bahourim , un certain Chiméi, fils de Guéra, qui était du même clan que Saül, sortit de ce village et se mit à le maudire.
Sérère  : Ye o maad Dawid a joonaa a Bahurim, o koor o ne’e Simey, a ref o ƥiy Gera too a fog na qaw ale Sawul a sutoora na saate faa, a ref no salooxaa a Dawid.

Français : Il lui lançait des pierres, ainsi qu'à ses ministres, malgré la foule et les soldats qui marchaient à droite et à gauche du roi.
Sérère  : Ke xeet fee fo a salma-koor ake a ndeer’ina o maad Dawid fo dag um fop oo, wene na ñamaak, wene na janoon, yaqan’ee Simey a deɓaa a den a ƭak.

Français : Il le maudissait en criant: «Va-t'en, va-t'en, vaurien, assassin!
Sérère  : «Aca de! Aca, o baawar o cegkee jam oxe!

Français : Le Seigneur te punit de tous les meurtres que tu as commis à l'égard de la famille de Saül. Tu as volé la royauté à Saül, et c'est pour cela que le Seigneur l'a donnée à ton fils Absalom. Et toi, maintenant, tu es dans le malheur, car tu es un assassin!»
Sérère  : Xaye o Yaal oxe kaa xawang yaam fo’oy le ɓaxoona no ƥasil ne Sawul. Kaa o guuɗ maat ne Sawul, ten taxu Roog a cooxaan a Absalom fee o ƥeef. Ndiiki koy, woxey na naqad, too a jaga fa wo, yaam kaa o ref o kiin fo’oy!»

Français : Abichaï, dont la mère s'appelait Serouia, dit au roi: «Majesté, ce chien crevé ne va pas te maudire plus longtemps. Laisse-moi aller lui couper la tête.» –
Sérère  : «Daali maad o yaal es, xar taxu o ɓox o xonu leeke a xaƴel a salooxang? Xaƴaam um ret, ɗeg xoox um.»

Français : «Abichaï, répondit le roi, de quoi vous mêlez-vous, toi et ton frère Joab? Si cet homme me maudit parce que le Seigneur lui a ordonné de me maudire, personne ne peut le lui reprocher.
Sérère  : «Nuun xa ƥiy axe Seruya, xar i ndeeru? O kiin oxene a salooxangaam, xeƈa o Yaal oxe heblun o ten, too o leng boog waagiran o lay ee: ‹Xar taxu o fi keene?› »

Français : D'ailleurs, ajouta David à l'intention d'Abichaï et de tous ses ministres, lorsque mon fils, mon propre fils, cherche à me faire mourir, il n'est pas étonnant que ce Benjaminite, lui aussi, agisse ainsi . Laissez-le tranquille! Qu'il me maudisse, si le Seigneur le lui a ordonné.
Sérère  : «A soƥangaa yee o ƥees ŋaƈit na waaƭaa maa ta wartaxama, xar o Peebensame xene a cungu? Nqaƴeenoo ta salooxaam, yaam o Yaal oxe heblun o ten.

Français : Peut-être que le Seigneur verra mon malheur . Alors il changera sa malédiction en bénédiction .»
Sérère  : Xeƈa xan o Yaal oxe a ga naqad es, soo a salax ake salooxeema xaye, ta supit a den barke.»

Français : Tandis que David et ses compagnons poursuivaient leur marche sur la route, Chiméi avançait non loin d'eux, sur le flanc de la montagne; il continuait à prononcer des malédictions et à leur lancer des pierres et de la terre.
Sérère  : Ye Dawid fo yoon um fop a suuraa na ñaaƈ ale den, Simey a dendooga fa den, a reefan a pudnand ale no joong ole, a ref no salooxan, a deɓaa a den a ƭak soo a isdaa a den lanq.

Français : Enfin le roi et ses compagnons arrivèrent au bord du Jourdain . Ils étaient exténués et se reposèrent là.
Sérère  : O maad oxe fo waa yoon’ina fo ten fop a mbadtiida o lot no xuluɓ olaa Yordaan soo a ñootnoox maaga.

Français : Absalom était entré à Jérusalem avec toute une foule d'Israélites; Ahitofel aussi était avec lui.
Sérère  : Absalom a rokiid’a Yeerusaleem, a yoon fo goor we Isra’el fop, too Ahitofel itam a reeƭa fo ten.

Français : Lorsque Houchaï l'Arkite, conseiller personnel de David, arriva près d'Absalom, il s'écria: «Vive le roi! Vive le roi!»
Sérère  : «Yaasam o maad oxe a ñoow, maat a malin!»

Français : Absalom lui demanda: «Est-ce là toute ta fidélité à l'égard de ton ami David? Pourquoi ne l'as-tu pas accompagné?» –
Sérère  : «Mbaa ree kene refu ngor ne jegoona na xaariit of! Xar taxu yooniro fo ten?»

Français : «Je ne l'ai pas voulu, répondit Houchaï, car je suis du côté de celui que le Seigneur et tout le peuple d'Israël ont choisi comme roi; je resterai donc avec toi.
Sérère  : «Yooniim fo ten, yaam kaam far fo o maad oxe o Yaal oxe fa xeet fene fo goor we Isra’el fop a njilna, too kaam bug o yoq fo ten!

Français : D'ailleurs, je n'entre pas ainsi au service de n'importe qui. N'es-tu pas le fils de mon ami? Tout comme j'ai servi ton père jusqu'à présent, c'est toi que je servirai désormais.»
Sérère  : Kaa jolna keene sax, an o lakas um jalankaa oxaa refeerna o ƥiy xaariit es? Ne jalantooguuma jalanit a faap of o mat, um jalanitkang.»

Français : Absalom dit à Ahitofel: «Discutez entre vous de ce que nous devons faire.»
Sérère  : «Ndiiki koy, o as olum o cooxkaa a in no ke i mbarna o mbi?»

Français : Ahitofel répondit tout de suite à Absalom: «Va coucher avec les épouses que ton père a laissées pour occuper le palais . Tu te rendras ainsi odieux à ton père, tous les Israélites l'apprendront, et tes partisans en seront encouragés.»
Sérère  : Ahitofel a doona a Absalom ee: «Reti wondook fo keƈ-a-salma ke faap of a xaƴna meen da topatooxaa mbind no maad ne. Neene, xan Isra’el fop a yeg ee ɗegooraa fa faap of o kay, too we ndefna fa wo fop xan a saqat njambaar ndeyu sik.»

Français : On dressa alors pour Absalom une tente sur le toit en terrasse du palais, et Absalom alla y coucher avec les épouses de son père, à la vue de tout Israël .
Sérère  : A ndalfooxa o sipan a Absalom ƭiif no dung-took olaa, soo ta yoon maaga fo keƈ-a-salma ke faap um na kid Isra’el fop.

Français : En ce temps-là, un conseil donné par Ahitofel était aussi écouté qu'une parole de Dieu lui-même. Autant David qu'Absalom se conformaient à tous ses conseils.
Sérère  : Na jamaane faaga xa as axe Ahitofel a cooxtoogna kaa nan-giloortoogel nen fa lay fee Roog. Neene Dawid fa Absalom a nga’toogu itam xa as axe ta cooxoogna a den fop.

Français : Peu après, Ahitofel dit à Absalom: «Permets-moi de choisir douze mille hommes et de me lancer à la poursuite de David cette nuit même.
Sérère  : «Xaƴaam um jil goor cuni xarɓaxay fo cuni ƭik soo daab a Dawid kam o yeng olene sax.

Français : Je le surprendrai au moment où il sera fatigué et démoralisé, et je l'épouvanterai; tous ceux qui l'accompagnent s'enfuiront, et alors je le tuerai, lui seul.
Sérère  : Xam betin, a soƥkaa ta xij boo jegatee o ndoole. Xam firɓandin boo we yoonna fo ten fop a ƈuf, soo um war o maad oxe soom.

Français : Ensuite je ramènerai à toi tout le peuple. En effet, dès que l'homme dont tu veux te débarrasser sera mort, tout le peuple reviendra à toi et vivra en paix .»
Sérère  : Cinj kaaga, xam ɓisiid xeet fee fop me wo, ne o jeeg a nomtoortiidaa no kor um. O ñis no kiin o leng soom soxla’o, too xan xeet fee fop a ndefat na jam.»

Français : Cette proposition parut judicieuse à Absalom et à tous les anciens d'Israël.
Sérère  : Fa lay faaga a fel’a a Absalom fo maak waa Isra’el fop.

Français : Cependant Absalom ordonna: «Qu'on appelle également Houchaï l'Arkite, et qu'il nous donne son avis.»
Sérère  : «Fat Husay, o Aa-arki xe a xoyel itam boo i nan ke ta laykaa.»

Français : Quand Houchaï arriva, Absalom lui dit ce qu'Ahitofel avait proposé. Puis il lui demanda: «Devons-nous exécuter son plan? Sinon, fais-nous une autre proposition.»
Sérère  : «Ndax ke ta layna i mbaru o mbi, ndax nam? Layi a in a qalaat of.»

Français : Houchaï répondit à Absalom: «Cette fois-ci, le conseil donné par Ahitofel n'est pas le meilleur.
Sérère  : «No jaf leeke koy, o as ole Ahitofel a cooxitna ñaaƴee dara.

Français : Tu connais bien ton père et ses hommes: ce sont tous de vaillants soldats, et ils sont exaspérés, comme une ourse qui aurait perdu son petit dans la campagne. Par ailleurs, ton père, qui est un homme de guerre, ne passera pas la nuit avec les autres.
Sérère  : Andaa a faap of fo goor we ten a paax. Xir say a ndefu, too kaa mbuuxit nen ursu naa xa ƥeem a njangeena kam a koƥ ale. Kaa jolna keene sax, faap of fee refna o qiixire tigi fe’kee muk fo xiixire lakas we.

Français : Actuellement, il est certainement caché dans une grotte ou en quelque autre endroit. Si dès le début il y a des tués dans nos rangs, la nouvelle se répandra que l'armée d'Absalom a subi une défaite.
Sérère  : Andaam ee no gamb rek a ɗasu mbaat o mbiñ o lakas. Ndiiki koy, boo ta jegna no mberaandoong ne waa mbareena na in, yaaga xan fop a yeg ee we mbarna fa Absalom a nqawe.

Français : Alors même les plus braves, ceux qui ont un cœur de lion, perdront courage, car tous les Israélites savent que ton père est un valeureux combattant et que ses compagnons sont pleins de bravoure.
Sérère  : Maaga, xan we moƴna o njambaar too a saq a qeeñ cogoy sax a saɗarat, yaam o mat Isra’el fop a anda yee faap of jambaar tigi yoo too a salma-koor a ƥor a yoontu.

Français : Voici donc ce que je propose: mobilise tous les soldats israélites, d'un bout à l'autre du pays, en aussi grand nombre que les grains de sable au bord de la mer; ensuite va combattre personnellement avec eux .
Sérère  : O as es refu boog o fokat xiixire we Isra’el boo Isra’el a xet, ke xottoonga Dan boo a damik Beer-Seeba, da mayit nen pep lanq na ƥeeraamb o maag, soo yoon fa den, wo fa xoox of, o ñoxorkel.

Français : Nous atteindrons David où qu'il se trouve, nous lui tomberons dessus comme la rosée sur le sol. De lui et de ses hommes, pas un seul n'en réchappera.
Sérère  : Muu Dawid a waagna waag o rok oo, xan i ndaawin, yenit took um ne liim a yentaa a lanq, too jegkee na den o leng oxaa na daɗkaa, ten oo yoon um oo.

Français : S'ils se réfugient dans une ville, tous nos soldats amèneront des cordes et nous traînerons cette ville dans le torrent voisin, jusqu'à ce qu'il n'en reste plus le moindre caillou.»
Sérère  : A laqooxangaa na teeru sax oo, Isra’el fop xan a ƥisaniid teeru faaga xa tiis, too xan i ƭooqin na yulanq ale boo yaa ɓil leng sax a yoqkateerna teen.»

Français : Absalom et les Israélites déclarèrent: «Le conseil de Houchaï est meilleur que celui d'Ahitofel!» En effet le Seigneur avait décidé de faire échouer le conseil, pourtant valable, d'Ahitofel, afin d'amener le malheur sur Absalom.
Sérère  : O ga’angaa keene koy, o Yaal oxe kaa heboox’u o kasaara’in o as o faax ole Ahitofel, ndax ta doon a Absalom naqad.

Français : Houchaï rapporta aux prêtres Sadoc et Abiatar ce qu'Ahitofel avait proposé à Absalom et aux anciens d'Israël, et ce que lui-même avait ensuite proposé.
Sérère  : Husay a laya a Saadok fa Abiyataar we ndeeƭna saasadax xa as axe Ahitofel a coox’ina a Absalom fo maak we Isra’el fo ke ta as’ina a den ten fa xoox um.

Français : Puis il ajouta: «Maintenant, dépêchez-vous d'envoyer un message à David. Faites-lui dire de ne pas passer la nuit dans la plaine du Jourdain. Il doit absolument traverser le fleuve, afin de ne pas se faire exterminer avec tous ses compagnons.»
Sérère  : «Ndiiki koy, ñofyo o lulit maa no maad Dawid, yegnin ee baa ta fe no fo ndaatan naa no xuluɓ olaa Yordaan, ndaa nuu ta waagna waag o fi oo, fat a ñof o xaañin, ndax saŋiknoorkee a xoox um fo we ta yoonitna fop.»

Français : Yonatan, fils d'Abiatar, et Ahimaas, fils de Sadoc, étaient postés près de la source des Blanchisseurs; une servante était chargée de leur porter les messages qu'eux-mêmes devaient transmettre au roi David . En effet, il ne fallait pas qu'ils entrent dans la ville, de peur d'être vus.
Sérère  : Yoonatan fa Ahimaas na cur alaa Rogel a ndeeƭu. O ceefeer o leng yegniidoogu a den tuleer ke da mbar’ina o ndaawin o maad Dawid. Saɗ’ee o ndok na teeru faa, yaam ndik da nga’el.

Français : Pourtant un jeune homme les vit et en informa Absalom. Les deux messagers se hâtèrent alors de partir. Ils se rendirent chez un habitant de Bahourim ; dans la cour de sa maison, il y avait un puits où ils descendirent se cacher.
Sérère  : A jeg’a koy o fes olaa ga’’ina a den, a ret a layin a Absalom. Maaga, den ɗik fop a ñofa o ndet soo a mbadiid no mbind no koor oxaa gen’ina Bahurim. A jeg’a no maax ole no koor oxeene a ngas, too a ndalfooxa o ndok taaga, a ƭas.

Français : La maîtresse de maison prit une bâche, l'étendit sur l'ouverture du puits et y répandit du grain, de sorte qu'on ne remarquait rien.
Sérère  : O tew oxe no koor oxeene a janga o sar, a muurtin a ngas ale soo a liil teen pep kaa soxeena, boo o leng waag’iran o andid.

Français : Les envoyés les cherchèrent, mais ils ne les trouvèrent pas; alors ils rentrèrent à Jérusalem.
Sérère  : Waa lul’eena a mbaaƭa, ndaa nga’ee soo a nomtoox Yeerusaleem.

Français : Après leur départ, Ahimaas et Yonatan sortirent du puits et allèrent avertir le roi David; ils lui racontèrent ce qu'Ahitofel avait proposé et lui dirent en conclusion: «Il faut vous hâter de traverser le fleuve.»
Sérère  : A cinj ye da ndetna, Ahimaas fa Yoonatan a sutooxiida a ngas ale, a ndet a layik o maad Dawid nduleer ne. A njangtooxaan xa as axe Ahitofel a cooxit’ina no kaa farna no ten, a layaan itam ta ñof o joot o maag o maas olaa.

Français : Aussitôt, David et ceux qui l'accompagnaient se mirent à traverser le Jourdain. A l'aube, ils avaient tous passé, sans exception.
Sérère  : Dawid fo yoon um fop a inooxa, a ndef no njootaa o xuluɓ olaa Yordaan. Ye Roog a feedkaa, a soƥ’a den fop da njoot boo o leng yoqatee.

Français : Quand Ahitofel vit que son conseil n'avait pas été suivi, il sella son âne et retourna dans la ville qu'il habitait ; il donna des ordres à sa famille, puis il se pendit. On l'enterra dans le tombeau de son père.
Sérère  : Ye Ahitofel a ga’na yee o as ole ten reefaand, a humna o faam um, a xaad na teeru fee ta gen’ina. A regdinooxa mbind um soo a xiroox. Neene a xontu, a gasel na mboy alaa faap um.

Français : David avait gagné Mahanaïm , pendant qu'Absalom passait le Jourdain avec toutes les troupes israélites.
Sérère  : Dawid a fadiida Mahanayim, ye Absalom a xaañaa o maag o maas olaa, ten fo goor Ii-isra’el we fop ndeeƭna fo ten.

Français : Absalom avait désigné Amassa comme chef de l'armée à la place de Joab. Amassa était le fils d'un Israélite nommé Yéter, qui avait épousé Abigal, fille de Nahach et sœur de Serouia, mère de Joab .
Sérère  : Absalom a fi’’a a Amasa o aa-adax no xiixire we ten na seek ale Yowab a fod’ina. Amasa koy, kaa reeƭu o ƥiy no koor o Ii-isma’el oxaa ne’’eena Yitra. Ya Amasa Abigayil a ne’’e, a ref o ƥiy Naahas fo o ndeɓ Seruya fee ya Yowab.

Français : Absalom et les Israélites établirent leur camp dans le pays de Galaad .
Sérère  : Absalom fo Ii-isra’el lakas we no saax laa Galaad a ndal’u, a sip maaga saŋe den.

Français : A son arrivée à Mahanaïm, David fut rejoint par Chobi, fils de Nahach, de Rabba, capitale des Ammonites, par Makir, fils d'Ammiel, de Lo-Dabar, et par Barzillaï, de Roguelim, en Galaad .
Sérère  : Ye Dawid a fadiidna Mahanayim, Sobi fee o ƥiy Naahas fee genna Raba fee refna teeru fa maak fee no Aa-amon we fa Makiir fee o ƥiy Ami’el fee genna Loo-Debar fa Barsilay fee genna Rogelim kam Galaad, a nqetooxiidaan.

Français : David passa en revue les troupes qui l'accompagnaient, et désigna des commandants de régiments et de compagnies;
Sérère  : Dawid a horooxa xiixire waa ndeeƭna fo ten soo a dalin a ndeer den aa-adax no xiixire juni fo aa-adax no xiixire teemeed.

Français : il confia un tiers de l'armée à Joab, dont la mère s'appelait Serouia, un autre tiers à Abichaï, frère de Joab, et le troisième tiers à Ittaï, de Gath . Puis il annonça aux soldats son intention de partir en guerre avec eux.
Sérère  : «Mi itam, xam yoon fa nuun na ñoq alaa.»

Français : Mais les soldats s'écrièrent: «Non, tu ne dois pas venir avec nous! En effet, si nous sommes mis en fuite, nous, les ennemis n'y attacheront pas d'importance. Même si la moitié d'entre nous étaient tués, ils n'y attacheraient pas d'importance. Mais toi, tu vaux dix mille soldats comme nous. Par conséquent, il est préférable que tu restes dans la ville, d'où tu pourras nous envoyer du secours.» –
Sérère  : «Ha’aa, garkiro, yaam boo i ƈufna, wiin we ƥaalkee kaaga, too boo genwal fee na in a mbar’eena sax oo, kaaga ɓaalkaand, ndaa wo o mat kaa o ref nen cuni xarɓaxay na in. Kaa refeerna keene sax, kaa o war o yoq na teeru fee, ndax o waag o lultiid a in o ndimle.»

Français : Alors le roi se plaça près de la porte de la ville, tandis que l'armée sortait, rangée par compagnies et par régiments.
Sérère  : Maaga, o maad oxe a yoqa paam o don-maax ole na teeru faa, ye xiixire we a sutooxaa, a mbi a yaj akaa mbi’na wiin juni soo a nqaajoox a yaj no wiin teemeed.

Français : Le roi dit encore à Joab, à Abichaï et à Ittaï: «Je vous en supplie, ne faites pas de mal à mon fils Absalom!» Tous les soldats l'entendirent donner cette consigne aux chefs.
Sérère  : Xiixire waa fop a nan’a ye ta maƭooxaa aa-adax we keene.

Français : L'armée de David se mit en route pour aller combattre les troupes d'Absalom, et la bataille eut lieu dans la région des forêts d'Éfraïm .
Sérère  : Xiixire we Dawid a mbaasooxana a koƥ alaa, ndax da nqetik fo xiixire we Absalom. A ñoq alaa a jegta kam Suungaan laa Efrayim.

Français : Les troupes d'Absalom furent battues par celles de David. Leur défaite fut lourde ce jour-là, avec des pertes s'élevant à vingt mille hommes.
Sérère  : Xiixire we Dawid a nqawta maaga we Absalom a qaw a ƭomu. We mbar’eena no ñaal naaga, a mbi’’a goor cuni qarɓeen ƭik.

Français : La bataille s'étendit à toute la région, et ceux qui perdirent la vie dans la forêt furent plus nombreux que ceux qui moururent au combat.
Sérère  : A ñoq alaa a xaya boo kam o jegel olaa fop, too we ndaay’ina no suungaan le no ñaal naaga, moƴ’u o may we mbareena na ñoq ale.

Français : A un certain moment, Absalom, monté sur un mulet, se trouva face à des soldats de David. Le mulet s'engagea sous les branches enchevêtrées d'un grand arbre. La tête d'Absalom se prit dans les branches et, le mulet continuant sa route, Absalom resta suspendu entre ciel et terre.
Sérère  : Yaa fa ñoq alaa, Absalom a naaga rac fo xiixire we Dawid, a soƥ ta ŋaay took mberkele. Mberkele ne a dalfooxa o bañoox ɗuga ngariñ yimbil maak, soo wiil le Absalom a lok teen, ta saayooxaa ndeer took fa lanq, mberkele ne mat a suur.

Français : Un soldat de David le vit et alla dire à Joab: «J'ai vu Absalom, pris dans les branches d'un arbre.» –
Sérère  : «Ga’aam a Absalom ta lok no ngariñ, a saayooxaa!»

Français : «Comment, dit Joab, tu l'as vu? Pourquoi ne l'as-tu pas frappé et abattu sur place? Je t'aurais donné dix pièces d'argent et une ceinture!»
Sérère  : «Wee xar? Ga’aano! Xar taxu warino ndak fo ndak maa ta refna koy? Cooxkoogaaxoong xa monjong xarɓaxay xaaliis fa nqoolu fo o kumnoor.»

Français : Mais le soldat répondit à Joab: «Même si tu m'offrais mille pièces d'argent, je refuserais de faire du mal au fils du roi. Nous avons tous entendu le roi vous dire, à toi, à Abichaï et à Ittaï: “Veillez à ce que personne ne fasse du mal au jeune Absalom.”
Sérère  : «O yip’angaa xa monjong juni xaaliis fa nqoolu no ɓay es sax oo, taxkoogee o ɓay es a doonu took o ƥiy onqe no maad oxe. Fop a nan’a ye o maad oxe a layaa a nuun, wo fa Abisay fa Itay ee fat a wuusanel a Absalom.

Français : Si je l'avais tué, prétendant n'avoir rien entendu, le roi aurait fini par découvrir mon mensonge – car il découvre tout – et toi-même, alors, tu te serais bien gardé de prendre ma défense.»
Sérère  : Boo war’anuuma soo bug o maaɓ, o maad oxe a andkoogaan, yaam dara waagiran o kunpa, too a wooraxam ee wo fa xoox of ci’koogiraamo a caf.»

Français : Il prit trois bâtons pointus et alla les planter dans le cœur d'Absalom qui, pris dans l'arbre, était encore vivant.
Sérère  : A dalfooxa o kaf a sakoor a tadak no ɓay um, a ret a dib a den no xeeñ le Absalom fee maad’ina o ñoowaa na naaq ake no ngariñ ne.

Français : Les dix jeunes soldats qui portaient les armes de Joab entourèrent aussitôt Absalom et l'achevèrent.
Sérère  : Dag xarɓaxay we saq’ina ƥonax ke Yowab a ndalfooxa o ndeer a Absalom, a patin.

Français : Ensuite Joab fit sonner de la trompette pour arrêter le combat. Les soldats de David cessèrent donc de poursuivre l'armée d'Absalom.
Sérère  : Cinj kaaga, Yowab a luuƥa, ndax ta geenin a ñoq ale. Maaga, xiixire we Dawid a nqaƴa a taab ale da ndaaboogna xiixire we Absalom.

Français : On prit le corps d'Absalom, on le jeta dans une grande fosse en pleine forêt, et on éleva sur lui un gros tas de cailloux. Pendant ce temps, les soldats d'Absalom fuyaient, chacun rentrant chez soi.
Sérère  : A njanga a Absalom, a ndeɓin kam gamb maak, kam ee kam suungaan laa soo a ngirid took um juum a kac. Xiixire we Absalom fop koy a ƈufa, oxuu refna a xaad no mbind um.

Français : Quand il était encore en vie, Absalom avait fait ériger la grande pierre qui se trouve dans la vallée du Roi, car il s'était dit: «Je n'ai pas de fils pour perpétuer mon nom.» Il avait donc donné son nom à cette pierre, qu'aujourd'hui encore on appelle “monument d'Absalom” .
Sérère  : Ye Absalom a ñoowaa a sipan’a a xoox um ɓil laa ta wetandoorteel, kam a yulanq ale no maad oxe, yaam kaa lay’u yee: «Jegiim o ƥiy o leng onqaa waageema o wetandooraa.» A ne’ta ɓil laaga a xoox um, too kaa maad o xoyeel boo xaye betandoor ke Absalom.

Français : Ahimaas, fils de Sadoc, dit à Joab: «Permets-moi de courir porter au roi la nouvelle que le Seigneur lui a rendu justice en le délivrant de ses ennemis.» –
Sérère  : «Xaƴi um ƴuf layik o maad oxaa o nan o felu le yee o Yaal oxe a ɓoxotaan ɓur, ye ta watuuna na xa ƥay no fañ um.»

Français : «Non, répondit Joab, car aujourd'hui tu ne serais pas un messager de bonne nouvelle. Tu iras porter des nouvelles un autre jour, mais aujourd'hui ne le fais pas, car il s'agit de la mort du fils du roi.»
Sérère  : «Ha’aa, xaye refkiro o tuleer oxaa na ɓiskaa o nan o felu. A kom lakas xan o ɓis o nan o felu, ndaa xaye fi’kino, yaam o ƥiy onqe no maad oxe a xona.»

Français : Puis Joab adressa cet ordre à un esclave éthiopien: «Va, toi, raconter au roi ce que tu as vu!» L'esclave s'inclina devant Joab et partit en courant.
Sérère  : O Kuukuus oxaa a dalfooxa o gung mbaambir Yowab soo a wat o joor, a ret.

Français : Cependant Ahimaas insista auprès de Joab en disant: «Peu importe, je veux y courir aussi, à la suite de cet Éthiopien.» – «Mais pourquoi donc, mon ami? demanda Joab. Pareille nouvelle ne te vaudra aucune récompense!» –
Sérère  : «O ƥees, yaam fa xar? A woora yee yegnit nandu neene xotitkiro teen saɗig leng.»

Français : «Peu importe, répéta Ahimaas, je veux y aller.» – «Bon, vas-y», lui dit Joab. Ahimaas partit en courant par la route de la plaine du Jourdain, et dépassa l'Éthiopien.
Sérère  : Ahimaas a wata o joor, a xot a ƭat ale na xa saawit axe Yordaan boo a adoox o Kuukuus oxe.

Français : A ce moment-là, David était installé entre la porte extérieure et la porte intérieure de la ville. Un guetteur, monté sur la plate-forme dominant la porte, au sommet de la muraille, scrutait l'horizon. Soudain il aperçut un homme isolé qui courait.
Sérère  : Kaaga oxaa soƥ’a Dawid a moof a ndeer o don-maax tafil ole fo o don-maax kam ole na teeru faa, soo o koohorax oxe a ŋaay took jibir fee no don-maax ole no saŋe ne. Ɓaatnee dara, o koohorax oxe a yoɗa a kid um, a horooxaa, a ƴook o koor oxaa yoonna ten sang um, a ƴufaa garaa.

Français : Le messager se rapprochait,
Sérère  : O kiin oxe koy kaa moƴ’u o matiidaa.

Français : lorsque le guetteur aperçut un autre homme qui courait. Il cria au portier: «Voici encore un homme isolé, qui arrive en courant.» – «Celui-là également apporte de bonnes nouvelles», dit le roi.
Sérère  : «Oxaaga itam kaa ɓisiidaa o nan o felu.»

Français : Le guetteur continua: «D'après sa façon de courir, je reconnais le premier: c'est Ahimaas, fils de Sadoc.» – «C'est un garçon de valeur, dit le roi; il apporte certainement une bonne nouvelle.»
Sérère  : «O kiin o paax oo. Kaa war o ɓisiidaa o nan o felu.»

Français : En arrivant, Ahimaas cria au roi: «Tout va bien!» Il se jeta le visage contre terre devant lui et ajouta: «Je remercie le Seigneur ton Dieu, qui a livré en ton pouvoir ceux qui s'étaient révoltés contre toi.» –
Sérère  : «O Yaal oxe Roog of a hela o simatel, ten fee ɓoxotna na xa ƥay of, wo o maad oxe o yaal es, we siiknoor’ina fa wo.»

Français : «Et le jeune Absalom, va-t-il bien?» demanda le roi. Ahimaas répondit: «Au moment où Joab nous a envoyés, cet autre serviteur et moi-même, j'ai remarqué une grande agitation, mais je ne sais pas de quoi il s'agissait.» –
Sérère  : «A! Daali maad, ye Yowab fee o tag of a luliidaxam, yaaga combol laa a magna lool, ndaa koy taxee um and kaa ta refna.»

Français : Ahimaas se retira de devant le roi et attendit.
Sérère  : Ahimaas a riƈatooxa, a cungaa.

Français : A cet instant l'Éthiopien arriva; il dit au roi: «Voici une bonne nouvelle pour Sa Majesté le roi: Aujourd'hui le Seigneur lui a rendu justice en le délivrant de tous ses adversaires!» –
Sérère  : «Daali maad o yaal es, kaam ɓisiidong o nan o felu le! O Yaal oxe a ɓoxotaang ɓur, ye ta watoonga na xa ƥay no we siiknoor’ina fa wo.»

Français : «Et le jeune Absalom, va-t-il bien?» lui demanda le roi. «Majesté, répondit-il, souhaitons que ce qui est arrivé à ce jeune homme arrive également à tes ennemis et à tous ceux qui se révoltent contre toi!»
Sérère  : «Yaasam ke ŋutna o fes olaaga, a ŋol fañ we wo fo fop we siiknoorna fa wo o maad oxe, o yaal es!»

Français : Alors le roi David fut accablé. Il se rendit dans la pièce située au-dessus de la porte de la ville pour pleurer. Et tout en marchant, il criait: «Oh, mon fils Absalom, mon fils, mon fils, oh, mon Absalom! Pourquoi ne suis-je pas mort à ta place? Oh, Absalom, mon fils, mon fils!»
Sérère  : «Ey, o ƥees Absalom, o ƥees, o ƥees, ey Absalom fee mi! Xar taxu xoniim na seek of? Ey, Absalom o ƥees, o ƥees!»

Français : On annonça à Joab que le roi pleurait et se lamentait au sujet d'Absalom.
Sérère  : Yowab a yegne yee: «O maad oxe kaa loolaa, a ɗomatooxaa a Absalom.»

Français : Et ce jour-là, les soldats, au lieu de célébrer la victoire, furent accablés de tristesse. En effet, ils avaient appris, eux aussi, combien le roi était éprouvé par la mort de son fils.
Sérère  : O ndam onqe no ñaal naaga a ref’ata ɗom no xiixire waa fop, yaam den fa qoox den a yeg’a ne o maad oxe a naqadilooxit’ina no ƥeem.

Français : Ils rentrèrent en ville furtivement, comme des soldats honteux d'avoir abandonné une bataille.
Sérère  : No ñaal leng kut naaga, xiixire we kaa ñof’u o ƥeedaa, a nqaadaa na teeru faa nen xiixire waa ƈuftiidna na ñoq, a may fa gaci.

Français : Quant au roi, le visage voilé, il continuait de crier: «Oh, mon fils Absalom, oh, Absalom, mon fils, mon fils!»
Sérère  : «Ey, o ƥees Absalom, Absalom o ƥees, o ƥees!»

Français : Alors Joab vint trouver le roi et lui dit: «En agissant ainsi aujourd'hui, tu couvres de honte tes soldats, qui t'ont sauvé la vie, ainsi qu'à tes fils, tes filles et toutes tes épouses.
Sérère  : «Xaye kaa o gaci’noor dag we wo fop mucloonga, ke da mucloonga fop oo, a mucil xa ƥiy xa koor axe wo fo xa ƥiy xa tew axe wo fo rew we wo fo keƈ-a-salma ke wo.

Français : En effet, ton affection va à ceux qui te détestent et ta haine à ceux qui t'aiment. Tu montres que les chefs de ton armée et tous ceux qui te servent fidèlement ne comptent pas pour toi. Oui, je vois: Si aujourd'hui nous étions tous morts, mais qu'Absalom soit encore en vie, tu trouverais cela très bien.
Sérère  : Kaa o bug we mbañoonga soo fañ we mbugoonga, yaam xaye laltaa yee aa-adax we no xiixire we wo fo we na ndagooxang a paax ndefee tus na wo. Andaam ee Absalom a ñoow’angaa, soo i nqon in fop xaye, ga’itkoogaano naa faaxna.

Français : Allons, ressaisis-toi maintenant et va dire à tes soldats quelques mots d'encouragement. Si tu n'y vas pas, je te jure au nom du Seigneur qu'aucun d'eux ne restera un jour de plus à ton service. Ce serait là pour toi un malheur plus grand que tous ceux qui t'ont atteint depuis ta jeunesse.»
Sérère  : Ndiiki boog, saƭakinooxi ret jook xiixire we wo a njal. Mexe daaɓooxaa no Yaal oxe yee o retangee, o leng na den fe’kee meen, too yaaga ta ref naqad faa moƴna o magin no naqad ke ndaloonga no kaa xotitna no ndeƥandoong of boo ndiiki.»

Français : Les soldats d'Absalom s'étaient enfuis, et chacun d'eux était rentré chez lui.
Sérère  : Xiixire we Absalom o mat kaa ƈuf’u, a nqaad, oxuu refna no mbind um.

Français : Dans toutes les tribus israélites, on se mit à discuter âprement; on disait: «Le roi David nous avait délivrés de nos ennemis, en particulier des Philistins, et il a dû fuir le pays à cause d'Absalom.
Sérère  : Kam a carind ake Isra’el fop, wiin we kaa ñimatiroogu, a layaa yee: «O maad Dawid o mat watu a in na xa ƥay no fañ we in, moƴtaa sax Fiifilista we, ndaa ndiiki a raaya yaam Absalom.

Français : Mais cet Absalom, que nous nous étions donné comme roi, est mort à la guerre. Alors qu'attendons-nous pour faire revenir le roi David?»
Sérère  : Absalom fee i ndod’ina, ndax ta maadooxan a in koy, a xona na ñoq alaa. Yaaga boog, xar nu cungaa, ñak o nomtiid o maad Dawid?»

Français : De son côté, David envoya ce message aux prêtres Sadoc et Abiatar: «Adressez-vous aux anciens de Juda et demandez-leur: “Pourquoi seriez-vous les derniers à entreprendre de ramener le roi chez lui, alors qu'il est lui-même au courant des intentions des autres Israélites ?
Sérère  : «Laamtanaamoo maak we Yudaa yee: ‹Xar taxu nu ndef we na mbalakkaa o nomtiidaa o maad oxe no mbind no maad ne ten? Yaag oo toox de, mi fa xoox es yegaam ke na layteel kam Isra’el fop.

Français : Vous êtes les frères du roi, ses plus proches parents. Ne soyez donc pas les derniers à le faire revenir.”
Sérère  : Nuun ndefu we moƴna o mbog fa mi. Fo’oy fo leng kut ole na ƴufaa ƴuf no cer nuun na ƴufaa no cer es itam. Ba nu ndef boog we na mbalakkaxam o nomtiidaa.›

Français : Puis vous irez dire de ma part à Amassa: “N'es-tu pas de ma parenté? Que Dieu m'inflige donc la plus terrible des punitions si je ne te donne pas pour toujours la place de Joab à la tête de mon armée!” »
Sérère  : Amasa koy, fat nu layanaam o ten ee: ‹Ndax refiro o pog es ŋaƈit? Yaasam Roog a halakaam, yaa cooxeeroonga a seek ale Yowab, o refat farɓa fa maak fee mi no ñoow o ñis of fop!› »

Français : Les paroles de David convainquirent les gens de Juda. D'un commun accord, ils firent dire au roi: «Reviens ici, avec tous tes serviteurs!»
Sérère  : Fa lay faaga na Dawid a duqa a qeeñ ake no wiin we Yudaa fop, too a mboga o ñuxur o leng kut, a lulit maa Dawid, a layin ee: «Nomtooxiidi meeke, wo fo dag of fop.»

Français : Les gens de Juda étaient venus au Guilgal , à la rencontre du roi, pour l'aider à traverser le fleuve.
Sérère  : Wiin we Yudaa kaa ngar’u Gilgal, a nqetooxiid o maad oxe, ndax da ndimle’in ta waag o joot o maag o maas olaa.

Français : Chiméi , fils de Guéra, le Benjaminite de Bahourim, s'était hâté de descendre avec eux pour se présenter devant le roi David.
Sérère  : Simey fee o ƥiy Gera fogna na carind ale Bensame too a gen Bahurim a ñofa o yoon fa den, a xetooxiid o maad Dawid.

Français : Il était accompagné de mille Benjaminites, ainsi que de Siba, le serviteur de la famille de Saül, avec ses quinze fils et ses vingt serviteurs. Ceux-ci devaient accourir au Jourdain à la rencontre du roi,
Sérère  : Simey kaa yoonit’u goor juni waa ngenna Bensame fa Siba fee jaloogna no mbind Sawul fo xa ƥiy xarɓaxay fo xa ƥiy xa ƥetaq axe ten fo dag qarɓeen ƭik we ten. A adooxiida o maad Dawid no xuluɓ olaa Yordaan.

Français : Lorsque le roi eut traversé la rivière, Chiméi se jeta à terre devant lui
Sérère  : Ye o maad oxe a jootna o maag o maas olaa, Simey fee o ƥiy Gera a deɓooxa na caf um, a gung

Français : et lui dit: «Que le roi ne me tienne pas pour coupable! Qu'il oublie la faute que j'ai commise le jour où il quittait Jérusalem; qu'il ne m'en garde pas rancune.
Sérère  : «Daali maad, koo ba o damtaam tooñ ne mi! Ba o wetandoox tooñ es ne a koom alaa o maad oxe o yaal es a sutooxna Yeerusaleem. Daali maad, ba o geekanaam kaaga muk no xeeñ of.

Français : Je sais bien que j'ai commis une faute, mais aujourd'hui, le roi peut le constater, je suis descendu à sa rencontre avant tous les autres Israélites du Nord.»
Sérère  : Xaye, mi fee o tag of, andaam xil ee bakaadaam, ndaa ga’aano, no kurcala le Yoseef fop mi eetu teen o gar xetooxiidong, wo o maad oxe o yaal es.»

Français : Abichaï, dont la mère s'appelait Serouia, intervint et dit au roi: «Est-ce un motif suffisant pour ne pas mettre à mort Chiméi, alors qu'il a maudit le roi choisi par le Seigneur?»
Sérère  : «Ndax tooñ neene a waaga o waasantel boo Simey xonkee, ten fee salooxna o maad oxe o Yaal oxe a ɗuumna ?»

Français : Mais David dit à Abichaï et à son frère Joab: «De quoi vous mêlez-vous, fils de Serouia? Pourquoi en cet instant vous opposez-vous à mes intentions? Je ne veux pas qu'on mette à mort quelqu'un d'Israël, en ce jour où j'acquiers la certitude d'être vraiment le roi de ce peuple!»
Sérère  : «Nuun xa ƥiy axe Seruya, xar i ndeeru boo nu njeemaa o njaxas a qalaat es! Ndax xan o kiin a warel kam Isra’el no ñaal ne xaye? Ndi boog kaa andiim ee mi refu o maad Isra’el xaye?»

Français : Et le roi déclara à Chiméi: «Tu ne seras pas mis à mort, je te le jure.»
Sérère  : A woornitaan o ten a taaƥ.

Français : Mefibaal, le petit-fils de Saül, était aussi venu à la rencontre du roi. Entre le jour où le roi était parti et celui où il revenait sain et sauf à Jérusalem , Mefibaal n'avait ni taillé sa moustache, ni lavé ses pieds ou ses vêtements.
Sérère  : Mefibaal fee o ndaan Sawul a gara itam, a xetooxiid o maad oxe. No kaa xotitna no ñaal naa o maad oxe a sutooxna Yeerusaleem boo no ñaal naa ta nomtooxiidna na jam, Mefibaal ɓog’ee a caf um, ruus’ee o raatam um, too dap’ee toki um.

Français : Lorsqu'il se trouva devant le roi, celui-ci lui demanda: «Mefibaal, pourquoi n'es-tu pas parti avec moi?» –
Sérère  : «Mefibaal, xar taxu yoon’iro fa mi?»

Français : «Majesté, répondit-il, c'est que mon serviteur m'a trompé! Je m'étais pourtant dit: “Puisque je marche difficilement, je vais faire seller mon ânesse, la monter et accompagner ainsi le roi.”
Sérère  : «Daali maad, kaa ree o tag es naxaxam, yaam kaam lay’un ee: ‹Humnanaam o faam ole, ndax um ŋaay teen, yoon fo o maad oxe.› Feek a ñaaƈ ale mi felee.

Français : Et mon serviteur est allé te raconter des mensonges à mon sujet . Cependant, toi, tu es comme un ange de Dieu, tu peux faire ce qui te plaît.
Sérère  : O tag es a gara, a maaɓanaam me wo. Kaa koy, daali maad kaa o nand nen a malaaka Roog. Fi’i boog ke xalaatoona yee a faaxa.

Français : Il n'y avait, dans toute la famille de mon grand-père Saül, que des gens dignes de mort à tes yeux; malgré cela, tu m'as accueilli parmi ceux qui mangent à ta table. Je n'ai donc aucun droit de te demander une autre faveur.» –
Sérère  : Daali maad o yaal es, waag’aa o warnoor ƥasil ne maam-koor es fop, ndaa yaqanee o fokataam fo we na ndeeraa fa wo o roon. Jegiim boog ndigil leng naa waagna tax um xeɗahinong yirmande.»

Français : «Bon, dit le roi, assez parlé de cela! Je décide que Siba et toi, vous vous partagerez les terres de Saül.» –
Sérère  : «A deya. Ke um heblaa refu yee wo fa Siba fat nu nqaajir lanq ke Sawul.»

Français : «Siba peut même tout prendre pour lui, déclara Mefibaal. L'essentiel, c'est que le roi puisse rentrer sain et sauf chez lui.»
Sérère  : «Siba a waaga o jang fop sax, feek wo o maad oxe o yaal es gataa fa jam no mbind of.»

Français : Barzillaï , de Roguelim, en Galaad, était également descendu au Jourdain; il l'avait passé avec le roi, avant de prendre congé de lui sur la rive.
Sérère  : Barsilay fee Rogelim kam Galaad a gar’a no maag o maas olaa itam, ndax ta jootandoor fo o maad oxe, a weltiidin soo a asoorkaa fo ten na ƥeeraamb alaa.

Français : C'était un vieillard de quatre-vingts ans; étant très riche, il avait pu ravitailler le roi lorsque ce dernier se trouvait à Mahanaïm.
Sérère  : Barsilay kaa nogoy’u lool, a jeg xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik. Ten saq’u ñoowir ke no maad oxe, ye oxeene a refna Mahanayim, yaam o yaal halal a reeƭu.

Français : Le roi lui dit: «Barzillaï, viens avec moi à Jérusalem, et j'y assurerai ton entretien.» –
Sérère  : «Gariidi, yoon fa mi Yeerusaleem, too xam saqong maaga.»

Français : «Majesté, répondit-il, combien de temps me reste-t-il à vivre? Trop peu pour que je monte avec toi à Jérusalem!
Sérère  : «Daali maad, xar yoqɗoorateem no ñoow es, boo a taxkaa um yoon fa wo Yeerusaleem?

Français : J'ai actuellement quatre-vingts ans et je ne suis plus en état de distinguer ce qui est bon de ce qui est mauvais; je ne peux plus apprécier le goût de ce que je mange et bois, ni les voix des chanteurs et chanteuses. Pourquoi donc serais-je une charge pour toi?
Sérère  : Me refuuma ndiiki, jegaam xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik. Me refatuuma, waagatiim o jektirand ke faaxna fo ke faaxeerna too waagatiim o andid a safaand ale no ke um ñaamaa fo ke um yeraa mbaat um dam sax xa ñuxur axe no giigim we, goor fo rew. Yaaga boog, xar na taxkaa um ref na wo a toq?

Français : C'est tout juste si je peux traverser le Jourdain avec toi. D'ailleurs je ne mérite pas une telle récompense!
Sérère  : Mi fee o tag of, waagaaxoong o welit boo o jol o maag o maas ole o ndik rek, too sax kaa jariim a jar saɗig mbodu neene.

Français : Laisse-moi donc retourner dans ma ville; j'y mourrai près du tombeau de mon père et de ma mère. Mais voici mon fils Kimham: c'est lui qui ira avec toi, et tu le traiteras comme tu le jugeras bon.» –
Sérère  : Xaƴaam boog um nomtoox na teeru es, ndax um xonit paam a mboy alaa faap es fo alaa ya es. Daali maad o yaal es, Kimham fee o ƥees oxey. Fat a yoon fa wo, o fi no ten kuu jofooxoonga.»

Français : «D'accord, dit le roi, Kimham m'accompagnera, et je le traiterai comme tu le désires. Tout ce que tu solliciteras de moi, je te l'accorderai.»
Sérère  : «Yaaga boog, fat Kimham a yoon fa mi. Xam fi no ten ke bugoona too kuu xeɗaxamoona, xam ci’ong o ten.»

Français : Toute la foule passa le Jourdain, que le roi avait traversé auparavant. David embrassa Barzillaï et le bénit , puis celui-ci s'en retourna chez lui.
Sérère  : Ye o maad oxe fo faan laa fop a nqaañna o maag o maas olaa boo a ƈut, Dawid a farakooxa a Barsilay soo a barke’in. Cinj kaaga, Barsilay a xaada no mbind um.

Français : Tous les Judéens et la moitié des Israélites du Nord accompagnèrent le roi.
Sérère  : Wiin we Yudaa fop fa genwal fee no Ii-isra’el we yoon’u fo o maad oxe a cinj ye ta jootna.

Français : Les gens du Nord s'approchèrent de lui et lui demandèrent: «Pourquoi nos frères, les Judéens, t'ont-ils accaparé pour te faire traverser le Jourdain, avec ta famille, alors que tous tes soldats t'accompagnaient?»
Sérère  : «Xar taxu Yuuyudaa we fog in a mboot a njootnong o maag o maas ole, wo fo ƥasil of fo xiixire of fop?»

Français : Les Judéens leur répliquèrent: «C'est parce que nous sommes plus proches parents du roi que vous! Pourquoi vous fâcher à ce sujet? Avons-nous vécu aux dépens du roi? ou avons-nous reçu des cadeaux de lui?»
Sérère  : «Ree kaa i moƴ o mbog a nuun fo o maad oxe! Xar taxu boog nu mbuux no kaa farna no keene? Ndax kaa i ngaɗ o ñoow in no maad oxe, ndi kaa i ndaawit no ten tig?»

Français : Aussitôt les Israélites s'écrièrent: «Mais nous avons dix fois plus de droits que vous sur le roi ; oui, même sur David, nous avons plus de droits que vous! Pourquoi donc nous traitez-vous avec un tel dédain? C'est pourtant bien nous qui, les premiers, avons parlé de faire revenir notre roi!» Mais les Judéens se montrèrent plus violents dans la discussion que les Israélites.
Sérère  : Kaa koy, o doonanqol ole no wiin we Yudaa a moƴa o ñexet ale no wiin we Isra’el.

Français : Gens d'Israël, que chacun retourne chez soi !»
Sérère  : «I ndeeree dara fa Dawid, i mbogee tus fo o ƥiy onqe Isay ! Nuun wiin we Isra’el, fat oxuu refna a nomtoox no mbind um.»

Français : Alors les Israélites quittèrent David pour suivre Chéba, et seuls les Judéens restèrent avec leur roi, pour l'accompagner du Jourdain à Jérusalem.
Sérère  : Maaga, Ii-isra’el we a nqaƴa a Dawid soo a ndeef a Seeba fee o ƥiy Bikri. Wiin we Yudaa soom yoq’u fo o maad den, a yoontiid fo ten no xuluɓ olaa Yordaan boo Yeerusaleem.

Français : Dès son arrivée au palais, le roi fit chercher les dix épouses de second rang qu'il y avait laissées pour l'occuper. Il les plaça dans une maison bien gardée et pourvut à leur entretien, mais il n'eut plus de relations avec elles. Dès lors, elles furent séquestrées jusqu'au jour de leur mort; elles étaient comme veuves d'un vivant .
Sérère  : Ye o maad oxe a fadiidna no mbind no maad ne ten Yeerusaleem, a xota keƈ-a-salma xarɓaxay ke ten ta xaƴ’ina maaga da topatooxaa mbind no maad ne, a ɓek a den no mbind leng naa na yetooxeel a paax. Ten saq’u o ñoow den, ndaa mos’atee o yoon fa den. No kaa xotitna maaga rew waaga kaa mbeg’el boo na fa nqon, a nandtataa ñaaw, ke o kor den a ñoowoogna fop oo.

Français : Ensuite le roi dit à Amassa: «Mobilise l'armée de Juda! Je te donne trois jours pour venir te présenter ici avec eux.»
Sérère  : «Fokatanaam xiixire we Yudaa a ndeer mene fo ñaal tadik, gariid fa den meeke.»

Français : Amassa alla exécuter cet ordre, mais il dépassa le délai fixé par le roi.
Sérère  : Amasa a reta, a fokat xiixire we Yudaa, ndaa koy a jol’a waxtu fee o maad oxe a hapan’uuna.

Français : Alors David dit à Abichaï: «A présent, Chéba est plus dangereux pour nous que ne l'était Absalom. Pars donc à la tête de ma garde personnelle et poursuis cet homme avant qu'il trouve abri dans des villes fortifiées et nous échappe .»
Sérère  : «Ndiiki koy, xan Seeba fee o ƥiy Bikri a fi a in paaxeer kaa hupna ke Absalom a fi’na a in. Xoti xiixire we no maat ne boog, daab a Seeba, yaam ndik ta daaw teeru fa njegu saŋe soo a mo a kid in.»

Français : La troupe commandée par Joab, ainsi que les Crétois et les Pélétiens de la garde royale, c'est-à-dire tous les soldats de métier, se mirent en campagne avec Abichaï; ils quittèrent Jérusalem et poursuivirent Chéba.
Sérère  : Faan laa Yowab a adooxan’ina fo Keekeret we fo Peepelet we yetooxoogna o maad oxe fo xir say we a ndalfooxa o yoon fa Abisay, da inoor Yeerusaleem, a ndaab a Seeba fee o ƥiy Bikri.

Français : Ils se trouvaient près de la grande pierre de Gabaon lorsque Amassa les rejoignit. Joab était vêtu de son équipement militaire, avec un ceinturon auquel était fixée l'épée dans son fourreau. Au moment où Joab s'avança, l'épée tomba.
Sérère  : Ye da ndefna paam ɓil maak laa refna Gibe’on, a nqeta fa Amasa. Yowab kaa rokoox’u tikoorik xire ke ten fo o kumnoor olaa saqna o xool fo laƥ um. Ye Yowab a ɓeraa garaa, laƥ ne a sama.

Français : Joab dit à Amassa: «Comment vas-tu, mon frère?» Et de la main droite il saisit la barbe d'Amassa pour l'embrasser.
Sérère  : Ye ta layaa keene, a dama o raatam ole Amasa fo o ɓay um o ñamaak, a fi nen oxaa buguuna o farakoox.

Français : Ensuite Joab et son frère Abichaï reprirent la poursuite de Chéba.
Sérère  : Cinj kaaga, Yowab fo o maag um Abisay a ndakooxa o nqot a ƭat, a ndaabik a Seeba fee o ƥiy Bikri.

Français : Un soldat de Joab était resté près du corps d'Amassa et disait: «Que les amis de Joab et les partisans de David suivent Joab!»
Sérère  : O leng no xiixire we Yowab a yoqa paam o dal ole Amasa, a falalooxaa yee: «Fat we mbarna fa Yowab too a mbog na Dawid a ndeef a Yowab.»

Français : Cependant Amassa s'était roulé dans son sang au milieu du chemin, et le soldat remarqua que tout le monde s'arrêtait. Alors il tira le cadavre à l'écart du chemin, dans le champ voisin, et jeta sur lui un manteau.
Sérère  : Kaa koy, xiixire we fop kaa naang’u jing, yaam o dal ole Amasa siidoogna fo fo’oy kaa luuñoogu ndeer a ƭat ale. Ye o qiixire xe geenoox’ina paam o dal ole a ga’na yee fop kaa ngeenooxoogu, a ɗooqtaan na ƭat ale boo kam o qol ole, soo a deɓ took um sabadoor.

Français : Dès qu'il eut fait cela, les soldats passèrent tout droit et continuèrent, derrière Joab, à poursuivre Chéba.
Sérère  : Ye ta fi’na keene rek, xiixire we a ndalfooxa o nqot a ƭat, a ndeefan a Yowab, ndax da ndaab a Seeba fee o ƥiy Bikri.

Français : Joab traversa toutes les tribus d'Israël et atteignit la ville d'Abel-Beth-Maaka; tous les Bérites se réunirent pour le rejoindre eux aussi .
Sérère  : Seeba a xaaña a carind ake Isra’el fop soo a daawkaa teeru fee ne’eena Abel-Bet-Maaka, too Biibikri we fop a mbokatoora, a yoon fo ten boo kam teeru faa.

Français : Joab et ses troupes assiégèrent la ville, car Chéba s'y trouvait; ils élevèrent un remblai de terre jusqu'au niveau de l'avant-mur de la ville, puis ils se mirent à saper la muraille pour la faire s'écrouler.
Sérère  : Yowab fo a yaj ale ten a ngara, a ƥiikil a Seeba na teeru feene. A mbi’a juum lanq boo ta matik cat ke no saŋe ne na teeru fee, cinj kaaga da ndef no ngasaa, ndax da njiƭit saŋe ne.

Français : De la ville, une femme avisée cria: «Écoutez, écoutez donc! Demandez à Joab de venir jusqu'ici, j'ai à lui parler.»
Sérère  : «Nan-gilooxyo, nan-gilooxyo! Layanaamoo a Yowab ta matiidaam mene boo um lay fo ten.»

Français : Joab s'approcha. La femme lui demanda: «Es-tu bien Joab?» – «Oui, c'est bien moi!» répondit-il. Elle reprit: «Daigne donc écouter ce que j'ai à te dire.» – «J'écoute», dit Joab.
Sérère  : «Mexey nan-gilooxang.»

Français : La femme poursuivit: «On avait coutume de dire autrefois: “Que l'on procède à une consultation à Abel-Beth-Maaka, et l'affaire sera réglée!”
Sérère  : «Yaa fa yaaga wiin we kaa layoogu yee: ‹Fat i laamtik na teeru faa Abel›, too neene a nqendandtoogu tige.

Français : Notre ville est l'une des plus paisibles et des plus fidèles d'Israël . Mais toi, tu cherches à anéantir cette ville, qui est parmi les principales d'Israël! Pourquoi veux-tu ainsi détruire ce qui appartient au Seigneur?» –
Sérère  : In kat, a ƥang in jam a lañu, too kaa i ndamoox na Isra’el, ndaa wo o mat kaa o waaƭaa maa moocandtoona teeru in fee refna nen yaay na Isra’el! Xar taxu boog o bug o yaq lam ne no Yaal oxe?»

Français : «Jamais de la vie! s'écria Joab. Je n'ai aucune intention de saccager ou de détruire quoi que ce soit!
Sérère  : «Koo boo muk! Hebooxiim muk o yaq mbaat um bayit kuu ta waagna waag o ref.

Français : Il n'est pas question de cela. Il s'agit seulement d'un individu de la région montagneuse d'Éfraïm, Chéba, fils de Bikri, qui s'est révolté contre le roi David. Livrez-le-moi, lui seul, et je lèverai le siège.» – «Bien, dit la femme, nous allons te lancer sa tête par-dessus la muraille.»
Sérère  : «A faaxa, xan i njolniidong xoox le ten no saŋe ne.»

Français : La femme rejoignit ses concitoyens et leur donna ce sage conseil. On coupa alors la tête de Chéba et on la lança à Joab. Celui-ci fit sonner de la trompette; aussitôt ses soldats levèrent le siège, puis rentrèrent chez eux. Joab lui-même retourna auprès du roi à Jérusalem.
Sérère  : O tew oxaa a reta a lay fa xeet faa fop fo o jeg-yiif, soo xoox le Seeba fee o ƥiy Bikri a ɗegel, a jolniidel a Yowab. Yowab a dalfooxa luuƥ, too ndak fo ndak xiixire waa a mbufooxa, a pictoor, oxuu refna a xaad no mbind um. Yowab o mat a nomtooxa Yeerusaleem maa no maad oxaa.

Français : Joab était chef de toute l'armée d'Israël; Benaya, fils de Yoyada, commandait les Crétois et les Pélétiens de la garde royale;
Sérère  : Yowab adooxan’u xiixire we Isra’el fop, Benaya fee o ƥiy Yehoyada a adooxan Keekeret we fo Peepelet we yetooxoogna o maad oxe,

Français : Adoram était responsable des travaux obligatoires; Yochafath, fils d'Ahiloud, était porte-parole du roi;
Sérère  : Adoram a saq calel ke na serteel, Yosafat fee o ƥiy Ahilud a ref o keegeek cosaan,

Français : Cheva était secrétaire; Sadoc et Abiatar étaient prêtres;
Sérère  : Sewa a ref o piibind oxe, Saadok fa Abiyataar a ndef saasadax we,

Français : Ira, descendant de Yaïr, était aussi prêtre au service de David.
Sérère  : soo Ira fee gen’ina Ya’iir a fog’a itam no kelfa ke Dawid.

Français : Pendant le règne de David, il y eut une famine qui dura trois années. David consulta le Seigneur, qui lui répondit: «Cela arrive à cause des meurtres que Saül et les siens ont commis, lorsque Saül a fait mourir les Gabaonites .»
Sérère  : «Keene kaa xew, yaam a bar ale Sawul fo ƥasil um a mbar’ina no Giigibe’on we.»

Français : Le roi convoqua les Gabaonites pour leur parler. Ceux-ci n'étaient pas des Israélites, mais des survivants des Amorites , à qui les Israélites avaient promis la vie sauve; cependant Saül, dans son zèle pour Israël et Juda, avait cherché à les exterminer .
Sérère  : O maad oxe a xoya Giigibe’on we, ndax ta lay fa den. Den koy, mbog’ee no Ii-isra’el we. Kaa ndeeƭu onqe yoq’ina no Aa-amori we, too Ii-isra’el we a ndaaɓoox’u yee moocandkee a den. Yaqanee koy, Sawul kaa bug’u o moocand a den yaam o mbeq onqe ten no Ii-isra’el we fo no wiin we Yudaa.

Français : David leur demanda: «Que dois-je faire pour vous? Comment puis-je réparer le mal que vous avez subi, afin que vous bénissiez le peuple du Seigneur?»
Sérère  : «Xar warum o fi’an a nuun? Nam waagum o xendandit paaxeer ke dalna a nuun, ndax nu mbarke’at xeet fee no Yaal oxe?»

Français : Les Gabaonites répondirent: «Notre différend avec Saül et sa famille ne peut pas se régler avec de l'argent ou de l'or, ni en mettant à mort un Israélite .» – «Alors dites-moi ce que vous désirez, reprit David. Je vous l'accorderai.»
Sérère  : «Layaamoo ke nu mbugna, too xam ci’in a nuun.»

Français : Les Gabaonites lui dirent: «Saül avait l'intention d'en finir avec nous, de nous exterminer, de ne laisser subsister aucun de nous dans tout le territoire d'Israël.
Sérère  : «O kiin oxaaga kaa bug’u o moocand a in, a heboox o xuuf xa ñis in no fiisel ole Isra’el fop.

Français : Qu'on nous livre donc sept hommes parmi ses descendants, et nous les pendrons en présence du Seigneur, à Guibéa , la ville où résidait Saül, le roi choisi par le Seigneur.» – «Je vous les livrerai», déclara le roi.
Sérère  : «Xam ɓoxot a den a nuun.»

Français : David épargna Mefibaal, fils de Jonatan et petit-fils de Saül, à cause du pacte d'amitié qu'il avait conclu avec Jonatan, au nom du Seigneur .
Sérère  : Dawid a wuusa a Mefibaal fee o ƥiy Yoonatan, a ref itam o ndaan Sawul yaam nqaariit ne ta hiɓ’ina fa Yoonatan fee o ƥiy Sawul no gon no Yaal oxe.

Français : Mais il fit chercher Armoni et Mefibocheth, les deux fils que Rispa, fille d'Aya, avait donnés à Saül, et les cinq fils que Mikal, fille de Saül, avait donnés à Adriel, fils de Barzillaï, d'Abel-Mehola .
Sérère  : O maad oxe a xotnika a Armoni fa Mefibaal ndeeƭna xa ƥiy xa ƭaq axe Rispa fee o ƥiy Aya a rim’ina fa Sawul fo xa ƥiy xa ƥetaq axe Meerab fee o ƥiy Sawul a rim’ina fa Adiri’el fee o ƥiy Barsilay fee gen’ina Mexola.

Français : Il les livra aux Gabaonites qui les pendirent sur une colline, devant le Seigneur. Tous les sept succombèrent ensemble. Cette exécution eut lieu dans les tout premiers jours de la moisson de l'orge .
Sérère  : A ɓoxota a den na xa ƥay axe no Giigibe’on we. Weene a ndiba a den took o joong mbaambir no Yaal oxe. Ɓetuu ɗik waa fop a saŋkooxandoora. A bar alaaga a jeg’a no ñaal peraand ke na saxad ale na lorso fee.

Français : Rispa, veuve de Saül, prit l'étoffe grossière qu'elle portait, l'étendit sur le rocher, et demeura là depuis le début de la moisson jusqu'au moment où il se mit à pleuvoir sur les corps. De jour, elle empêchait les oiseaux de se poser sur eux, et de nuit, elle éloignait les bêtes sauvages.
Sérère  : Rispa fee o ƥiy Aya a janga o saaku, a ɗaapin took ɓil laa, a wondooxaa teen, a ref maaga no kaa xotitna na saxad a peraand alaa boo neen Roog a deɓu took den. A ñaalangaa, kaa fañtoogu tiiƭ ke da ndong took xa tal axe, soo a yengangaa, ta raxaa ƥaaɓaan ke, ndax nduqkee a den.

Français : On informa David de ce qu'avait fait Rispa.
Sérère  : Ye Dawid a yegneena ke Rispa fee o ƥiy Aya, a ref ngeƈ-a-salma Sawul a fi’’ina,

Français : Alors il alla reprendre les ossements de Saül et de son fils Jonatan aux citoyens de Yabech, en Galaad. En effet, après avoir vaincu Saül à Guilboa, les Philistins avaient pendu les corps de Saül et de Jonatan sur l'esplanade de Beth-Chéan, où les gens de Yabech étaient venus les dérober .
Sérère  : a reta, a xotik xa kiiƈ axaa Sawul fo axaa Yoonatan fee o ƥiy Sawul maa no wiin waa Yabes no saax laa Galaad, yaam ye Fiifilista we a mbaritna a Sawul Gilbowa, kaa lok’u o dal ole ten fo ole Yoonatan na baayo faa Bet-Se’aan, too wiin waa Yabes a ngar’u, a nguuɗit xa tal axaa maaga.

Français : David emporta de Yabech les ossements de Saül et de Jonatan. Puis on rassembla les ossements des sept pendus
Sérère  : Dawid a ɓistiida xa kiiƈ axe Sawul fo axe Yoonatan Yabes. Cinj kaaga, xa kiiƈ axe no we ndib’eena

Français : Après qu'on eut exécuté tous les ordres du roi, Dieu se montra propice au pays.
Sérère  : a mbokate fo xa kiiƈ axe Sawul fo axe Yoonatan soo da ngaskel na mboy alaa Kiis fee faap Sawul refna Ceela no fiisel olaa Bensame. A cinj ye da mbi’na fop ke o maad oxe a hebil’ina, Roog a yirma saax laa.

Français : Un nouveau conflit éclata entre Philistins et Israélites. David et ses soldats descendirent attaquer les Philistins. Soudain David ressentit de la fatigue.
Sérère  : Xire a ɓaata o jeg ndeer Fiifilista we fo Ii-isra’el we. Dawid fo xiixire we ten a ndeta, a ñoxorik fo Fiifilista we. Dawid a xij’ata lool.

Français : Ichebi-Benob, un descendant de Harafa , résolut de tuer David. Il était équipé de neuf, et la pointe de bronze de sa lance pesait plus de trois kilos.
Sérère  : Yisbi-Benob fee o ndaan Rafa a diirooxa o war a Dawid. Laƥ nqas a saq’u, soo weel le na salma le ten a ref xanjar, o meɗel um a hup kilo tadik.

Français : Mais Abichaï, dont la mère s'appelait Serouia, se porta au secours du roi et frappa à mort le Philistin. Alors les soldats firent promettre à David de ne plus participer avec eux aux combats, afin que la royauté ne s'éteigne pas en Israël.
Sérère  : «Yoonkatiro fa in na xire muk, yaam ndik o xon, wo fee yaakaar Isra’el.»

Français : Plus tard, il y eut encore un combat contre les Philistins, à Gob ; à cette occasion-là, Sibkaï, de Houcha, tua Saf, un autre descendant de Harafa.
Sérère  : Cinj kaaga, a jegahina a ñoq a ndeer Fiifilista we fo Ii-isra’el we, maa na xoyeel Gob. No jaf laaga, Sibkay fee gen’ina Husa, a wara a Saf fee o ndaan Rafa itam.

Français : Au cours d'un autre combat contre les Philistins, également à Gob, Élanan, fils de Yari, de Bethléem, tua Goliath, de Gath , dont le bois de la lance était gros comme le cylindre d'un métier à tisser.
Sérère  : A ñoq a ɓaatahina o jeg fo Fiifilista we Gob, too Elxanan fee o ƥiy Yaare-Orgim fee gen’ina Betleheem a warta teen a Golyat, o Kaagaat oxe, o loq ole na sakoor ale ten nand’ina nen o roondoon no yaal a tiwand.

Français : Un autre combat encore eut lieu, à Gath. Il y avait là un soldat ennemi, qui avait six doigts à chaque main et à chaque pied, soit un total de vingt-quatre; il était lui aussi un descendant de Harafa. D'un tempérament bagarreur,
Sérère  : A ñoq a lakas a ɓaata o jegit Gaat. A jeg’a maaga o koor o cigdu xaa jeg’ina qol ɓetaa fo leng no ɓay oluu refna fo na caf aluu refna, fop oo fop a ref qol qarɓeen ƭik fo qol nahik. O koor oxaaga itam o ndaan Rafa a reeƭu.

Français : il insulta les Israélites. Alors Yonatan, fils de Chamma et neveu de David, le tua.
Sérère  : O koor oxaaga a wen’a Ii-isra’el we. Maaga, Yoonatan fee o ƥiy Simeya fee o maag Dawid a waraan.

Français : Ces quatre soldats philistins, descendants de Harafa, de Gath, tombèrent donc sous les coups de David et de ses soldats.
Sérère  : Dawid fo xiixire we ten a mbar’a fo ndaan fo nahuk neene na Rafa fee gen’ina Gaat.

Français : David adressa ce cantique au Seigneur quand celui-ci l'eut délivré de tous ses ennemis, en particulier de Saül:
Sérère  : Dawid a xaanana o Yaal oxe a kim aleeke, ye ta mucluuna no fañ we ten fop fo no ɓay Sawul.

Français : Le Seigneur est pour moi un roc, un refuge où je suis en sûreté.
Sérère  : saŋe es fo o baawat es.

Français : Je cherche asile auprès de lui pour être délivré des violents.
Sérère  : Wo refu o Muumucil es oxe na muclaxam no wiin fo’oy we.

Français : Dès que je l'appelle au secours, je suis délivré de mes ennemis.
Sérère  : soo ta muclaam no fañ es.

Français : elle m'effrayait comme un torrent destructeur;
Sérère  : soo a qayaandiin a yaayaq ake a ndiidlandaxam.

Français : son piège se refermait sur moi.
Sérère  : pog ke na fa nqon fee a mbodaam mbaambir.

Français : il a bien voulu écouter mon cri.
Sérère  : too o wuuq es a nannooxa no nof um.

Français : terre et ciel chancelèrent devant la colère du Seigneur.
Sérère  : da njayang-njayangin yaam fuux le no Yaal oxe.

Français : accompagné d'étincelles brûlantes.
Sérère  : a yoon fo a kaagaañ a sumu jip.

Français : un sombre nuage sous les pieds.
Sérère  : eel niifaaru a fodin yoora a caf um.

Français : il apparut sur les ailes du vent.
Sérère  : a feeñ took a nafir ake no nqeñ ne.

Français : dans des nuages gonflés d'eau.
Sérère  : a muuroox o ƴufaag o ɓaal ɗok.

Français : d'où jaillissaient des étincelles de feu.
Sérère  : a kaagaañ fiɗel a kaƥtooga teen.

Français : le Dieu très-haut fit retentir sa voix.
Sérère  : Oxe Took-ee-took a fangna o ñuxur um.

Français : tira des flèches dans toutes les directions.
Sérère  : a hiiñ soo a firɓand a den.

Français : le fond des océans fut dévoilé, les fondations du monde apparurent.
Sérère  : fo a und ale no fuux le ten.

Français : il m'arracha au danger qui me submergeait,
Sérère  : a pokaam soo a suudtaam no poofi cegu doole ke.

Français : de mes adversaires trop forts pour moi.
Sérère  : fo no we sibaxama too a ngupaam doole fuuf.

Français : mais le Seigneur est venu me soutenir,
Sérère  : ndaa o Yaal oxe reeƭu ndamlooxand es.

Français : Il m'aime, voilà pourquoi il m'a délivré.
Sérère  : a muclaam, yaam kaa fexaam.

Français : il me récompense d'avoir toujours agi honnêtement.
Sérère  : a saɗgaam na pesoorooƭ es a paax.

Français : je ne me rends pas coupable envers mon Dieu.
Sérère  : fesiim a Roog es a cinj.

Français : je ne m'écarte pas de ce qu'il a ordonné.
Sérère  : soo reefaa kebil ke ten.

Français : je me garde d'être en faute.
Sérère  : wootooxaa o tooñ.

Français : et d'avoir fait ce qu'il jugeait honnête.
Sérère  : a saɗgaam na pesoorooƭ es a paax.

Français : irréprochable avec l'homme irréprochable.
Sérère  : too ŋañkiro oxe ñakna ŋañel.

Français : mais tu ridiculises l'homme de mauvaise foi.
Sérère  : soo fañraa fo xe moseerna kam.

Français : mais tu regardes avec mépris les orgueilleux.
Sérère  : soo fañraa fo we magnandooxna, ndax o maaf a den.

Français : oui, Seigneur, tu éclaires la nuit où je suis.
Sérère  : xooldandaa o niɓaan es.

Français : grâce à toi, mon Dieu, je peux franchir un rempart.
Sérère  : no ndimle of waagaam o ñayoox saŋe.

Français : il est comme un bouclier pour tous ceux qui se réfugient auprès de lui.
Sérère  : Kaa ref pegoor no fop we na njaɓnooxan.

Français : un seul est un rocher pour nous, c'est notre Dieu!
Sérère  : An refu ɓil jaɓnooxand le, a refangee Roog in?

Français : qui dégage la route devant moi,
Sérère  : soo a xalanaxam a ƭat es.

Français : et me maintient debout sur les hauteurs .
Sérère  : soo a geennaam naŋ no fo mbiñ fo ngoƭu took ne.

Français : et m'aide à tendre l'arc le plus puissant.
Sérère  : Ten na aqataa xa ƥay es a ñoq, a dimle’axam um ɗaay a qali xanjar ale bo ta peŋ.

Français : tu réponds à mes appels et tu me rends fort.
Sérère  : o paaxel of a yoɗaxam.

Français : Grâce à toi je cours plus vite sans faire de faux pas.
Sérère  : ndax tolofkiim muk.

Français : je ne fais pas demi-tour avant d'en avoir fini avec eux.
Sérère  : too nomtooxiidkiim, a refangee kaam paang a den.

Français : ils sont à terre, je mets le pied sur eux.
Sérère  : um dakaa took den.

Français : tu fais plier mes agresseurs, les voici à mes pieds.
Sérère  : tuuƭaa fañ es na caf es.

Français : je peux réduire à rien mes adversaires.
Sérère  : soo um saŋkaa we sibaxama.

Français : ils s'adressent au Seigneur, mais il ne leur répond pas.
Sérère  : ndaa doonee a den.

Français : je les piétine comme la boue des rues.
Sérère  : soo duut a den nen lopopooƈ le no ped ke.

Français : Des gens inconnus se soumettent à moi,
Sérère  : too waa andeeruuma owe ndagooxaxam.

Français : au moindre mot ils m'obéissent,
Sérère  : Owaa nanaa paru na mi, a nananaam,

Français : ils trébuchent, à cause de leurs chaînes.
Sérère  : soo a sendaa, yaa da sutooxaa toktal den.

Français : Dieu est grand, il est mon rocher et mon sauveur!
Sérère  : Roog fee refna ɓil le na muc es a ɓoxotel o ndam!

Français : et qui me soumet des peuples.
Sérère  : a ɓoxotaxam qeet ke.

Français : tu me délivres des hommes violents.
Sérère  : soo wataxam no kiin fo’oy oxe.

Français : te célébrer par mes chants .
Sérère  : xaanaa gon of, wo o Yaal oxe.

Français : David, et ses descendants, pour toujours.
Sérère  : na Dawid fo xa taan um boo kili.

Français : et que le peuple d'Israël se plaît à chanter :
Sérère  : too xeet fee Isra’el a nqaananan fo o ɗaay.

Français : il place sa parole sur ma langue.
Sérère  : fa lay um oxey no ɗelem es.

Français : et se soumet à Dieu pour les diriger
Sérère  : soo a maadoortaa o saɗar a Roog

Français : la verdure sort de terre.»
Sérère  : Meleƈ le ten na taxaa suuƴin a sutoor no lanq ke a cinj a teƥ ale.»

Français : il réalise mes désirs.
Sérère  : Ten na saxnaa a muc es fop fo o bug es fop.

Français : On ne les empoigne pas à main nue;
Sérère  : Pokitkaand muk xa ƥay xa ƥor,

Français : ou d'un bois de lance, et brûle tout sur place .
Sérère  : soo a ndoxel fop ndak fo ndak.

Français : Ichebaal , le Hakmonite, qui appartenait à l'élite de la garde; on l'appelait aussi Adino l'Esnite, et c'est lui qui fit huit cents victimes en une seule fois.
Sérère  : A jeg’a a Isbaal fee o Haahakmoni xe moƴ’ina o jambaar no cambaar tadik ke. O ten warit’u goor teemeed ɓetuu tadik a salma um na ñoq a leng.

Français : Vient ensuite Élazar , fils de Dodo et petit-fils d'un homme d'Ahoa. Il était l'un des trois guerriers accompagnant David, lorsqu'ils défièrent les Philistins rassemblés pour le combat; l'armée d'Israël battit en retraite,
Sérère  : A cinj oxeene, a jeg’a a Eleyasaar fee o ƥiy Dodo, a ref itam o ndaan no koor o ne’’e Ahowa. A fog’a no cambaar tadik ke yoon’ina fa Dawid, ye ta paaƈna Fiifilista we mbokatoor’ina, ndax da ñoxor fo ten. Goor lakas we Isra’el kaa ƈuf’u,

Français : mais Élazar tint ferme et tua des Philistins jusqu'à ce que sa main se crispe de fatigue sur la poignée de son épée. Le Seigneur accorda ce jour-là une éclatante victoire à Israël; l'armée ne revint auprès d'Élazar que pour dépouiller les victimes.
Sérère  : ndaa Eleyasaar o mat a saqa njambaar ndeyu sik, a ref no waraa Fiifilista we boo o ɓay ole ten a somat, a taƥat no laƥ ne ten. No ñaal naaga, o Yaal oxe a ci’a a Isra’el o ndam o maak, too yaa xiixire lakas waa a nomtooxiidna me Eleyasaar, o njang tikoorik ke na xa tal axe soom a yoqɗoor’e.

Français : Vient ensuite Chamma , fils d'Agué, de Harar. Lorsque les Philistins se rassemblèrent à Léhi, où se trouvait un champ de lentilles, l'armée d'Israël prit la fuite devant eux;
Sérère  : A cinj oxeene, a jeg’a a Sama fee o ƥiy Age, o Haaharari xe. Fiifilista we kaa mbokatoor’u Lehi maa o qol a ñaaw a reeƭna. Xiixire we Isra’el kaa ƈufit’u mbaambir no Fiifilista we,

Français : mais Chamma se posta au milieu du champ, le dégagea et battit les Philistins. Le Seigneur accorda ainsi une éclatante victoire à Israël.
Sérère  : ndaa Sama o mat kaa naag’u jiŋ ndeer o qol olaa, a xoxtin soo a xaw Fiifilista we. Neene, o Yaal oxe a ci’a a Isra’el o ndam o maak.

Français : Un jour, au temps de la moisson, trois membres de l'élite de la garde vinrent trouver David à la caverne d'Adoullam, car une troupe de Philistins campait dans la vallée des Refaïtes .
Sérère  : Na waxtu fee na saxad ale, goor daduk waa mbog’ina na yaj ale no xiixire qarɓeen tadik we a ngara, a soƥiid a Dawid no luf naa Adulaam, a soƥ faan no Fiifilista a ndal na yulanq alaa no Reerefa waa.

Français : David était dans son refuge fortifié, et un groupe de Philistins occupait Bethléem.
Sérère  : Ye Dawid a refna kam saŋe naa, yaaga a qaaj a leng no xiixire we no Fiifilista we owaa ndala Betleheem.

Français : David, pris d'un désir soudain, demanda: «Qui m'apportera à boire de l'eau provenant de la citerne située à la porte de Bethléem?»
Sérère  : «Ey, um waag’ange o ci kaa yeruuma no foofi laa na ngas alaa refna no ndokand naa Betleheem rek!»

Français : Alors les trois guerriers firent irruption dans le camp philistin, puisèrent de l'eau dans la citerne, l'emportèrent et la présentèrent à David. Mais lui ne voulut pas la boire; il l'offrit au Seigneur en la versant sur le sol,
Sérère  : Maaga, cambaar tadik kaa a nqota a ƭat, a nqaañ maa Fiifilista waa a ndal’ina, a ƈeew no foofi laa na ngas alaa refna no ndokand naa Betleheem, a ƥisiidin a Dawid. Kaa koy, oxeene bug’iran o yer, ndaa a ɓaxanaan o Yaal oxe a lanq,

Français : Tel fut l'exploit de ces trois guerriers.
Sérère  : Naaga, a fañaan o yer. Keene cambaar tadik keene a mbi’u.

Français : Abichaï , frère de Joab, dont la mère s'appelait Serouia, appartenait à l'élite de la garde. C'est lui qui, un jour, brandit sa lance contre trois cents adversaires et les tua. Il acquit une renommée semblable à celle du “groupe des Trois”;
Sérère  : Abisay fee o maag Yowab, too a ref itam o ƥiy no tew o ne’e Seruya, adooxan’u a yaj ale no xir say qarɓeen tadik we. Ten dib’u goor teemeed tadik a sakoor ale ten, a war a den. Naaga, gon um a joot’a nen ake no cambaar tadik ke.

Français : il fut l'un des plus célèbres du “groupe des Trente”, et devint même leur chef, mais il ne fit pas partie du “groupe des Trois”.
Sérère  : Ten moƴ’u o jeg gon a ndeer a yaj ale no xir say qarɓeen tadik we boo a adooxanat a den sax, ndaa koy tax’ee ta fodir fo daduk we.

Français : Benaya , de Cabséel, fils de Yoyada, lequel était un vaillant soldat, accomplit de nombreux exploits. C'est lui qui tua les deux Ariel de Moab; lui aussi qui, un jour où il neigeait, descendit dans une citerne pour y tuer un lion.
Sérère  : Benaya fee o ƥiy Yehoyada fee gen’ina Qabse’el o qiixire maak oxaa fi’’ina caloori mayu a reeƭu. O ten o mat war’u a salma-koor a ƭak akaa ngen’ina Mowaab soo a rok kam a ngas, a warik maaga njogoy, a jopir a teƥ nees .

Français : C'est lui encore qui tua un imposant Égyptien armé d'une lance: il l'attaqua avec un bâton, lui arracha la lance de la main et s'en servit pour le tuer.
Sérère  : O ten war’u itam o Miimisira poŋkil. O Miimisira xeene kaa saq’u a salma, soo ta xetik fo ten fo o loq, a jaɓit a salma le na xa ƥay um, a wartin o ten.

Français : Tels furent les exploits de Benaya, qui acquit une renommée semblable à celle du groupe des trois guerriers.
Sérère  : Keene ndefu caloori ke Benaya fee o ƥiy Yehoyada a fi’na, too gon um a joot’a nen cambaar tadik ke.

Français : Il fut l'un des plus célèbres du “groupe des Trente”, mais il ne fit pas partie du “groupe des Trois”. David lui confia le commandement de la garde royale.
Sérère  : A fog’a no we moƴ’ina o njeg gon a ndeer xir say qarɓeen tadik we, ndaa koy tax’ee ta fodir fo daduk we. O maad Dawid a doxnaan ta adooxan we na yetooxan.

Français : Le “groupe des Trente” comprenait aussi: Assaël , frère de Joab, Élanan , fils de Dodo, de Bethléem,
Sérère  : Na yaj ale no xiixire qarɓeen tadik we a jeg’a: Asa’el fee o ndeɓ Yowab, Elxanan fee o ƥiy Dodo gen’ina Betleheem,

Français : Chamma , de Harod, Élica , de Harod,
Sérère  : Sama fa Elika we ngen’ina Harod,

Français : Hélès , de Péleth, Ira , fils d'Iquèch, de Técoa,
Sérère  : Heles fee gen’ina Pelet, Ira fee o ƥiy Iqees fee gen’ina Tekowa,

Français : Abiézer , d'Anatoth, Mebounnaï , de Houcha,
Sérère  : Abiyeseer fee gen’ina Anatot, Mebunay fee gen’ina Husa,

Français : Salmon , d'Ahoa, Maraï , de Netofa,
Sérère  : Salmon fee gen’ina Ahowa, Mahray fee gen’ina Netofa,

Français : Héleb , fils de Baana, de Netofa, Ittaï , fils de Ribaï, de Guibéa, dans le territoire de Benjamin,
Sérère  : Heleb fee o ƥiy Baana fee gen’ina Netofa, Itay fee o ƥiy Ribay fee gen’ina Gibe’a fee Bensame,

Français : Benaya , de Piraton, Hiddaï , des torrents de Gaach,
Sérère  : Benaya fee gen’ina Piraton, Hiday fee gen’ina na xur faa Gaas,

Français : Abialbon , de Beth-Araba, Azmaveth , de Bahourim,
Sérère  : Abiyalbon fee gen’ina Bet-Araba, Asmawet fee gen’ina Bahurim,

Français : Éliaba , de Chaalbon, un des fils de Yachen, Yonatan ,
Sérère  : Elyahba fee gen’ina Saalbon, o leng na xa ƥiy axe Yaasen fee gen’ina Guni, Yoonatan

Français : Chamma , de Harar, Ahiam , fils de Charar, de Harar,
Sérère  : fee o ƥiy Sama fee gen’ina Harar, Ahiyam fee o ƥiy Sarar fee gen’ina Arar,

Français : Éliféleth , fils d'Ahasbaï et petit-fils d'un homme de Maaka, Éliam , fils d'Ahitofel, de Guilo,
Sérère  : Elifelet fee o ƥiy Ahasbay fee gen’ina Maaka, Eliyam fee o ƥiy Ahitofel fee gen’ina Gilo,

Français : Hesraï , de Karmel, Paaraï , d'Arab,
Sérère  : Hesray fee gen’ina Karmel , Paaray fee gen’ina Arab,

Français : Igal , fils de Natan, de Soba, Bani , de la tribu de Gad,
Sérère  : Igal fee o ƥiy Natan fee gen’ina Cooba, Bani fee fog’ina na carind ale Gaad,

Français : Sélec , l'Ammonite, Naraï , de Beéroth, porteur d'armes de Joab, dont la mère s'appelait Serouia,
Sérère  : Selek o Aa-amon oxe, Nahray fee gen’ina Beerot reeƭna o saasaq oxe no ƥonax ke Yowab fee o ƥiy Seruya,

Français : Ira , de la famille de Yéter, Gareb , de la même famille,
Sérère  : Ira fa Gareb we ngen’ina Yeter

Français : et Urie , le Hittite. Au total, ils étaient trente-sept.
Sérère  : fa Uriya, o Heeheet oxe. Fop oo fop a ndeeƭa qarɓeen tadik fo ɓetuu ƭik.

Français : Un jour, le Seigneur se mit de nouveau en colère contre les Israélites . Il poussa David à agir contre leur intérêt, en lui suggérant de dénombrer les Israélites et les Judéens.
Sérère  : Bes, o Yaal oxe a dakooxa o fuuxan Ii-isra’el we soo a riñ a Dawid ta fi kaa na maƭarkaa a den. A layaan ee: «Reti o lim wiin we Isra’el fa Yudaa.»

Français : Le roi dit à Joab, chef de l'armée, qui accompagnait le roi: «Parcours tout le territoire d'Israël, du nord au sud, et que l'on recense le peuple, car je veux connaître le chiffre de la population.»
Sérère  : «Mbidyo o fiisel ole Isra’el fop, ke xottoonga Dan no ɓemb-roog o janoon boo a damik Beer-Seeba no ɓemb-roog o ñamaak too mbind xeet fee, ndax um and ne da mbodna.»

Français : Joab répondit au roi: «Majesté, je souhaite que le Seigneur ton Dieu rende le peuple cent fois plus nombreux, et que tu puisses le voir de tes propres yeux! Mais toi, pourquoi désires-tu faire une chose pareille ?»
Sérère  : «Daali maad, yaasam o Yaal oxe Roog of a mayƭand xeet fee boo a caf teemeed na kid of! Kaa koy, wo o maad oxe o yaal es, xar taxu o bug keene?»

Français : Cependant l'ordre du roi était catégorique, de sorte que Joab et les officiers supérieurs durent l'exécuter. Ils sortirent de chez le roi pour aller recenser le peuple d'Israël.
Sérère  : Kaa koy, o maad oxe supit’ee ke ta hebil’ina a Yowab fo aa-adax we no xiixire we, too weene a sutoora no mbind ne no maad oxe, a mbindik xeet fee Isra’el.

Français : Ils passèrent le Jourdain et commencèrent par la ville d'Aroër et la ville qui se trouve au fond de la vallée . Ils traversèrent la tribu de Gad en direction de Yazer,
Sérère  : A nqaaña o xuluɓ olaa Yordaan soo a ndal no ɓemb-roog o ñamaak olaa na teeru faa Aroweer refna ndeer ee ndeer a yulanq alaa. A nqaaña a carind ale Gaad a njagin Yaseer,

Français : pénétrèrent dans le territoire de Galaad, se rendirent dans le pays des Hittites, à Cadès , à Dan-Yaan et aux alentours, puis à Sidon.
Sérère  : a ndok no fiisel olaa Galaad, a ndet kam saax laa no Heeheet we fa Kades fa Dan soo a nquruloor maaga, a njagin Sidoŋ.

Français : Ils continuèrent par la ville fortifiée de Tyr et par toutes les villes qui avaient appartenu aux Hivites et aux Cananéens pour gagner Berchéba, dans le sud du territoire de Juda.
Sérère  : A suura boo no saŋe naa Tiir fo no teeru ke no Hiihiwi we fop fo ke no Kaakanaan we, a mbaasooxan a Beer-Seeba farna fo ɓemb-roog o ñamaak no fiisel olaa Yudaa.

Français : Après avoir parcouru tout le pays, ils regagnèrent Jérusalem, au bout de neuf mois et vingt jours.
Sérère  : Ye da mbidna saax laa fop, na qool ɓetaa nahak fo ñaal qarɓeen ƭik, a nomtooxiida Yeerusaleem.

Français : Joab communiqua au roi le résultat du recensement: Israël comptait 800 000 soldats en état de se battre, et Juda 500 000.
Sérère  : Yowab a yegna o maad oxe ke ta jeg’ina na lim ale: Kam Isra’el a jeg’a goor cuni teemeed ɓetuu tadik waa mbaagna o ndet na xire, soo kam Yudaa ta jeg goor cuni teemeed ƥetik.

Français : Soudain, David se sentit coupable d'avoir fait ce recensement, et il dit au Seigneur: «En agissant ainsi, j'ai commis une faute grave. Je reconnais que je me suis conduit comme un insensé! Seigneur, pardonne-moi ce péché.»
Sérère  : «Fi’aam bakaad fa maak, ye fi’uuma keene! Ndiiki koy, o Yaal oxe, waasanaam tooñ neene, mi fee o tag of, yaam kaam fesoor nen o ƭof.»

Français : Gad se rendit chez lui et lui communiqua le message de Dieu, puis il lui demanda: «Préfères-tu que ton pays passe par sept années de famine, ou bien que tu aies à fuir pendant trois mois devant l'ennemi lancé à ta poursuite, ou encore que la peste s'abatte pour trois jours sur ton pays? Réfléchis et dis-moi ce que je dois répondre à celui qui m'envoie.»
Sérère  : «Xar moƴanong, xa kiid xa tadaq biim a njeg kam saax of ndi fañ of a ndaxang boo a qool a tadak, o ƴufaa a den ndi ta jeg piste kam saax of boo ñaal tadik? Ndiiki koy, xalaati a paax too o layaam ke um doonkaa oxe luliidaxama.»

Français : David répondit: «Je suis dans une grande angoisse… Mais je préfère tomber entre les mains du Seigneur plutôt qu'entre celles des hommes, car le Seigneur sait avoir pitié.»
Sérère  : «Mi koy de jaaxɗaam lool, ndaa koy, o yen na xa ƥay no Yaal oxe moƴanaxam o yen no axe no wiin we, yaam o Yaal oxe a naaga o yirmaa.»

Français : Le Seigneur envoya donc une épidémie de peste sur Israël, dès ce matin-là et pour la durée annoncée. D'un bout à l'autre du pays, soixante-dix mille hommes moururent.
Sérère  : O Yaal oxe a ɓisiida piste kam Isra’el, a xotit no nqes naaga boo na waxtu fee dalin’eena, too kam saax le fop, ke xotitna Dan boo Beer-Seeba wiin cuni qarɓeen ɓetuu ƭik a nqona na xeet fee.

Français : A ce moment-là, l'ange du Seigneur se trouvait près de l'endroit où le Jébusite Aravna battait son blé.
Sérère  : Kaaga oxaa soƥ’a malaaka fee no Yaal oxe paam cukand naa Arawna, o Yeeyebus oxe.

Français : David, après avoir vu l'ange qui exterminait le peuple, dit au Seigneur: «Je suis le coupable. C'est moi, le roi, qui ai péché ; eux, les gens de mon peuple, n'ont rien fait de mal. C'est donc moi et ma famille qu'il faut punir.»
Sérère  : «Mi bakaadu, mi o mat tooñu! Wiin weeke mbi’ee dara kaa faaxaƭarna. Yaaga boog, mi fo ƥasil es mbare o nqaw.»

Français : Le même jour, Gad vint trouver David et lui dit: «Monte sur l'aire où Aravna bat son blé et construis là un autel pour le Seigneur.»
Sérère  : «Reti maxan o Yaal oxe o sadaxand no cukand naa Arawna o Yeeyebus oxe.»

Français : David s'y rendit comme le Seigneur le lui avait ordonné par l'intermédiaire de Gad.
Sérère  : Dawid a reta maaga ne o Yaal oxe a heblit’uuna a reefandin na Gaad.

Français : D'en haut, Aravna vit le roi et ses ministres qui venaient vers lui. Il s'avança, se jeta le visage contre terre devant le roi
Sérère  : Arawna a foda took, a ƴook o maad oxe fo dag um a ngaraa farna fo ten. Maaga, Arawna a xetiida fa den soo a gung a lanq mbaambir o maad oxe.

Français : et demanda: «Comment se fait-il que le roi vienne chez moi?» – «Je désire t'acheter cet emplacement-ci, répondit David. Je veux y construire un autel pour le Seigneur, afin que le fléau qui s'est abattu sur le peuple prenne fin.»
Sérère  : «Kaam bug o jik cukand ne wo, maxan meen o Yaal oxe o sadaxand, ndax taamaala fee a waag o waas xeet fee.»

Français : Aravna déclara alors: «Que le roi prenne tout ce qu'il désire pour faire une offrande à Dieu. Voici mes bœufs pour le sacrifice , ainsi que les chariots et les harnais comme combustible.
Sérère  : «Daali maad o yaal es, fat o jang cukand ne, ɓoxot itam kaa faaxna na kid of. Qoox ke mi a mbaage o ƥoxot nen sadax fa ndoxel, kaaƈir ke fo kadoor ke a ndefik xa cuuƭ axe.

Français : Je donne tout au roi. J'espère que le Seigneur son Dieu accueillera cette offrande avec faveur.»
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe Roog of a jaɓ sadax of!»

Français : David lui paya cinquante pièces d'argent pour l'aire et les bœufs.
Sérère  : Dawid a jikta cukand ne fo qoox ke xa monjong qarɓeen ƥetik xaaliis fa nqoolu.

Français : Il construisit à cet endroit un autel et offrit au Seigneur des sacrifices complets et des sacrifices de communion. Alors le Seigneur se montra propice au pays et le fléau qui s'était abattu sur Israël prit fin.
Sérère  : A maxana maaga o Yaal oxe o sadaxand soo a ɓoxot sadax toxel fo sadax camsa’oor. Maaga, o Yaal oxe a yirma saax laa Isra’el, soo taamaala fee a finqoox.

Français : Le roi David était devenu très vieux. Même quand on le couvrait de vêtements, il ne parvenait pas à se réchauffer.
Sérère  : O maad Dawid kaa nogoy’atu lool. A hul’ange sax, taxoogee ta waag o sumnoox.

Français : Alors les gens de son entourage lui dirent: «Nous allons chercher pour sa Majesté le roi une jeune fille vierge qui sera à son service, qui le soignera et qui couchera auprès de lui pour le réchauffer.»
Sérère  : «Daali maad, fat i mbaaƭanong o njaaƈ o ndew onqaa refna fa wo, a topatooxang, a wondooxaa paam of. Neene, xan o maad oxe o yaal in a waag o sumnooxaa.»

Français : Adonia se mit à comploter avec le général Joab, dont la mère s'appelait Serouia, et avec le prêtre Abiatar , qui devinrent ses partisans.
Sérère  : Adoñaa a hiɓa o ngir fa Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya fa Abiyataar fee o saasadax, soo weene a yoon fo ten.

Français : Par contre, le prêtre Sadoc, Benaya, fils de Yoyada, le prophète Natan, ainsi que Chiméi, Réi et les soldats de la garde personnelle de David, n'étaient pas des partisans d'Adonia.
Sérère  : Kaa koy, Saadok fee o saasadax, Benaya fee o ƥiy Yehoyada, Natan fee o tuleer , Simey, Rey fo xir say we Dawid yoon’ee fa Adoñaa.

Français : Un jour, Adonia organisa une grande fête à la “Pierre-qui-Glisse” près de la source des Blanchisseurs ; on y sacrifia des moutons, des taureaux et des bêtes grasses. Il y avait invité les fils du roi David, ses frères, et tous les hommes importants de la région de Juda qui étaient au service du roi,
Sérère  : Adoñaa a sadaxta cegel kaa ngatna na ked ake, qoox fo xa qeel xa kiñu paam ɓil laa na xoyeel Sohelet denda fo a cur alaa Rogel. A xur’a xa ƥiy axe no maad Dawid ndefna xa teɓ um fo goor we no fiisel ole Yudaa fop njalanoogna o maad oxe.

Français : à l'exception du prophète Natan, de Benaya, des soldats de la garde et de son frère Salomon.
Sérère  : Kaa koy, xur’ee o tuleer Natan, Benaya, xir say we fa Salomo fee o ndeɓ um.

Français : Alors Natan vint trouver Batchéba, la mère de Salomon : «Tu as certainement appris, lui dit-il, qu'Adonia, le fils de Haguite, agit comme s'il était roi; mais Sa Majesté le roi David n'en sait rien.
Sérère  : «Ndax kaa yegiro yee Adoñaa fee o ƥiy Hagit a refata o maad, too o yaal in Dawid andee teen tig?

Français : Je vais donc te donner un conseil; si tu le suis, tu pourras sauver ta vie et celle de ton fils Salomon.
Sérère  : Xam asong boog. O reefangaan, xan o mucil o ñis of fo ole no ƥeef Salomo.

Français : Va trouver le roi David et dis-lui ceci: “Sa Majesté le roi m'avait bien promis que mon fils Salomon deviendrait roi après lui et qu'il prendrait place sur son trône. Alors pourquoi est-ce Adonia qui est devenu roi?” »
Sérère  : Reti soƥik o maad Dawid, layin ee: ‹Daali maad o yaal es, wo o mat daaɓoox’u fa mi fee o ceefeer of ee xan Salomo fee o ƥees a rondandong, a moof no uum-maamaad le wo. Yaaga boog, xar taxu Adoñaa a refat o maad?› »

Français : Et Natan continua: «Au moment où tu finiras de parler avec le roi, moi aussi j'irai le trouver et je confirmerai ce que tu auras dit.»
Sérère  : «Neene, boo o layaa fo o maad oxe, xam rokiid mi fa xoox es soo ñoowdand fa lay of.»

Français : Batchéba se rendit donc chez le roi, qui était dans sa chambre à cause de son grand âge. Abichag de Chounem était là pour le servir.
Sérère  : Maaga, Batseeba a soƥka o maad oxaa na ndok um, yaam kaa nogoy’atu lool. Abisag fee Suuneem a reeƭa no topatooxan.

Français : Batchéba s'agenouilla et s'inclina profondément devant le roi, qui lui demanda: «Que désires-tu?»
Sérère  : «Xar oo koy?»

Français : Elle répondit: «Sa Majesté le roi m'avait promis devant le Seigneur son Dieu que mon fils Salomon deviendrait roi après lui et qu'il prendrait place sur son trône.
Sérère  : «O yaal es, daaɓoox’aa fa mi fee o ceefeer of no Yaal oxe Roog of ee o ƥees Salomo na rondandkang, a moof no uum-maamaad le wo.

Français : Mais je viens d'apprendre que c'est Adonia qui est devenu roi, sans que tu en saches rien.
Sérère  : Ndiiki koy, Adoñaa xe maadooxaa, too yegiro teen dara, wo daali maad o yaal es.

Français : En effet, Adonia a organisé une grande fête au cours de laquelle il a sacrifié des quantités de taureaux, de bêtes grasses et de moutons; il y a invité tous tes fils ainsi que le prêtre Abiatar et le général Joab, mais pas ton fils Salomon.
Sérère  : A sadaxta cegel kaa ngatna na ked ake fo qoox fo xa qeel xa kiñu xa mayu soo a xur xa ƥiy axe no maad oxe fop fa Abiyataar fee o saasadax fa Yowab fee farɓa fa maak fee, ndaa xuree o ƥeef Salomo fee o tag of.

Français : Maintenant, Majesté, tout le peuple d'Israël attend avec impatience que tu proclames publiquement le nom de celui qui doit te succéder comme roi.
Sérère  : Ndiiki koy, daali maad o yaal es, Ii-isra’el we fop kaa ngaan na wo, ndax o lay a den oxe na rondandkang, a moof no uum-maamaad le no maad oxe o yaal es.

Français : Sinon, quand tu ne seras plus là, on nous traitera, mon fils Salomon et moi-même, comme des coupables.»
Sérère  : O fi’angiran, moskee a poor na mi fa Salomo fee o ƥees, yaa o maad oxe o yaal es a dabkaa daan um.»

Français : Au moment où Batchéba finissait de parler avec le roi, le prophète Natan arriva au palais.
Sérère  : Ye Batseeba a maadna o layaa fo o maad oxe, o tuleer Natan a fadiida.

Français : On annonça au roi son arrivée, puis Natan entra et s'inclina devant le roi, le visage contre terre.
Sérère  : O maad oxe a yegne yee o tuleer Natan a gara. A rokiida, a gooknoox, a gung a lanq mbaambir o maad oxe.

Français : Ensuite il dit: «Est-ce bien Sa Majesté le roi qui a décidé qu'Adonia deviendrait roi après lui et qu'il prendrait place sur son trône?
Sérère  : «Daali maad o yaal es, ndax wo layu yee Adoñaa na rondandkang soo a moof no uum-maamaad le wo?

Français : En effet, Adonia est descendu aujourd'hui à la “Pierre-qui-Glisse”, il a organisé une grande fête au cours de laquelle il a sacrifié des quantités de taureaux, de bêtes grasses et de moutons. Il y a invité tes fils, ainsi que les chefs de l'armée et le prêtre Abiatar; tous ceux-là sont en train de manger et de boire avec lui, et crient: “Vive le roi Adonia!”
Sérère  : Yaam xaye a inoora na teeru fee, a sadaxit cegel kaa ngatna na ked ake fo qoox fo xa qeel xa kiñu xa mayu. A xura xa ƥeef axe fop fo aa-adax we no xiixire we fa Abiyataar fee o saasadax. Weene fop owaay fo ten, a ñaamaa a yeraa, a soroxole’aa yee: ‹Yaasam o maad Adoñaa a ñoow!›

Français : Mais il n'a invité ni le prêtre Sadoc, ni Benaya, fils de Yoyada, ni ton fils Salomon, ni moi-même.
Sérère  : Kaa koy, xuriraam, mi fee o tag of fa Saadok fee o saasadax fa Benaya fee o ƥiy Yehoyada bo na Salomo fee o ƥeef sax.

Français : Est-il possible que Sa Majesté le roi ait ainsi décidé de se choisir un successeur sans nous en informer, nous, ses fidèles serviteurs?»
Sérère  : Daali maad o yaal es, ndax keene na wo a hatu too andnooriraamo, mi fee o tag of, oxe na rondandkang, a moof no uum-maamaad le no maad oxe o yaal es?»

Français : Alors le roi David ordonna: «Rappelez Batchéba!» Quand Batchéba fut de nouveau devant lui,
Sérère  : Oxeene a rokiida, a geenoox mbaambir o maad oxe.

Français : il lui fit ce serment: «Par le Seigneur vivant, qui m'a toujours secouru quand j'étais dans des situations difficiles,
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, ten fee wataxama na naqad fuu refna,

Français : je jure que je vais réaliser aujourd'hui même ce que je t'avais déjà promis devant le Seigneur, le Dieu d'Israël, lorsque je t'ai dit: “Ton fils Salomon deviendra roi après moi et prendra place sur mon trône.” »
Sérère  : xam fadin xaye ke daaɓoox’uuma fa wo no Yaal oxe Roog fee Isra’el, ye layoonga yee: ‹O ƥeef Salomo na rondandkaxam, a moof no uum-maamaad le mi na seek es.› »

Français : Alors Batchéba s'agenouilla, s'inclina jusqu'à terre devant le roi, puis elle s'écria: «Vive Sa Majesté le roi David, pour toujours!»
Sérère  : «Yaasam o maad Dawid fee o yaal es a ñoowaa boo faw!»

Français : Ensuite David fit appeler le prêtre Sadoc, le prophète Natan et Benaya, fils de Yoyada; lorsqu'ils furent devant lui,
Sérère  : Cinj kaaga, o maad Dawid a xoyna a Saadok fee o saasadax fo o tuleer Natan fa Benaya fee o ƥiy Yehoyada. Ye da njaaɓiiduuna,

Français : il leur ordonna: «Rassemblez les gens de mon entourage; puis faites monter mon fils Salomon sur ma mule royale et conduisez-le à la source de Guihon .
Sérère  : «Yoonyo fo dag we mi, mi fee o yaal nuun, ŋaayin a Salomo fee o ƥees no mberkele ne mi, ƥisin na cur alaa Giihon.

Français : Là, le prêtre Sadoc et le prophète Natan verseront de l'huile sur sa tête pour le consacrer roi d'Israël. Alors vous sonnerez de la trompette et vous crierez: “Vive le roi Salomon!”
Sérère  : Maaga, fat Saadok fee o saasadax fo o tuleer Natan a ƭuumin o maad Isra’el. Fat nu luuƥaa, soroxole’aa yee: ‹Yaasam Salomo fee o maad a ñoow!›

Français : Ensuite vous remonterez à la ville en marchant derrière lui; et Salomon viendra prendre place sur mon trône et me succédera comme roi, car c'est lui que j'ai désigné comme chef à la tête des peuples d'Israël et de Juda.»
Sérère  : Cinj kaaga, fat nu nomtooxiid na teeru fee, Salomo a adooxan a nuun, a gar, a moof no uum-maamaad le mi, a rondandaam, yaam ten jilum ndax ta adooxan xeet fee Isra’el fa Yudaa.»

Français : Benaya répondit au roi: «C'est bien dit, Majesté! C'est le Seigneur Dieu lui-même qui a parlé par la bouche du roi.
Sérère  : « Amiini ! Yaasam o Yaal oxe Roog fee no maad oxe o yaal es a saƭkand fa lay of!

Français : Qu'il soit avec Salomon comme il a été avec toi, et qu'il rende le règne de Salomon encore plus glorieux que le tien!»
Sérère  : Yaasam, ne o Yaal oxe a refit’ina fo o maad oxe o yaal es, ta refit neen fa Salomo itam too a ci maat um o ndam onqaa hupna onqe no maad Dawid fee o yaal es!»

Français : Le prêtre Sadoc, le prophète Natan et Benaya, fils de Yoyada, avec les Crétois et les Pélétiens de la garde royale, se rendirent donc auprès de Salomon; ils le firent monter sur la mule royale de David et le conduisirent à la source de Guihon.
Sérère  : Maaga, Saadok fee o saasadax, o tuleer Natan, Benaya fee o ƥiy Yehoyada fo Keekeret we fo Peepelet we yetooxoogna o maad oxe a ndeta maa Salomo, a ŋaaynin no mberkele ne no maad Dawid soo a ƥisin na cur alaa Giihon.

Français : Le prêtre Sadoc avait pris dans la tente du Seigneur la corne remplie d'huile consacrée; il en versa sur la tête de Salomon pour le consacrer roi. Alors on sonna de la trompette et tous ceux qui étaient là se mirent à crier: «Vive le roi Salomon!»
Sérère  : Saadok fee o saasadax a xotta o jan ole na diwliin fee no Ƭiif ne no Yaal oxe soo a ɗuum a Salomo ndax ta dodin o maad. Maaga, a ndalfooxa o luuƥ, soo xeet faa fop a soroxole’aa yee: «Yaasam Salomo fee o maad a ñoow!»

Français : Puis tout le monde remonta à la ville en marchant derrière lui; les gens jouaient de la flûte et manifestaient une si grande joie que la terre était comme secouée par leurs cris.
Sérère  : Cinj kaaga, xeet faa fop a nomtooxa na teeru faa, a ndeefin, a ndef no liitaa, a mbelakinooxaa fo o ɗaay o maak. Lanq ke kaa yo’nooxoogu yaam fangax le den.

Français : Adonia et tous ses invités, qui avaient fini de manger, entendirent du bruit; Joab distingua même la sonnerie de trompette et demanda: «Que signifie cette agitation bruyante dans la ville?»
Sérère  : «Xar garu fo coow maak lene kam teeru fee?»

Français : Il finissait de poser cette question quand Yonatan, le fils du prêtre Abiatar, arriva. «Entre, lui dit Adonia, car tu es un homme d'honneur, et tu apportes certainement de bonnes nouvelles.» –
Sérère  : «Gariidi, yaam o kiin o teyu refo too ga’na rek o nan o felu o ɓisiidaa.»

Français : «Hélas non! répondit Yonatan. Sa Majesté le roi David a désigné Salomon pour lui succéder comme roi.
Sérère  : «Heey ha’aa! O yaal in Dawid fee o maad a dalna a Salomo o maad.

Français : David a ordonné au prêtre Sadoc, au prophète Natan et à Benaya, fils de Yoyada, avec les Crétois et les Pélétiens de la garde, d'accompagner Salomon; alors ceux-ci l'ont fait monter sur la mule royale,
Sérère  : O maad oxe kaa yoonandtin a Saadok fee o saasadax, o tuleer Natan, Benaya fee o ƥiy Yehoyada, Keekeret we fo Peepelet we yetooxoogna o maad oxe, da ŋaaynin no mberkele ne no maad oxe.

Français : puis le prêtre Sadoc et le prophète Natan l'ont consacré roi près de la source de Guihon. Ensuite tout le monde est remonté de là en manifestant sa joie, et la population de la ville est tout excitée; voilà d'où venait le bruit que vous avez entendu.
Sérère  : Saadok fee o saasadax fo o tuleer Natan a ƭuumtaan o maad na cur alaa Giihon. A nomtoortiida maaga, a mbelakinooxaa fo o ɗaay o maak, teeru fee fop a yo’noox. Keene gartu coow le nu nanaa.

Français : De plus, continua Yonatan, Salomon a pris place sur le trône royal,
Sérère  : Salomo a moofa sax no uum-maamaad le.

Français : et les ministres sont venus féliciter Sa Majesté le roi David en disant: “Nous souhaitons que ton Dieu rende la renommée de Salomon encore plus grande que la tienne, et qu'il rende son règne encore plus glorieux que le tien.” Et alors le roi, sur son lit, s'est incliné profondément
Sérère  : Dag we no maad oxe a ngara, a ndokle’iid o maad Dawid, a layaa yee: ‹Yaasam Roog a fi boo gon Salomo a moƴ o joot le wo, a ci maat um o ndam onqaa hupna onqe wo!› Maaga, o maad Dawid a gunga no njong um,

Français : et a déclaré: “Je remercie le Seigneur, le Dieu d'Israël, qui m'a donné aujourd'hui un successeur, et qui surtout m'a permis de vivre ces événements.” »
Sérère  : a lay ee: ‹O Yaal oxe Roog fee Isra’el a hela o simatel, ten fee ci’axama oxaa moofna no uum-maamaad le mi boo um ga’in.› »

Français : Tous les invités d'Adonia furent effrayés par ces paroles; ils se levèrent et s'en allèrent chacun de son côté.
Sérère  : We Adoñaa a xur’ina fop a ndiida boo a sendaa, a ndalfoox o inoox, oxuu refna a xot a ƭat um.

Français : Adonia lui-même eut tellement peur de Salomon qu'il alla se réfugier auprès de l'autel des sacrifices .
Sérère  : Adoñaa a saɗar’a a Salomo lool boo a tax ta ret, a saaƭoox na xa can axaa no sadaxand olaa.

Français : Quelqu'un vint l'annoncer à Salomon en ces termes: «Adonia a tellement peur de toi qu'il s'est réfugié auprès de l'autel; là, il a dit: “Je ne quitterai cet endroit que si le roi Salomon me promet de ne pas me faire mourir.” »
Sérère  : «Adoñaa a saɗaraang tigi boo a saaƭook na xa can axaa no sadaxand olaa, a lay ee: ‹Bo um inooxaa mene, o and ee o maad Salomo kaa daaɓoox ee warkiraam.› »

Français : Salomon répondit: «S'il se conduit en honnête homme, je ne lui ferai aucun mal; mais s'il commet la moindre faute, il devra mourir.»
Sérère  : «Boo ta refna o kiin o teyu, o biil o leng samitkee no xoox um, ndaa koy, boo sik a ga’eena no ten, xan a warel.»

Français : Le roi Salomon envoya quelqu'un chercher Adonia auprès de l'autel; on le fit descendre de là, et il vint s'incliner jusqu'à terre devant le roi. Alors Salomon lui dit: «Tu peux retourner chez toi!»
Sérère  : «Reti xaad no mbind of!»

Français : Lorsque David sentit que la mort était proche, il donna ses instructions à son fils Salomon.
Sérère  : Ye Dawid a andna yee fa nqon doŋ a yoqɗate, a moofna a Salomo fee o ƥeem, a cooxin xa as um ee:

Français : «Je vais bientôt quitter ce monde, lui dit-il; montre-toi donc courageux et conduis-toi en homme responsable.
Sérère  : «Mi koy, ndiiki um inoox meen. Saƭakinooxi boog, ref o koor.

Français : Sois fidèle au Seigneur ton Dieu; fais toujours ce qu'il veut, et obéis à ses lois, à ses commandements, à ses ordres et à ses enseignements, à tout ce qui est écrit dans la loi de Moïse; c'est ainsi que tu réussiras dans tout ce que tu entreprendras.
Sérère  : Nanani ke o Yaal oxe Roog of a heblitna, ñaaƴaa na ƭat um, gayaa ke ta dalinna, kebil um, bargal um fo fa lay um, ne ta bindteena na cangin ale Moyiis. Neene, xan o suur no fop ke o jeemkaa fo muu sagoona.

Français : Alors le Seigneur accomplira ce qu'il m'avait promis en disant: “Si tes descendants font fidèlement ce que je veux, s'ils se conduisent à mon égard avec une entière franchise et avec une totale sincérité, il y aura toujours après toi l'un d'entre eux qui régnera sur le peuple d'Israël.”
Sérère  : Yaaga, a woora yee xan o Yaal oxe a fadin a tegit um fa mi, ye ta layna yee: ‹Boo xa taan of a ngayna a pesoorooƭ den, a ñaaƴaa fo o woor mbaambir es na qeeñ den fop fo na xa laaw den fop, ñakkiro muk o leng na den oxaa rondandoonga took uum-maamaad le Isra’el.›

Français : Par ailleurs, continua David, tu te souviens de tout le mal que m'a fait Joab, dont la mère s'appelle Serouia; c'est lui qui a assassiné les deux chefs des armées d'Israël, Abner fils de Ner et Amassa fils de Yéter ; lorsqu'il a fait cela, il a commis un acte de guerre en temps de paix et il en est totalement responsable.
Sérère  : Andahinaa a paax ke Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya a fi’axama, ye ta warna parɓa ƭik ke Isra’el ndefna Abineer fee o ƥiy Neer fa Amasa fee o ƥiy Yeter. Ye jam a refaa no saax le, a waru a den, a ɓax fo’oy den, a ɗuumin no kumnoor ndet um fo na xa ñaaƭ axe ta rokoox’ina.

Français : C'est pourquoi, tu agiras avec sagesse en ne le laissant pas mourir tranquillement de vieillesse.
Sérère  : Xan o fesoorit o jeg-yiif of, ndax xaƴkino ta xaad jaaniif na yelem fo xa puum um.

Français : Tu te souviens aussi des fils de Barzillaï, de Galaad, qui sont venus me secourir le jour où je m'enfuyais devant ton frère Absalom; à cause de cela, tu les traiteras avec bonté et ils mangeront tous les jours à ta table.
Sérère  : Xa ƥiy axe Barsilay ngenna Galaad o mat, damti den ƥay ƭik, da mbogaa fa wo o roon kili, yaam den ƈufig’axam, ye um ƴufaa a Absalom fee o maag of.

Français : Enfin n'oublie pas Chiméi, fils de Guéra, du village de Bahourim dans le territoire de Benjamin: il a prononcé contre moi une terrible malédiction le jour où je fuyais à Mahanaïm; mais quand j'ai pris le chemin du retour, il est descendu au bord du Jourdain pour m'accueillir; alors je lui ai promis devant le Seigneur de ne pas le faire mourir .
Sérère  : Jegaa itam me widoonga a Simey fee o ƥiy Gera, a fog na carind ale Bensame too a gen Bahurim. A saloox’axam a salax a ƭomu, ye um ƴufaa Mahanayim, ndaa ye um nomtooxiidaa, a xetooxiidaxam no xuluɓ olaa Yordaan, soo um daaɓoox fo ten no Yaal oxe yee warkinum.

Français : Mais maintenant, toi qui es un homme sage, tu ne le tiendras pas pour innocent. Tu sais comment le traiter: malgré son grand âge, tu veilleras à ce qu'il soit mis à mort.»
Sérère  : Ndiiki koy, ba o ñakin o xaw. Wo fee refna o kiin o cegu yiif, andaa ne waroona o fesoorit fo ten. Ke ta fuumna fuum fop oo, fat o fi boo ta xaad jaaniif.»

Français : Lorsque David mourut, on l'enterra dans la Cité de David, à Jérusalem.
Sérère  : Dawid a daba daan um soo a gasel na ƥak ale ten kam Yeerusaleem.

Français : Il avait régné quarante ans sur le peuple d'Israël, à savoir sept ans à Hébron et trente-trois ans à Jérusalem .
Sérère  : Dawid a maadoox’a fop oo fop xa kiid qarɓeen nahik kam Isra’el. Kaa eet o maadoox xa kiid ɓetaa ƭaq kam Hebron soo a maadoox xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa tadaq kam Yeerusaleem.

Français : Son fils Salomon lui succéda . Dès lors, l'autorité royale de Salomon s'affermit.
Sérère  : Salomo a moofa no uum-maamaad le Dawid fee faap um, too maat um a saƭik’a koŋ.

Français : Un jour Adonia, le fils de David et de Haguite, alla trouver Batchéba, la mère de Salomon; celle-ci lui demanda: «Viens-tu me voir avec de bonnes intentions?» – «Oui, répondit-il,
Sérère  : «Jam soom oo kañ!»

Français : et il ajouta: J'aimerais te parler.» – «Parle!» lui dit-elle.
Sérère  : «Layi!»

Français : Il reprit: «Tu sais que la royauté aurait dû me revenir; d'ailleurs tout le peuple d'Israël s'attendait à ce que je devienne roi. Mais les choses se sont passées autrement: c'est mon frère Salomon qui est devenu roi plutôt que moi, car le Seigneur l'a voulu ainsi.
Sérère  : «Andaa yee maat ne, mi war’un o jeg, too sax Isra’el fop kaa cungoogu um maadoox. Kaa koy, a guuta suptoox boo Salomo fee o ndeɓ es a jegat maat ne, yaam neene o Yaal oxe a bugtun.

Français : Maintenant, j'ai juste une chose à te demander; ne me la refuse pas.» – «Parle donc», lui dit-elle.
Sérère  : «Layi!»

Français : «Je t'en prie, reprit Adonia, demande au roi Salomon de me donner Abichag, de Chounem, pour qu'elle devienne ma femme; il ne te refusera certainement pas cela.» –
Sérère  : «Kaam xeɗang, o layanaam o maad Salomo, ta ci’aam a Abisag fee genna Suuneem o tew. Andaam ee fañanirang tig.»

Français : «Bien, dit Batchéba, j'irai en parler au roi pour toi.»
Sérère  : «A faaxa, xam layanong o ten o maad oxe.»

Français : Elle alla donc se présenter devant Salomon pour lui parler d'Adonia. Le roi se leva de son trône, s'avança vers elle et s'inclina profondément; puis il se rassit, fit mettre un trône à sa droite et sa mère y prit place.
Sérère  : Batseeba a reta maa no maad Salomo, ndax ta lay fo ten kaa farna na Adoñaa. O maad oxe a inooxa a xetooxin, a gung mbaambir um soo a moof no uum-maamaad le ten, a diƈin uum lakas na ñamaak um, ya um a moof teen.

Français : Batchéba lui dit: «J'ai juste une petite chose à te demander; ne me la refuse pas.» – «Ma mère, lui répondit le roi, demande ce que tu veux, je ne te le refuserai pas.» –
Sérère  : «Yaay, xeɗi ke bugoona, too fañankiroong o ten.»

Français : «Eh bien! reprit-elle, ne pourrait-on pas donner Abichag, de Chounem, à ton frère Adonia, pour qu'elle devienne sa femme?»
Sérère  : «Fat Abisag fee genna Suuneem a ci’el a Adoñaa fee o maag of, ta refik o teem.»

Français : Salomon répondit à sa mère: «Comment? Tu oses demander Abichag de Chounem pour Adonia? Mais demande tout de suite la royauté pour lui , puisqu'il est mon frère aîné! Demande-la pour lui et ses partisans, le prêtre Abiatar et le général Joab!»
Sérère  : «Xar taxu o xeɗanaa a Adoñaa a Abisag fee genna Suuneem? Pafeen o xeɗan maat ne rek, yaam o maag es a refu! Xeɗaneen o ten, ten fa Abiyataar fee o saasadax fa Yowab fee o ƥiy Seruya.»

Français : Ensuite Salomon prononça ce serment devant le Seigneur: «Que Dieu m'inflige la plus terrible des punitions si Adonia ne paie pas de sa vie une pareille demande!
Sérère  : «Yaasam Roog a halakaam, um warnoorangee a Adoñaa, yaam ne ta saɗna o xeɗit keene.

Français : Par le Seigneur vivant qui m'a installé fermement sur le trône de mon père David et qui m'a promis la royauté pour moi et mes descendants, je jure qu'Adonia mourra aujourd'hui même!»
Sérère  : Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, ten fee saƭkandaxama, a moofnaam no uum-maamaad le faap es Dawid soo a regaam maat ne, mi fo xa taan es, neene a woortu yee xaye fee xaye sax Adoñaa a xon.»

Français : Alors Salomon envoya Benaya, fils de Yoyada, l'exécuter. C'est ainsi qu'Adonia mourut.
Sérère  : Maaga, Salomo a hebla a Benaya fee o ƥiy Yehoyada, soo ta ret, a warin. Neene mat Adoñaa a xontu.

Français : Le roi dit ensuite au prêtre Abiatar: «Retire-toi à Anatoth, dans ta propriété, car tu mérites la mort; mais je ne veux pas te faire mourir aujourd'hui, parce qu'autrefois, du temps de mon père David, tu as porté le coffre de l'alliance du Seigneur Dieu et tu as participé à toutes les épreuves de mon père .»
Sérère  : «Aca xaadi Anatot, no lanq of, yaam fa nqon doŋ hel’ong. Kaa koy, warnoorkiroong xaye, yaam na jamaane Dawid fee faap es wo saqoogu arka ne no Yaal oxe na refkaa boo faw soo xaajir fo ten coono um fop.»

Français : Salomon interdit donc à Abiatar d'exercer ses fonctions de prêtre du Seigneur. Ainsi se réalisa ce que le Seigneur avait dit contre la famille du grand-prêtre Héli, au sanctuaire de Silo .
Sérère  : Neene, Salomo a xañta a Abiyataar ta fadin o far um nen o saasadax no Yaal oxe, ndax ke o Yaal oxe a lay’ina took mbind ne Eeli kam Silo a fadnoox.

Français : Lorsque Joab apprit ce qui était arrivé à Adonia et à Abiatar, il s'enfuit à la tente du Seigneur et s'y réfugia auprès de l'autel des sacrifices . En effet, il avait pris parti pour Adonia, bien qu'il n'eût pas pris parti précédemment pour Absalom.
Sérère  : Ye Yowab a yegna ke dal’ina a Adoñaa fa Abiyataar, a ƴufa no Ƭiif naa no Yaal oxe, a saaƭoox na xa can axe no sadaxand ole. Ten koy, Adoñaa a farit’u, ke ta far’eerna far fa Absalom yaaga fop oo.

Français : Quelqu'un vint annoncer la nouvelle à Salomon en ces termes: «Joab s'est enfui à la tente du Seigneur et s'est réfugié près de l'autel.» Salomon envoya quelqu'un demander à Joab: «Pourquoi t'es-tu réfugié près de l'autel?» – «J'ai eu peur de toi, répondit Joab, et je me suis réfugié auprès du Seigneur .» Alors Salomon ordonna à Benaya, fils de Yoyada, d'aller le tuer.
Sérère  : «Reti warin!»

Français : Benaya revint chez le roi et lui répéta ce qu'avait répondu Joab.
Sérère  : Benaya a nomtooxiida me no maad oxe, a jangtooxin ke Yowab a doon’uuna.

Français : «Très bien! s'écria le roi. Tue-le sur place comme il l'a dit, puis enterre-le; ainsi la famille de mon père et moi-même, nous serons dégagés de toute responsabilité en ce qui concerne la mort des deux hommes innocents que Joab a assassinés.
Sérère  : «Fi’teen ne ta laytuuna. Wareen, gasin. Neene, xan o ɓogaam, mi fo ƥasil es no fo’oy le Yowab a ɓaxna no kaa leng a andeerna.

Français : En effet, Abner fils de Ner, chef de l'armée d'Israël , et Amassa fils de Yéter, chef de l'armée de Juda, étaient des hommes plus justes et meilleurs que Joab; pourtant ce dernier les a assassinés sans que mon père en sache rien. Eh bien, que le Seigneur fasse subir à Joab les conséquences de ce double meurtre!
Sérère  : Abineer fee o ƥiy Neer, farɓa fa maak fee Isra’el fa Amasa fee o ƥiy Yeter, farɓa fa maak fee Yudaa, wiin waa moƴna o njof, a moƴ o mbaax a Yowab a ndeeƭu. Kaa koy, oxeene a warta a den laƥ, too Dawid fee faap es yegee teen dara. Yaaga boog, xan o Yaal oxe a gadin a Yowab a bar ale ta warna weene!»

Français : Oui, c'est Joab et ses descendants qui en subiront les conséquences pour toujours, tandis que David et ses descendants, sa famille et les rois qui lui succéderont jouiront d'un bonheur sans fin, accordé par le Seigneur.»
Sérère  : Yowab fo xa taan um o mat na ngadooxkan boo kili, ndaa Dawid fo xa taan um, ƥasil um fo maad we na mbaqaqoorkaa no ten fop xan o Yaal oxe a ci a den jam boo faw.»

Français : Benaya retourna donc vers Joab et le tua; puis il le fit enterrer dans sa propriété, située en pleine campagne.
Sérère  : Benaya fee o ƥiy Yehoyada a dalfooxa o nomtoox maa Yowab, a warin. Cinj kaaga, a gase no mbind um ne reeƭna kam a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Le roi remplaça Joab par Benaya à la tête de l'armée, et Abiatar par Sadoc comme prêtre du sanctuaire.
Sérère  : O maad oxe a rondanda na seek ale Yowab a Benaya fee o ƥiy Yehoyada, soo Saadok fee o saasadax, ta rondandin na seek ale Abiyataar.

Français : Salomon fit venir Chiméi et lui dit: «Construis-toi une maison à Jérusalem; je veux que tu habites là et je t'interdis de sortir de la ville.
Sérère  : «Maxani a xoox of mbind kam Yeerusaleem. Fat o gen teen too ba o sutooxin o saax o leng.

Français : Je t'avertis solennellement: si un jour tu sors de la ville et que tu traverses le torrent du Cédron, tu mourras; tu subiras ainsi la peine de ton crime.» –
Sérère  : Fat o and koy ee a koom aluu sutooxoona teeru fee, xaañ a yulanq ale Kederon, xan o xon ɗong, too wo na gadooxkaa fo’oy of.»

Français : Chiméi demeura longtemps à Jérusalem.
Sérère  : Simey a genooga Yeerusaleem boo ngap xa kiid.

Français : Mais environ trois ans plus tard, deux de ses esclaves s'enfuirent chez Akich, fils de Maaka et roi de la ville de Gath . Lorsque Chiméi apprit que ses esclaves étaient chez Akich,
Sérère  : Cinj xa kiid xa tadaq, surga ƭik Simey a ƈufa maa Akiis fee o maad Gaat too a ref o ƥiy Maaka. Simey a yegne yee: «Surga ke wo owaay na teeru faa Gaat.»

Français : il sella son âne et partit pour Gath; il alla réclamer ses esclaves à Akich et rentra avec eux à Jérusalem.
Sérère  : Simey a inooxa, a humin o faam ole ten, a ret Gaat maa Akiis a xotik surga ke ten. Maaga, a reta boog, a xottiid surga ke ten Gaat.

Français : On annonça à Salomon que Chiméi était allé à Gath, puis était rentré à Jérusalem.
Sérère  : Salomo a yegne yee Simey a inoora Yeerusaleem, a ret Gaat boo a nomtooxiid.

Français : Alors le roi le fit venir et lui dit: «Je t'avais fait promettre devant le Seigneur de ne pas sortir de la ville, et je t'avais prévenu que si tu en sortais pour aller où que ce soit, tu mourrais. Tu m'avais répondu: “Bien! J'ai compris.”
Sérère  : «Ndax daaɓooxnoor’iroong no Yaal oxe yee: ‹A koom aluu sutooxoona teeru fee, ret muu ta waagna waag o ref, xan o xon,› soo o doonaam ee: ‹A faaxa. Nanaaxoong.›

Français : Pourquoi donc n'as-tu pas tenu la promesse faite devant le Seigneur? Pourquoi as-tu désobéi à l'ordre que je t'avais donné?
Sérère  : Xar taxu boog gayiro a taaƥ ale daaɓoox’oona no Yaal oxe soo nanaƭaran ke hebil’oonga?»

Français : Et tu te souviens aussi, ajouta le roi, de tout le mal que tu as fait à mon père David; tu en es parfaitement conscient. Eh bien, le Seigneur lui-même te fera subir les conséquences de ta méchanceté.
Sérère  : «Andaa a paax no xeeñ of paaxeer ke fi’oona a faap es Dawid fop. Xan o Yaal oxe a gadnong kañaan of.

Français : Mais le Seigneur me bénira et il affermira pour toujours la royauté dans la famille de David .»
Sérère  : O maad Salomo koy a barke’e, too uum-maamaad le Dawid xan o Yaal oxe a saƭkandin boo faw.»

Français : Dès lors, l'autorité royale de Salomon fut fermement établie.
Sérère  : Neene, maat ne Salomo a moƴa o saƭik a paax.

Français : Le roi Salomon épousa une fille du Pharaon , roi d'Égypte, et, par ce mariage, il s'allia avec le Pharaon. Il amena sa femme dans la Cité de David à Jérusalem, en attendant d'avoir fini de bâtir son propre palais, ainsi que le temple du Seigneur et les murailles qui entourent Jérusalem.
Sérère  : O maad Salomo a gilga o ƥiy Firawon fee o maad Misira, too ngulook ne a taxa ta moƴ o hiɓoor fa Firawon. A ɓisa o tew oxe ten na ƥak ale Dawid, a cungaa calel ke no mbind no maad ne ta fi’anaa a xoox um fo ke no Mbind ne no Yaal oxe fo ke no saŋe ne widna a Yeerusaleem a ƈut.

Français : A cette époque, les gens offraient les sacrifices dans les lieux sacrés du pays, car on n'avait pas encore construit de temple consacré au Seigneur.
Sérère  : Na jamaane faaga, na ñaang a sadaxand wiin we a ƥoxottoogu sadax ke, yaam Mbind ne kesaneena o Yaal oxe max’afulaand.

Français : Salomon manifesta son amour pour le Seigneur en faisant ce que son père David lui avait ordonné; pourtant lui aussi offrait des sacrifices d'animaux et brûlait du parfum dans les lieux sacrés.
Sérère  : Salomo a fex’a o Yaal oxe, a reefaa xa as axe faap um Dawid. Kaa koy, ten itam na ñaang a sadaxand a ɓoxottoogu sadax fo cuuraay .

Français : Un jour, le roi se rendit à Gabaon pour y offrir des sacrifices. C'était là en effet le lieu sacré le plus important: Salomon avait déjà offert des centaines de sacrifices complets sur l'autel de ce lieu.
Sérère  : Bes, o maad Salomo a reta Gibe’on, ndax ta ɓoxotit maaga sadax, yaam ten reeƭu xoox le na ñaang a sadaxand ake. A ɓoxota took o sadaxand olaaga sadax toxel kaa mbadna juni.

Français : Pendant que Salomon était à Gabaon, le Seigneur Dieu lui apparut durant la nuit dans un rêve et lui dit: «Que pourrais-je te donner? Demande-le-moi.»
Sérère  : ‹Xeɗaam kuu bugoona, too xam ci’ong o ten.»

Français : Salomon répondit: «Seigneur, tu as manifesté une grande bonté envers ton serviteur David mon père, tout comme lui-même s'est conduit en homme digne de confiance, juste et loyal envers toi; et tu lui as conservé ta bonté en lui donnant un fils pour lui succéder comme roi, ainsi qu'on peut le voir aujourd'hui.
Sérère  : «Lalaa o tag of Dawid fee faap es o paaxel of, yaam ne ta ñaaƴoogna mbaambir of fo o woor fo o cofel fo a ƭat. Xañino o paaxel o maak oleene too fi’aa boo o leng na xa ƥeem a moof no uum-maamaad le ten, ne i nga’tuuna xaye.

Français : Oui, Seigneur mon Dieu, c'est toi qui m'as fait roi pour succéder à mon père David. Mais moi, je suis encore trop jeune pour savoir comment je dois remplir cette tâche.
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe Roog es, wo dalnaxam, mi fee o tag of, o maad na seek ale Dawid fee faap es, too mexey refa o ndeɓandoong, andiim sax a ƥoot fa carind.

Français : Et je me trouve soudain à la tête du peuple que tu as choisi, ce peuple si nombreux qu'on ne peut pas le compter exactement.
Sérère  : O tag of oxey a ndeer xeet fee wo jiloona, ta mayit neeke boo waagaand o hap, ne’atiim ta limel.

Français : Veuille donc, Seigneur, me donner l'intelligence nécessaire pour gouverner ton peuple et pour reconnaître ce qui est bon ou mauvais pour lui. Sans cela, personne ne serait capable de gouverner ton peuple, qui est considérable.»
Sérère  : Ci’i o tag of boog yiif deyu laa ta ɗoxitna xeet fee wo, a waag itam o jektirand paax fo paaxeer. A reftangee neene, an waagkoogu o ɗox xeet of fa meɗu fene.»

Français : Cette demande de Salomon plut au Seigneur.
Sérère  : A qeƭ alaaga Salomo a xeɗ’ina a fel’a o Yaal oxe.

Français : Il répondit donc au roi: «Tu n'as demandé pour toi-même ni de vivre longtemps, ni de devenir riche, ni que tes ennemis meurent; tu as demandé de pouvoir gouverner mon peuple avec intelligence et justice.
Sérère  : «Feek keene xeɗo soo fañ o xeɗan a xoox of o xuuɗ-o-ñis mbaat o jeg halal mbaat fa nqon no fañ of, ndax xeɗaa doŋ o jeg-yiif olaa ñaaƴnitoona a ƭat,

Français : C'est pourquoi, conformément à ce que tu as demandé, je vais te donner de la sagesse et de l'intelligence; tu en auras plus que n'importe qui, avant toi ou après toi.
Sérère  : xam fi ke layoona. Xam ci’ong o jeg-yiif fo o and olaa o leng a moseerna o jeg too o leng moskiran o jeg.

Français : Et je vais même te donner ce que tu n'as pas demandé, la richesse et la gloire; pendant toute ta vie, tu en auras plus qu'aucun autre roi.
Sérère  : Xam ci’ong itam kaa xeɗeeraxamoona, ta ref halal fo o ndam, too no ñoow of fop jegkee o leng oxaa nandna fa wo a ndeer no maad we.

Français : Enfin, si tu fais ce que je désire, si tu obéis à mes lois et à mes commandements comme ton père David, alors je prolongerai ta vie.»
Sérère  : Boo ñaaƴoona na ƭat es, gay bargal es fo kebil es, ne Dawid fee faap of a fi’tuuna, xam ɓaat xa yeng of.»

Français : Quand Salomon se réveilla, il se rendit compte que Dieu lui avait parlé dans un rêve. Il revint à Jérusalem et se présenta devant le Seigneur, devant le coffre de l'alliance. Il offrit à Dieu des sacrifices complets, puis des sacrifices de communion, et enfin il donna un banquet à tous les gens de son entourage.
Sérère  : Salomo a yokooxa, a ga ee o ƭaad oo. A nomtooxiida Yeerusaleem, a gar mbaambir arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe, a ɓoxot sadax toxel fo sadax camsa’oor. Cinj kaaga, a fi’ana dag we ten fop mbumbaay.

Français : Un jour, deux prostituées vinrent se présenter devant le roi Salomon.
Sérère  : Bes, a caga ƭak a ngara mbaambir Salomo fee o maad.

Français : La première dit: «Que Sa Majesté veuille bien m'écouter. Moi et cette femme, nous habitons la même maison. J'ai mis au monde un fils, dans la maison, à un moment où elle était là.
Sérère  : «Daali maad, kaam xeɗang o nan-gilooxaam a paax. Mi fo o tew oxene no mbind leng kut ne i ngenu, too a paam um ñoottum no mbind naa.

Français : Deux jours plus tard, elle aussi a mis au monde un fils. Nous vivons seules dans cette maison, il n'y a personne d'autre que nous deux.
Sérère  : No ñaal ndadkandeer naa a cinj ye ñootuuma, ten itam a ñoota. In ɗik soom koy ndeeƭu no mbind naa. O lakas o leng reeƭee maaga, a refangee in ɗik weeke.

Français : Or cette nuit, le fils de cette femme est mort parce qu'elle s'était couchée sur lui.
Sérère  : O ƥiy o ngoor onqe no tew oxene a xona o yeng ole, yaam kaa wondoor’un.

Français : Alors elle s'est levée au milieu de la nuit, et pendant que je dormais, elle a pris mon fils qui était à côté de moi et elle l'a couché dans son lit; puis elle a placé son fils, qui était mort, à côté de moi.
Sérère  : Neene, a inooxa ndeer o yeng ole, a soƥ o ceefeer of a ɗaanaa, ta jang o ƥees o ngoor onqe reeƭna paam es, a wondnin paam um, soo o ƥeem onqe xonna, ta wondnin paam es.

Français : Ce matin, quand je me suis levée pour allaiter mon fils, je l'ai trouvé mort; je l'ai regardé attentivement à la lumière, et j'ai vu que ce n'était pas mon fils…»
Sérère  : Inooxaam no nqes ne, ndax um numin o ƥees soo ga ee a xona. Horooxaanum a paax na qoolaand ale, ga ee reeƭee o ƥees onqe ñootuuma.»

Français : A ce moment, l'autre femme s'écria: «Ce n'est pas vrai! C'est mon fils qui est vivant et c'est le tien qui est mort!» Mais la première reprit: «Non! C'est ton fils qui est mort et le mien qui est vivant!» C'est ainsi qu'elles se disputaient devant le roi.
Sérère  : Neene, a ndefa no ñimatiraa mbaambir o maad oxe.

Français : Salomon prit la parole et déclara: «L'une d'entre vous dit: “L'enfant qui est vivant, c'est mon fils, et c'est ton fils qui est mort!” L'autre répond: “Non! C'est ton fils qui est mort et c'est le mien qui est vivant!”
Sérère  : «Oxene kaa lay ee: ‹O ƥees onqene o mat na ñoowaa, soo oxe na wo a xon›, oxaana a lay ee: ‹Ha’aa, o ƥeef kañ xonu, oxe na mi a ñoowaa!› »

Français : Eh bien! voici ce que j'ordonne: “Qu'on m'apporte une épée.” » Dès qu'on l'eut apportée,
Sérère  : Ye ta ɓisiideena laƥ ne,

Français : le roi ajouta: «Coupez l'enfant vivant en deux et donnez-en la moitié à chacune des femmes!»
Sérère  : «Mbandyo o ƥiy onqe na ñoowaa, coox o tew o leng oxe kene, coox o lakas oxe kaana.»

Français : La mère de l'enfant vivant, poussée par son profond amour pour son fils, s'écria: «Majesté, qu'on donne plutôt l'enfant vivant à cette femme, mais surtout qu'on ne le fasse pas mourir!» Quant à l'autre femme, elle disait: «Coupez l'enfant en deux; de cette manière il ne sera ni à moi, ni à elle.»
Sérère  : «Mbandeenoo, neene jegkinum, jegkino.»

Français : Alors le roi déclara: «Ne tuez pas l'enfant; remettez-le à la première des deux femmes, car c'est elle qui est la mère de l'enfant vivant!»
Sérère  : «Ba nu mbar o ƥiy onqe. Cooxeenoo o tew o eetaand oxe, yaam ten refu ya um.»

Français : Tous les Israélites apprirent comment Salomon avait rendu la justice à cette occasion, et ils furent remplis d'un profond respect envers le roi. En effet ils avaient compris que Dieu lui-même l'avait rempli de sagesse pour rendre la justice.
Sérère  : Ii-isra’el we fop a yega ne Salomo a hate’it’ina keene. Maaga, a niwa o maad oxe lool, yaam a and ee Roog fa xoox um ci’un o and olaa ta hate’taa fo o cofel.

Français : Salomon fut roi de l'ensemble du peuple d'Israël.
Sérère  : Salomo a maadooxanooga a Isra’el fop.

Français : Voici les noms de ses hauts fonctionnaires : Azaria, fils de Sadoc, prêtre;
Sérère  : Asariya fee o ƥiy Saadok fee o saasadax,

Français : Élihoref et Ahia, les fils de Chicha, secrétaires; Yochafath, fils d'Ahiloud, porte-parole du roi;
Sérère  : Yosafat fee o ƥiy Ahilud, a ref o keegeek cosaan oxe.

Français : Benaya, fils de Yoyada, chef de l'armée; Sadoc et Abiatar, prêtres;
Sérère  : Saadok fa Abiyataar a ndef saasadax we,

Français : Azaria, fils de Natan, chef des gouverneurs; Zaboud, fils de Natan, prêtre et conseiller personnel du roi;
Sérère  : Sabud fee o ƥiy Natan a ref o saasadax fa jawdiin fee no maad oxe,

Français : Ahichar, chef du palais royal; Adoniram, fils d'Abda, responsable des travaux obligatoires.
Sérère  : Adoniram fee o ƥiy Abda a adooxan calel ke na serteel.

Français : Salomon avait aussi douze gouverneurs répartis dans tout le pays d'Israël, qui devaient fournir la nourriture pour le roi et pour tout le personnel du palais. Chacun d'eux à tour de rôle était responsable de cette tâche pendant un mois de l'année.
Sérère  : Salomo a jeg’a gofornoor xarɓaxay fo gofornoor ƭik kam Isra’el fop, too den cooxoogu o maad oxe fo mbind um ñaamel. Oxuu refna no gofornoor ke a cooxooga o maad oxe ñaamel boo o nqool kam o hiid ole.

Français : Le fils de Hour, pour la région montagneuse d'Éfraïm;
Sérère  : Ben-Xuur jeg’u xa coong axaa Efrayim.

Français : le fils de Déquer, pour la région de Macas, Chaalbim, Beth-Chémech et Élon-Beth-Hanan;
Sérère  : Ben-Deker a jeg a Makas, Saalbim, Bet-Semes fa Elon-Bet-Hanan,

Français : le fils de Hessed, à Arouboth, pour la région de Soko et tout le pays de Héfer;
Sérère  : Ben-Hesed a jeg a Arubot, a jeg itam a Sooko fo saax le Hefeer fop,

Français : le fils d'Abinadab, pour toute la région des collines de Dor – il avait épousé Tafath, une fille de Salomon –;
Sérère  : Ben-Abinadab fee dolnoogna a Tafat fee o ƥiy Salomo, a jeg a Door,

Français : Baana, fils d'Ahiloud, pour la région de Taanak et Méguiddo, et toute la région de Beth-Chéan – la région de Beth-Chéan touche à Sartan au-dessous de Jizréel; elle s'étend de Beth-Chéan à Abel-Mehola et jusqu'au-delà de Yocméam –;
Sérère  : Baana fee o ƥiy Ahilud a jeg a Tanak, Megido fa Bet-Se’aan fop fee reeƭna paam Sartan, a garit a Yisre’el a lanq, a xotit maaga boo Abel-Mehola, a jof kaltaa Yoqme’aam,

Français : le fils de Guéber, à Ramoth, en Galaad, pour la région des villages de Yaïr, fils de Manassé, en Galaad, et le territoire d'Argob, sur le plateau du Bachan ; toute cette région comptait soixante villes fortifiées, entourées de murailles et fermées par des portes avec verrous de bronze;
Sérère  : Ben-Gebeer a jeg a Ramot kam Galaad, a jeg itam xa taland axe Ya’iir fee o ƥiy Manaase kam Galaad fo o fiisel ole Argob kam Basan . A jeg’a fop oo fop teeru qarɓeen ɓetuu fa leng cegu saŋe kaa na mbegteel a kinglir xanjar.

Français : Ahinadab, fils d'Iddo, pour la région de Mahanaïm;
Sérère  : Ahinadab fee o ƥiy Ido jeg’u a Mahanayim,

Français : Ahimaas, pour la région de Neftali – lui aussi avait épousé une fille de Salomon, qui s'appelait Basmath –;
Sérère  : Ahimaas fee dolnoogna a Basmat fee o ƥiy Salomo a jeg a Neftali,

Français : Baana, fils de Houchaï, pour la région d'Asser et de Béaloth;
Sérère  : Baana fee o ƥiy Husay a jeg a Aseer fa Be’alot,

Français : Yochafath, fils de Paroua, pour la région d'Issakar;
Sérère  : Yosafat fee o ƥiy Paruwa a jeg a Isakaar,

Français : Chiméi, fils d'Éla, pour la région de Benjamin;
Sérère  : Simey fee o ƥiy Eela a jeg a Bensame,

Français : En plus de ces douze, il y avait aussi un gouverneur dans le pays de Juda .
Sérère  : Kaa jolna xarɓaxay fo ɗik weene, a jeg’a itam a gofornoor fa leng kam saax laa Yudaa.

Français : Les habitants du royaume de Juda et Israël étaient très nombreux, aussi nombreux que les grains de sable au bord de la mer. Ayant suffisamment à manger et à boire, ils menaient une vie heureuse.
Sérère  : Wiin we Yudaa fo we Isra’el kaa mayit’u nen pep lanq na ƥeeraamb o maag. Kaa ñaamoogu, a yeraa, a mbelakinooxaa.

Français : Salomon dominait tous les petits royaumes qui s'étendaient depuis l'Euphrate, le grand fleuve, jusqu'au pays des Philistins et même jusqu'à la frontière de l'Égypte . Tous les rois de ces royaumes furent ainsi soumis à Salomon et lui versèrent des impôts tant qu'il vécut.
Sérère  : Salomo doon’u o ɓay no maat ke fop nqotitna no xuluɓ olaa Ofrat, a gar no saax le no Fiifilista we boo no ŋat olaa Misira. Maad we no maat keene fop a ƥisiidooga a Salomo ci’it, a ƥoxotoox no ten no ñoow o ñis um fop.

Français : Chaque jour, Salomon avait besoin des vivres suivants pour lui-même et pour tout son personnel: neuf tonnes de farine grossièrement moulue, dix-huit tonnes de farine finement moulue,
Sérère  : Ñaal nuu refna, ngaak ne Salomo fo wiin um fop a reeƭa: parig qarɓeen ɓetuu nahik mbiɗel bele fo parig teemeed fo parig qarɓeen ɓetuu tadik mbiɗel lakas,

Français : dix bœufs spécialement engraissés, vingt bœufs pris au pâturage et cent moutons, sans compter d'autres animaux comme des cerfs, des gazelles, des daims et des volailles engraissées.
Sérère  : qoox xarɓaxay kaa ngudeena, qoox qarɓeen ƭik kaa nqotteena na xa siir axaa fo cegel teemeed kaa ngatna na ked ake fogreerna fo caf ke, pat ke, caq ke fo a kanaara yable ke.

Français : Salomon dominait donc tout le territoire situé au sud-ouest de l'Euphrate, depuis Tifsa jusqu'à Gaza , de sorte que tous les rois de cette région lui étaient soumis. Il vivait ainsi en paix avec tous ses voisins.
Sérère  : Salomo hame’u saax le fop no ke xotitna no xuluɓ ole Ofrat, a jof Tifsa boo Gaasa . Maad we na saax akeene fop kaa ƥoxotoox’u no ten too a jeg’a jam me widuuna fop.

Français : Les habitants de Juda et d'Israël bénéficiaient de cette sécurité; d'un bout à l'autre du pays , chacun vivait tranquillement au milieu de ses vignes et de ses figuiers, tant que régna Salomon.
Sérère  : Wiin we Yudaa fo we Isra’el fop, no ke xotitna Dan boo Beer-Seeba a ngenooga no woor, oxuu refna a xooxaa a ƭing taxar biiñ um fo tun um na jam no ñoow Salomo fop.

Français : Salomon avait aussi douze mille chevaux, ainsi que des écuries pouvant recevoir quarante mille chevaux pour ses chars .
Sérère  : Salomo a jeg’a kud kaa saqna pis cuni qarɓeen nahik kaa na ngumneel a sareet-xire, fo ŋaaŋaay pis cuni xarɓaxay fo cuni ƭik.

Français : Les douze gouverneurs désignés par le roi fournissaient tous les vivres nécessaires pour Salomon et pour ses invités; chacun d'eux était responsable de cette tâche pendant un mois de l'année et faisait attention que rien ne manque.
Sérère  : Gofornoor ke a cooxooga o maad Salomo o ñoow fo fop we mbog’ina no ngaak um. Oxuu refna no gofornoor ke a cooxoogaan ñaamel boo o nqool o muum, too a fi’ooga fop boo dara dangandkee.

Français : Quant à l'orge et à la paille nécessaires pour les chevaux et les bêtes de trait, les gouverneurs les faisaient livrer, selon les ordres reçus, à l'endroit où se trouvait le roi.
Sérère  : A ƥisaniidooga itam pis kumnel a sareet-xire ke fo pis ŋaayel ke lorso fo fo gooñ no fo mbiñ ne da ndeeƭna, a ndeefandin no bargal ke da ndaawna.

Français : Dieu avait donné à Salomon une immense sagesse et une immense intelligence. Ainsi les questions auxquelles Salomon s'intéressa furent aussi nombreuses que les grains de sable au bord de la mer.
Sérère  : Roog a ci’a a Salomo o and fo o jeg-yiif tigi fo a qalaat a mosu kaa mbodna nen pep lanq na ƥeeraamb o maag.

Français : Salomon dépassa en sagesse tous les sages de l'Arabie et de l'Égypte.
Sérère  : Yaal-o-and we no batand fo we Misira fop, Salomo hup’u a den o and.

Français : Il surpassait n'importe qui, même Étan l'Ezrahite, même Héman, Kalkol et Darda, les fils de Mahol ; sa sagesse était si grande que sa réputation se répandit chez tous les peuples voisins.
Sérère  : Ten hup’u wiin we fop o and, bo na Eetan fee o Ee-esrahi xe fa Hemaan, Kalkol fa Darda we xa ƥiy Mahol. Gon um a joot’a a ndeer qeet ke mbidna maaga fop.

Français : Il a prononcé trois mille proverbes et composé plus de mille chants .
Sérère  : A fi’’a xa peƭit cuni tadik, a fer a kim juni fo a kim a ƥetak.

Français : Il a parlé de toutes sortes de plantes, depuis le cèdre du Liban jusqu'à la branche d'hysope qui pousse au pied d'un mur; il a parlé aussi des animaux, des oiseaux, des reptiles et des poissons.
Sérère  : Salomo a layta kaa farna no taxar ke fop, a xotit no ndaxar seedar ne Libaŋ boo no isoop ne na saxaa no tabax ne. A laya itam took muumeen ke, tiiƭ ke, ƥood ke fo liƥ ke.

Français : On venait de toutes les nations pour entendre Salomon s'exprimer avec sagesse; on venait de la part de tous les rois de la terre, qui avaient entendu parler de cette sagesse.
Sérère  : Wiin we a inoortiidooga no qeet ke fop, ndax da nan-giloox o and o maak ole Salomo fo no gon no maad we no lanq ke fop nan’ina o and ole ten a layteel.

Français : Hiram, roi de la ville de Tyr , avait toujours été un ami de David. Quand il apprit que Salomon avait été consacré roi pour succéder à son père David, il envoya une délégation lui présenter ses vœux.
Sérère  : Hiiram fee o maad Tiir xaariit Dawid a mosu mos o ref. Ye ta yegna yee Salomo a dode o maad, a rondand a faap um Dawid, a lula wiin ndax da simnanin o ten.

Français : Salomon à son tour lui envoya des messagers pour lui dire:
Sérère  : Salomo itam a lulta o layanel a Hiiram ee:

Français : «Tu sais que mon père David n'a pas pu construire un temple consacré au Seigneur son Dieu, parce que ses ennemis ne cessaient pas de l'attaquer d'un côté ou d'un autre. Mais le Seigneur a fini par lui donner la victoire sur eux;
Sérère  : «Andaa yee Dawid fee faap es daaw’ee o max Mbind naa kesaneena o Yaal oxe Roog um, yaam fañ we ten kaa songtoogun o saax oo saax. Kaa koy, o Yaal oxe a ci’aan ta dak fañ we ten.

Français : et maintenant le Seigneur mon Dieu m'a accordé la paix sur toutes mes frontières, de sorte que je n'ai plus à redouter ni adversaire ni malheur.
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe Roog es a ci’axam o yaadax o saax oo saax boo a tax jegatiim fañ, too o njakad ɓeedatiraam.

Français : Je me suis donc décidé à construire un temple consacré au Seigneur mon Dieu. En effet le Seigneur avait déclaré ceci à mon père David: “C'est ton fils, celui que je désignerai pour te succéder comme roi, qui construira le temple où l'on viendra m'adorer .”
Sérère  : Kaam heboox boog o maxan o Yaal oxe Roog es Mbind naa na kesankeel gon um, ne o Yaal oxe a layit’uuna a Dawid fee faap es ee: ‹O ƥeef onqe na rondandkang, a moof took uum-maamaad le wo na maxankaxam Mbind.›

Français : Eh bien, je t'en prie, ordonne maintenant à tes bûcherons d'aller sur le mont Liban couper les cèdres dont j'aurai besoin; car, tu le sais bien, il n'y a chez nous personne d'aussi compétent que vous, les Phéniciens , pour abattre les arbres. Mes propres ouvriers aideront les tiens. Ensuite je te payerai intégralement le salaire que tu m'indiqueras pour tes bûcherons.»
Sérère  : Ndiiki koy, hebli um godanel no taxar seedar ke Libaŋ . Dag we mi xan a yoon fo we wo, too xam cooxong ndabid ne no dag of ne o layitkan deŋ, yaam andaa yee o leng na in andee ne ndaxar a godteel ne Siisidoŋ we a andtuuna.»

Français : Lorsque le roi Hiram reçut ce message de Salomon, il en fut très heureux et il s'écria: «Il faut remercier le Seigneur en ce jour, car il a donné à David un fils plein de sagesse pour régner sur le grand peuple d'Israël!»
Sérère  : Ye Hiiram a nanna a ƭelem akaaga na Salomo, a jeg’a o ɗaay o maak soo a lay ee: «O Yaal oxe a hela o simatel xaye, ten fee ci’na a Dawid o ƥiy o njegu o and boo a waag o ɗox xeet fa maytu neeke!»

Français : Puis il envoya cette réponse à Salomon: «J'ai bien reçu la demande que tu m'as adressée. J'accepte de te fournir tout le bois de cèdre et de pin que tu désires.
Sérère  : «Nanaam ke lultiidaxamoona. Xam waaƭanong a teex ndaxar seedar ake fo a teex filaawo ke ne bugtanoona.

Français : Mes ouvriers transporteront les troncs d'arbres des hauteurs du Liban jusqu'à la côte. Ils les assembleront en grands radeaux pour les faire flotter par mer jusqu'à l'endroit que tu m'indiqueras. Là, ils déferont les radeaux et tes ouvriers viendront y chercher les troncs. Comme paiement, tu me fourniras les provisions que je désire pour nourrir le personnel de mon palais.»
Sérère  : Dag we mi xan a ƥistiid a den Libaŋ boo no maag olaa, a ngum a den toq, ndax da ngumbnaa a den no maag ole boo me bugoona. Maaga, xan a mbokit a den, soo da ndefat na xa ƥay of. Wo o mat, xan o fi’anaam ke buguuma, ta ref o coox mbind es o ñoow.»

Français : Alors Hiram livra à Salomon tout le bois de cèdre et de pin qu'il désirait;
Sérère  : Maaga, Hiiram a cooxa a Salomo a teex ndaxar seedar fo a teex filaawo a podne ta bug’ina.

Français : de son côté, Salomon lui fournissait chaque année six mille tonnes de blé et huit mille litres d'huile d'olive de première qualité, pour approvisionner son palais.
Sérère  : O hiid oluu refna, Salomo a cooxooga a Hiiram ngap parig cuni qarɓeen ɓetuu fa leng bele fo ngap xa liitar cuni ɓetuu tadik diwliin oliiw fa nole, ndax ta ñoowdandtin mbind um.

Français : Le Seigneur avait donné de la sagesse à Salomon, comme il le lui avait promis. Salomon put ainsi vivre en bonne entente avec Hiram et conclure une alliance avec lui.
Sérère  : O Yaal oxe a ci’a a Salomo o and ne ta regit’uuna o ten. Salomo fa Hiiram a ñoowooga na jam, a ndoon teen a ngiɓoor.

Français : Le roi Salomon organisa des travaux obligatoires, auxquels trente mille Israélites durent participer.
Sérère  : O maad Salomo a jaganda calel sertel ke, too goor cuni qarɓeen tadik waa ta xotitna muu refna kam Isra’el a ndeeƭu teen.

Français : Chaque mois, dix mille d'entre eux étaient envoyés sur le mont Liban, où ils dépendaient d'Adoniram, le responsable des travaux obligatoires; ils y travaillaient pendant un mois, puis revenaient passer deux mois chez eux.
Sérère  : O nqool onquu watna Salomo a ɓisooga na den wiin cuni xarɓaxay Libaŋ , soo Adoniram a yetooxaa a den. Kaa njaloogu boo o nqool, cinj kaaga da ngat, a moof a qool a ƭak no pind den.

Français : Il y avait aussi soixante-dix mille porteurs et quatre-vingt mille tailleurs de pierre qui travaillaient pour Salomon dans la montagne,
Sérère  : Salomo a jeg’a itam rooroxondax cuni qarɓeen ɓetuu ƭik fo goor cuni qarɓeen ɓetuu tadik waa na ƭegaa a ƥil na xa coong axaa,

Français : sans compter les trois mille trois cents contremaîtres, subordonnés aux gouverneurs de Salomon, et qui surveillaient l'ouvrage de cette foule de travailleurs.
Sérère  : fogreerna fo yeeyetax cuni tadik fo yeeyetax teemeed tadik we ndefan’ina gofornoor ke Salomo, a laltaa sañ-sañ den took no we mbi’oogna calel keene.

Français : Conformément aux ordres du roi, ils extrayaient et taillaient de belles grandes pierres pour les fondations du temple.
Sérère  : O maad oxe a heblita, ndax a ƥil a maak a mosu kaa na mbi’itkeel fer le no Mbind Roog ne a ƭegel.

Français : Les ouvriers de Salomon et de Hiram, avec l'aide des spécialistes de la ville de Byblos , finissaient de les tailler. C'est ainsi qu'on prépara le bois et les pierres nécessaires pour construire le temple.
Sérère  : Jaajal we Salomo fo we Hiiram fo Geegebal we a ƭega a den, a njagand a teex ake fo a ƥil ake mbarna o maxtel Mbind Roog ne.

Français : Le roi Salomon commença la construction du temple du Seigneur quatre cent quatre-vingts ans après que les Israélites furent sortis d'Égypte. Salomon régnait depuis quatre ans sur le peuple d'Israël, lorsque les travaux débutèrent, pendant le mois de Ziv , c'est-à-dire le deuxième mois de l'année.
Sérère  : O maad Salomo a fera calel ke no Mbind ne no Yaal oxe a cinj ye Ii-isra’el we a sutooxna Misira boo a njeg xa kiid teemeed nahik fo xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik. Calel ke a mber’e no hiid o nahkandeer ole no maat Salomo, no nqool Siw refna ref o nqool o ƭikandeer onqe no hiid ole.

Français : Le temple que Salomon fit construire pour le Seigneur mesurait trente mètres de long, dix mètres de large et quinze mètres de haut.
Sérère  : Mbind ne Salomo a maxan’ina o Yaal oxe, o cigdel ole a fi’’a xa noonoong qarɓeen ɓetuu fa leng, o yaajel ole a fi xa noonoong qarɓeen ƭik, geel le a fi xa noonoong qarɓeen tadik.

Français : Devant la grande salle du temple, il y avait un vestibule d'entrée, de dix mètres de large, comme le temple, et de cinq mètres de profondeur.
Sérère  : Mbaambir a ndok a maak ale no Mbind Roog ne a jeg’a o ndambalaan, too o yaajel um a fi’’a xa noonoong qarɓeen ƭik nen ole no Mbind Roog ne, o cigdel kam ole ten a fi xa noonoong xarɓaxay.

Français : Dans les murs du temple se trouvaient des fenêtres à cadre, recouvertes d'un grillage .
Sérère  : Mbind ne a fi’an’e xa palangteer axaa njegna tagar.

Français : On construisit une annexe de trois étages qui s'appuyait contre les murs extérieurs de la grande salle et de la salle du fond.
Sérère  : Fo ndok fo mbulanq naa mbi’na taax-took a max’e na xa lak axe no tabax ne na ndok a maak ale fo axe na ndok-kam ale.

Français : Le rez-de-chaussée de l'annexe avait deux mètres et demi de large, l'étage intermédiaire trois mètres et l'étage supérieur trois mètres et demi. En effet, le mur extérieur du temple n'avait pas la même épaisseur sur toute sa hauteur; il était moins épais à chaque niveau, de sorte que la charpente ne pénétrait pas dans les murs du temple .
Sérère  : Tok ke lanq, o yaajel den a reeƭa xa noonoong xa ƥetaq, tok ke ndeer o yaajel den a ref xa noonoong ɓetaa fo leng, tok ke took o yaajel den a ref xa noonoong ɓetaa ƭaq. O tinqel ole no tabax ne no Mbind Roog ne fodir’ee tafil fee no geel le ten fop. Kaa moƴ’u o xoƈaa a reefandin ne tok ke a ndondrandooritna. Neene, a qanq ake ndokkee kam tabax ne no Mbind Roog ne.

Français : Pour construire le temple, on utilisa les pierres telles qu'elles provenaient de la carrière; ainsi, pendant tout le temps de la construction, on n'entendit pas un seul coup de marteau, ni de pic, ni d'aucun autre outil de fer.
Sérère  : Ye Mbind ne a maxeel, a ƥil a sexe njiriiñoorooge, too fangax o leede mbaat a coos mbaat njelem lakas nuu ta waagna waag o ref, nanit’aand teen.

Français : La porte de l'étage intermédiaire se trouvait sur le côté sud du temple; on y accédait par un escalier tournant, de même qu'à l'étage supérieur.
Sérère  : Ndokand ne no tok a lanq ke, farna fo ɓemb-roog o ñamaak ole no Mbind Roog ne a far’u. A jeg’a o toŋ-toŋ olaa xotitna maaga, a ŋaay no tok ke a ndeer. A jeg’ahina no tok ke a ndeer o toŋ-toŋ olaa xotitna maaga, a ŋaay no tok ke mbalakna took.

Français : Pour finir la construction du temple, on fit un plafond au moyen de poutres et de planches de cèdre.
Sérère  : A cinj ye Salomo a muukna maq ne no Mbind ne, a bombit’e a qanq fo a patax ndaxar seedar .

Français : Quant à l'annexe construite sur le pourtour du temple, elle avait deux mètres et demi de haut par étage, et les poutres de cèdre reposaient sur le mur du temple.
Sérère  : Taax-took ne maxeena, a wid Mbind Roog ne, taax nuu refna teen, geel um a fi’’a xa noonoong xa ƥetaq, soo a qanq taxar seedar ake a ndiƈoox took tabax ne no Mbind Roog ne.

Français : Le Seigneur adressa la parole à Salomon:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Salomo yee:

Français : «Tu es en train de construire ce temple pour moi. Eh bien, si tu te conduis conformément à mes lois, si tu agis selon les règles que je t'ai données, si tu t'appliques à obéir à tous mes commandements, alors je réaliserai la promesse que j'ai faite à ton sujet lorsque j'ai parlé à ton père David;
Sérère  : «Woxey xeene maxanaxam mbind nene. Boo gayoona bargal es, fi ke simtuuma, reef kebil es fop, yaaga xam fadin a tegit es no kaa farna na wo, ne laytanuuma a faap of Dawid.

Français : je viendrai demeurer dans ce temple parmi les Israélites et je n'abandonnerai jamais Israël, mon peuple.»
Sérère  : Xam gen a ndeer Ii-isra’el we too xaƴkiim a Isra’el fee xeet es muk.»

Français : Lorsqu'on eut fini les travaux de maçonnerie du temple, selon les ordres de Salomon,
Sérère  : Ye calel ke no maq ne no Mbind Roog ne a ƈutna, Salomo

Français : on recouvrit les murs intérieurs de boiseries de cèdre, de bas en haut, et on posa un plancher en bois de pin.
Sérère  : a muurna kam fee no tabax ne fo a patax ndaxar seedar , a xotit a lanq boo no bomb le, soo o dung ole, ta ɗaapin teen a patax filaawo.

Français : On recouvrit aussi de boiseries de cèdre les murs de la pièce du fond, dix mètres de boiserie de bas en haut; puis on aménagea l'intérieur de cette pièce pour en faire la salle du coffre de l'alliance, appelée “ lieu très saint” .
Sérère  : A ɗega kam ee kam mbind ne xa noonoong qarɓeen ƭik axaa ngeenniteena a patax ndaxar seedar, ta xotit a lanq boo no bomb le, ndax ta fi’in o Mbiñ onqe moƴna o ted.

Français : Le reste du temple, c'est-à-dire la grande salle qui précède la salle du coffre, avait vingt mètres de long.
Sérère  : Ke yoq’ina mbaambrand ne, a fi’’a xa noonoong qarɓeen nahik.

Français : Les boiseries intérieures du temple étaient décorées de sculptures représentant des fruits de coloquintes et des fleurs épanouies. Tout était recouvert de boiseries de cèdre, de sorte qu'on ne voyait aucune pierre.
Sérère  : A patax ndaxar seedar ake mbodna kam fee no Mbiñ o tedu nqe kaa mosandit’el ceq naa saxitna nen seegel-ngoy fo piɗ um. Fop kaa muurit’el a patax ndaxar seedar boo ɓil leng feeñoogee.

Français : On arrangea l'intérieur de la salle du fond, la pièce importante du temple, pour y déposer le coffre de l'alliance du Seigneur.
Sérère  : Salomo a jaganda a ndok-kam ale no Mbind Roog ne, ndax arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe a diƈel maaga.

Français : Ainsi le temple tout entier était recouvert d'or, de même que l'autel placé près de l'entrée de la salle du coffre .
Sérère  : Neene, ne Mbind Roog ne a fodeena fop, a laar’e wurus, soo o sadaxand ole itam reeƭna mbaambir o Mbiñ onqe moƴna o ted, a laarel wurus boo ta xet.

Français : On plaça les chérubins au milieu de la salle du coffre; ils avaient les ailes étendues, de telle manière qu'une aile du premier chérubin touchait un mur de la salle, et une aile du second chérubin touchait l'autre mur, tandis que les deux autres ailes se touchaient au milieu de la pièce.
Sérère  : Salomo a doonna pindel yeeyetax ƭik ke a ndeer ee ndeer a ndok-kam ale. Pindel keene kaa letin’u a nafir den, boo a nafir a leng ale no mbindel leng ne a duqaa tabax ne na ndok ale, soo a nafir a leng ale no mbindel lakas ne a duqaa o saax o lakas ole no tabax ne. A nafir a ƭak a lakas ake no pindel keene kaa nduqroogu a ndeer a ndok ale.

Français : On avait recouvert d'or les deux chérubins .
Sérère  : Pindel yeeyetax ƭik ke fop kaa laar’el wurus.

Français : Sur tous les murs du temple, dans les deux salles, on grava des motifs en relief, des chérubins, des palmes et des fleurs épanouies.
Sérère  : Took tabax ke kam tok ƭik ke no mbind ne fop, pindel yeeyetax fo a naaq keec fo piɗ mosu a sex’e teen.

Français : Et on recouvrit d'or même le plancher du temple, également dans les deux salles.
Sérère  : O dung ole no tok ƭik ke no mbind ne wurus a laar’e.

Français : Pour fermer la salle du coffre, on fit une porte à deux battants, en bois d'olivier sauvage; le linteau et les montants de la porte avaient cinq moulures .
Sérère  : O Mbiñ onqe moƴna o ted a fi’an’e o don-maax olaa jegna begax ƭik kaa mbi’teena a teex ndaxar oliiw. A kiig ale no begax ke kooñ ƥetik a jeg’u.

Français : On sculpta sur les deux battants des chérubins, des palmes et des fleurs épanouies, qu'on recouvrit d'or; l'or fut martelé sur les chérubins et sur les palmes.
Sérère  : No begax ƭik ke a sex’e pindel yeeyetax, a naaq keec fo piɗ mosu soo da laarel wurus. Wurus fee a laar’e no pindel ke fo na naaq keec ake.

Français : On fit de même une porte pour fermer la grande salle; mais là, les montants en bois d'olivier sauvage avaient quatre moulures,
Sérère  : Ndokand ne no Mbind Roog ne a fi’an’e o don-maax olaa a tayil ale fo a toodook ake mbi’teena a teex ndaxar oliiw-a-koƥ soo a jeg kooñ nahik

Français : les deux battants étaient en bois de pin, et chaque battant était décoré de deux anneaux sculptés .
Sérère  : fo begax ƭik pi’te a teex filaawo, nuu refna a jeg begax lakas.

Français : On y sculpta aussi des chérubins, des palmes et des fleurs épanouies, et on recouvrit d'or les parties sculptées.
Sérère  : Pindel yeeyetax fo a naaq keec fo piɗ mosu a sex’e teen, soo a seek ake sexeena a laarel wurus.

Français : Puis on entoura la cour intérieure d'un mur comportant trois rangées superposées de pierres de taille et une rangée de poutres de cèdre.
Sérère  : Cinj kaaga, o maax ole a widin’e ɓit laa fi’teena a ƥil a sexe kaa mbi’na xa per xa tadaq xa cokrandooru fo o per o leng a qanq ndaxar seedar.

Français : Ainsi, on posa les fondations du temple du Seigneur pendant la quatrième année du règne de Salomon, au mois de Ziv.
Sérère  : No hiid o nahkandeer ole no maat Salomo, no nqool Siw, fer le no Mbind ne no Yaal oxe a sip’e.

Français : On termina de le construire dans tous ses détails et conformément à tous les plans pendant la onzième année du règne de Salomon, au mois de Boul , c'est-à-dire le huitième mois. Il fallut donc sept ans pour le construire.
Sérère  : Maq neene a fi’’a boog xa kiid ɓetaa ƭaq.

Français : Salomon fit aussi construire son palais royal; il lui fallut treize ans pour en terminer tous les bâtiments.
Sérère  : Maq ne no mbind ne Salomo koy a fi’’a xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa tadaq, soo fop a sogkaa o ƴut.

Français : On construisit le bâtiment appelé “La Forêt du Liban”, qui avait cinquante mètres de long, vingt-cinq mètres de large et quinze mètres de haut. Il portait ce nom à cause de quatre rangées de colonnes en bois de cèdre, sur lesquelles reposaient les poutres du plafond, également en cèdre.
Sérère  : Salomo a maxna tabax naa na xoyeel Suungaan le Libaŋ , too o cigdel ole a reeƭu xa noonoong teemeed, o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen ƥetik, geel le a ref xa noonoong qarɓeen tadik. A ne’aan gon leene, yaam ne ta jeg’ina xa per xa tadaq a toodook ndaxar seedar , too a qanq ndaxar seedar ake no bomb le a ndiƈoox’u took den.

Français : Le plafond, en bois de cèdre lui aussi, était fixé sur les quarante-cinq poutres transversales – trois rangées de quinze – qui reposaient sur les colonnes.
Sérère  : A bombte a patax ndaxar seedar, da ndoonoox took a qanq ake ngadandooxna. A toodook ake a mbi’a xa per xa tadaq axaa, oluu refna teen a jegna a toodook xarɓaxay fo a toodook a ƥetak.

Français : Sur chaque côté du bâtiment, il y avait trois rangées de fenêtres à cadre; les fenêtres se faisaient vis-à-vis, sur trois niveaux.
Sérère  : A jeg’a na xa saax xa ƭaq axe no tabax ne xa per xa tadaq xa palangteer axaa njasnoorna.

Français : Toutes les portes avec leurs encadrements étaient rectangulaires, et elles se faisaient également vis-à-vis, en trois endroits.
Sérère  : Xa palangteer axeene fop fo xa lak axe den kaa mbodir’u o saax oo saax, a njasnoor, a mbi xa per xa tadaq.

Français : On construisit ensuite la “Salle des Colonnes”, qui avait vingt-cinq mètres de long et quinze mètres de large. Elle servait de vestibule, avec ses colonnes et son auvent placés en avant de “La Forêt du Liban”.
Sérère  : A maxna itam a ndok alaa fi’teena a toodook. O cigdel ole a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƥetik, o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen tadik. Tabax neene a jeg’a o ndambalaan onqaa fi’teena a toodook fo jibir no mbaambrand ne.

Français : On construisit encore la “Salle du Trône”, appelée aussi “Salle du Jugement”, car c'était là que Salomon rendait la justice; elle était recouverte de boiseries de cèdre, de bas en haut .
Sérère  : A maxnahina a ndok ale no uum-maamaad le, na xoyeel itam o hate’and ole. Meene mat Salomo a hate’toogu. Ke xotitna a lanq boo took na ndok aleene a muurit’e a patax ndaxar seedar.

Français : Enfin le bâtiment destiné à la fille du Pharaon , que Salomon avait épousée , était construit de la même manière que le vestibule de “La Forêt du Liban”.
Sérère  : Cinj kaaga, Salomo a maxnana o ƥiy o ndew onqe Firawon fee ta geekoogna tabax naa nandna fo o ndambalaan onqe.

Français : Tous ces bâtiments furent construits avec des pierres soigneusement choisies; elles avaient les dimensions des pierres de taille et on en avait découpé à la scie les deux côtés apparents. On les utilisa depuis les fondations jusqu'au bord du toit, et dans les constructions extérieures, pour les murs de la grande cour.
Sérère  : Tabax keene fop, a xotit na per ake boo no bomb le fo maq ke tafil boo no saŋe naa no maax o maak ole a ƥil a maak a mosu kaa sexeena a mbi’it’e. Kaa liiƥ’el soo a sextel a si o saax oo saax.

Français : Pour les fondations elles-mêmes, on employa aussi des belles pierres de grandes dimensions, à savoir quatre et cinq mètres de long,
Sérère  : A per ake a mbi’it’e a ƥil a maak a mosu kaa akeeke a mbi’na xa noonoong xarɓaxay, akaana a mbi xa noonoong ɓetaa tadaq.

Français : et c'est là-dessus qu'on posa les pierres taillées et les poutres de cèdre.
Sérère  : Took den a jeg’a a ƥil a liiƥe mosu kaa sexeena fo a teex ndaxar seedar.

Français : Autour de la grande cour, le mur comportait trois rangées superposées de pierres de taille et une rangée de poutres de cèdre, comme c'était le cas pour la cour intérieure du temple du Seigneur et pour le vestibule du temple.
Sérère  : O maax o maak ole a ɓitit’e xa per xa tadaq a ƥil a sexe kaa cokrandoorna fo o per o leng a qanq ndaxar seedar, nen ɓit le widna o maax ole no Mbind ne no Yaal oxe fo o ndambalaan onqe ten.

Français : Hiram fabriqua deux colonnes de bronze; elles avaient neuf mètres de haut et six mètres de tour .
Sérère  : Huram a fi’a a toodook xanjar a ƭak. Geel le na luu refna a reeƭa xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong ɓetaa tadaq, soo wurmbal fee a fi xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa ƭaq.

Français : Il fit aussi deux chapiteaux, à placer sur le sommet des colonnes; ils étaient coulés en bronze, et avaient chacun deux mètres et demi de haut.
Sérère  : A jawana a qoox ake na toodook ake xanjar, soo luu refna, geel um a ref xa noonoong xa ƥetaq.

Français : Il fit encore d'autres décorations de bronze, des sortes de filets et des sortes de chaînettes à pompons, pour les chapiteaux; il y en avait sept à chacun des chapiteaux.
Sérère  : A mosandta a qoox ake na toodook ake mbiic fo xa ƥaak xa tiwe xaa saxitna nen ceen. Xoox luu refna a jeg’a xa ƥaak ɓetaa ƭaq.

Français : Il fit également une décoration représentant des fruits de grenadiers; il y en avait deux rangs sur les filets recouvrant les chapiteaux.
Sérère  : A fi’a xa per xa ƭaq xa goronaad, da ngarit took o ƥaak oluu refna, ndax da muur xoox le na toodook aluu refna.

Français : Sur chaque colonne, il y avait un second chapiteau, de deux mètres de haut, en forme de fleur de lis .
Sérère  : Took xoox le na toodook aluu refna a jeg’a o ndip onqaa fi’’ina xa noonoong xa nahaq, a saxit nen buñit ñamb.

Français : Immédiatement au-dessus des chapiteaux, il y avait une partie renflée; ce renflement se trouvait donc au-delà du filet et des deux cents grenades placées en rangs autour de chaque chapiteau.
Sérère  : A qoox ake mbad’eena na toodook ake, luu refna na den a widin’e xa goronaad teemeed ƭik paam buñit le garitna mbiic ne took.

Français : On dressa les deux colonnes devant le vestibule du temple, l'une à droite, qu'on appela Yakin – ce qui signifie “Dieu affermit” –, et l'autre à gauche, qu'on appela Boaz – “En Dieu est la force”.
Sérère  : A sipa a toodook ake mbaambir o ndambalaan onqe no Mbind Roog ne, a leng ale a fod na ñamaak, soo ta ne’in Yakin, tekitna ‹Roog kaa saƭkandaa›, a lakas ale a fod na janoon, ta ne’in Bowaas, tekitna ‹Na Roog doole fee a refu.›

Français : Ainsi Hiram termina la fabrication des colonnes.
Sérère  : Neene, calel ke na toodook ake a muukte.

Français : Hiram fit alors une grande cuve ronde en bronze; elle mesurait cinq mètres de diamètre, deux mètres et demi de haut et quinze mètres de tour.
Sérère  : Huram a fi’a o waaŋaan xanjar o maak olaa fi’na wurmbal. Ke xotitna no cat boo no cat no waaŋaan oleene a reeƭa xa noonoong xarɓaxay, geel um a ref xa noonoong xa ƥetaq soo wurmbal fee a fi xa noonoong qarɓeen tadik.

Français : Au-dessous du bord de la cuve, sur tout le pourtour, se trouvait une décoration de fruits de coloquintes; il y en avait vingt par mètre, sur deux rangées. Cette décoration avait été coulée en même temps que la cuve.
Sérère  : Ɗuga a kiig ale no waaŋaan ole kaa mosandit’el kaa saxitna nen seegel-ngoy. No per oluu refna na xa per xa ƭaq axe mbidna o waaŋaan ole, o noonoong oo noonoong a jeg’a xa tim xarɓaxay. Mosandir keene kaa njawandoor’el fo o waaŋaan ole, a muum fo ten.

Français : La cuve reposait sur douze taureaux de bronze; trois regardaient vers le nord, trois vers l'ouest, trois vers le sud et trois vers l'est, tandis que leurs arrière-trains étaient tous tournés vers l'intérieur, sous la cuve.
Sérère  : O waaŋaan ole kaa diƈoox’u took nitaal qoox xarɓaxay fo qoox ƭik kaa mbi’teena xanjar. Tadik no qoox keene kaa mbaambir’u no ɓemb-roog o janoon, tadik a mbaambir no mudand, tadik no ɓemb-roog o ñamaak, tadik no batand. Den fop koy, ɗuga o waaŋaan ole a mbes’u a cinj.

Français : La paroi de la cuve avait huit centimètres d'épaisseur; son rebord était travaillé comme le bord d'une coupe, en forme de pétale de lis. La cuve contenait environ quatre-vingt mille litres .
Sérère  : O tinqel ole a reeƭa o yaajel dang o ɓay, soo a kiig ale a fi’tel nen a kiig a tokol alaa saxitna nen buñit ñamb. O waaŋaan oleene a yipooga ngap xa liitar cuni qarɓeen ɓetuu ƭik fo xa liitar cuni ƭik.

Français : Puis Hiram fit dix chariots de bronze; chacun mesurait deux mètres de long, deux mètres de large et un mètre et demi de haut.
Sérère  : Huram a fi’a tiƈir xanjar xarɓaxay. Oxuu refna na den, o cigdel um a reeƭa xa noonoong xa nahaq, o yaajel um a ref xa noonoong xa nahaq, soo geel um a ref xa noonoong xa tadaq.

Français : Voici comment ils étaient construits: des plaques de bronze, étroites, formaient le cadre; des plaques semblables étaient aussi fixées entre les montants,
Sérère  : Neeke o mat tiƈir ke a mbi’it’e: A jeg’a a kiiƈ ale damrandit’eena a liind.

Français : et étaient décorées de lions, de taureaux et de chérubins , de même que le haut des montants; au-dessous des lions et des taureaux, il y avait des sortes de guirlandes qui pendaient.
Sérère  : Took a kiiƈ ale damrandit’eena a liind a jeg’a nitaal cogoy fo qoox fo pindel yeeyetax soo took a liind ake, no saax oo saax no cogoy ke fo qoox ke ta jeg pic kaa na saayooxaa.

Français : Chaque chariot avait quatre roues de bronze, tournant sur des axes de bronze. Les axes eux-mêmes étaient fixés dans des sortes de pieds, aux quatre angles. Ces pièces en forme de pied avaient été coulées en même temps que le cadre, mais ne dépassaient pas les guirlandes.
Sérère  : Tiƈir nuu refna a jeg’a a saang a nahak xanjar akaa a koor xanjar a ndamna. No kooñ nahik ke a jeg’a saxaƈ njelem njawe, a ƭugoox o waaŋaan ole, a ngarit laqa mosandir ke.

Français : Dans la partie supérieure du chariot, il y avait une ouverture ronde, surélevée de cinquante centimètres, qui servait de support pour le bassin; cette ouverture mesurait soixante-quinze centimètres de diamètre. La partie qui dépassait du cadre était carrée et non pas ronde, et elle était décorée de motifs gravés sur des plaques de bronze.
Sérère  : Took fee no tiƈir ke a jeg’a o gom olaa fi’na wurmbal, a yoɗoox took boo a fi ngap o noonoong, o yaajel um a fi o noonoong fa genwal. A jeg’a itam sexesexe no gom oleene. A kiiƈ ale koy fi’’ee wurmbal ndaa kooñ nahik podru a jeg’u.

Français : Les quatre roues étaient donc fixées au-dessous du bord du cadre, et les axes des roues passaient au travers du chariot. Les roues avaient soixante-quinze centimètres de diamètre;
Sérère  : A saang a nahak ake kaa ƭugoox’u a kiiƈ ale, a koor ake na saang ake a ndoofel na kiiƈ ale. A saang aluu refna, geel um a reeƭa o noonoong fa genwal.

Français : elles étaient faites de la même manière que des roues de char: les axes, les jantes, les rayons, les moyeux, tout était en bronze coulé.
Sérère  : A saang ake nen a saang a sareet a mbi’it’e. A koor ake, xa bool axe, xa celem axe na xa bool axe fo a moye ke, den fop xanjar fa njawe a ndeeƭu.

Français : Les quatre pièces en forme de pied, aux quatre angles d'un chariot, faisaient corps avec le cadre du chariot.
Sérère  : Saxaƈ nahik ke ndeeƭna no kooñ nahik ke no tiƈir nuu refna kaa muum’u fo tiƈir ke.

Français : La surface supérieure de chaque chariot était décorée d'une couronne de vingt-cinq centimètres de large, tout autour de l'ouverture. Sur cette partie supérieure se trouvaient des poignées et des plaques de bronze, faisant également corps avec le reste du chariot.
Sérère  : No jul ole no tiƈir nuu refna a jeg’a wurmbal faa geel um a fi’na genwal o noonoong. A jeg’a itam no jul ole xa tamir axaa muumna fo ten.

Français : On grava encore des chérubins, des lions et des palmes sur les surfaces planes et non encore décorées des poignées et des plaques; et tout autour on grava des guirlandes.
Sérère  : A sexahina pindel yeeyetax fo cogoy fo keec took xa saax xa ƭembetu xe no tamir ke fo axe na kiiƈ ale mosand’afulaandeena.

Français : Les dix chariots furent fabriqués de la même manière, chacun d'une seule pièce, tous de mêmes dimensions et de même forme.
Sérère  : Tiƈir xarɓaxay ke fop mbog’u a calooƭ, xanjar fa njawe fa leng a ndeeƭu, a mbod soo a nand fop.

Français : Hiram fit encore dix bassins de bronze , à placer sur les dix chariots. Chaque bassin mesurait deux mètres de haut et contenait environ mille six cents litres.
Sérère  : Huram a fi’a xa baaŋaan xanjar xarɓaxay, ndax da ndoonel took tiƈir xarɓaxay ke. O waaŋaan oluu refna, geel um a reeƭa xa noonoong xa nahaq soo a yipaa ngap xa liitar juni fo xa liitar teemeed nahik.

Français : On plaça cinq des chariots avec bassins à droite du temple, et les cinq autres à gauche. La grande cuve ronde fut placée sur le côté droit du temple, près de l'angle sud-est.
Sérère  : Tiƈir ƥetik a ndiƈe no saax o ñamaak ole no Mbind Roog ne, ƥetik lakas a ndiƈel no saax o janoon ole. O waaŋaan o maak ole kaa diƈ’el no saax o ñamaak ole no Mbind Roog ne paam kooñ ne ndeer o ɓemb-roog o ñamaak fo batand.

Français : Lorsque Hiram eut fait les bassins, les pelles et les bols à aspersion , il eut terminé de fabriquer tout ce que le roi Salomon lui avait commandé pour le temple du Seigneur:
Sérère  : Huram a fi’a xa ƥaxañ xa yipir ndaw axe, xa lang xanjar axe fo xa toon xa biisir axe. Neene, a fadna fop ke o maad Salomo a sim’uuna no Mbind ne no Yaal oxe:

Français : deux sortes de filets pour recouvrir les chapiteaux ronds au sommet des colonnes,
Sérère  : piic ƭik ke na muuritkeel a qoox ake na toodook ake,

Français : quatre cents grenades accrochées aux deux filets, à savoir deux rangs de grenades à chaque filet recouvrant ces chapiteaux,
Sérère  : xa goronaad teemeed nahik axe mbi’’ina xa per xa ƭaq no piic ƭik ke muur’ina a qoox ake,

Français : dix bassins placés sur les chariots,
Sérère  : fo xa baaŋaan xarɓaxay axe ndooneena took den,

Français : douze taureaux portant cette cuve,
Sérère  : fo qoox xarɓaxay fo qoox ƭik ke mbaxooxuuna,

Français : Tous ces objets que Hiram fabriqua pour le temple du Seigneur, sur l'ordre du roi Salomon, étaient en bronze poli.
Sérère  : Xa ƥaxañ axeene fop Huram a jalan’ina Mbind ne no Yaal oxe, ne Salomo a heblit’uuna o ten, xanjar fa ƥodaxne a ndeeƭu.

Français : On les coula en pleine terre, dans la vallée du Jourdain, entre les villages de Soukoth et de Sartan .
Sérère  : No njanaaw o maad oxe a jawnit’u a den na xa saawit axaa Yordaan ndeer Sukot fa Sartan.

Français : Puis Salomon les fit installer dans le temple du Seigneur; mais il y en avait une telle quantité que l'on ne chercha même pas à connaître le poids du bronze utilisé.
Sérère  : Cinj kaaga, Salomo a hebla da ƥisel kam Mbind ne no Yaal oxe, ndaa ne da may’ina, a tax’a boo mbaaƭ’ee o and ne o meɗel ole na xanjar fee jiriiñooreena a fodna.

Français : la table où l'on dépose les pains offerts à Dieu, en or ,
Sérère  : a taabul wurus ale na xa kaf puuru xe ƥoxoteena a Roog,

Français : les fleurons, les lampes et les pincettes pour les porte-lampes, en or,
Sérère  : fo piɗ den, xa lampa den fo xa caƥir den ndeeƭna wurus,

Français : les gonds des portes de la salle appelée “ lieu très saint”, et ceux des portes de la grande salle, en or.
Sérère  : sarñel ke no begax kam ke no Mbind ne, no ndokand ne no Mbiñ onqe moƴna o ted fo ke no begax ke no ndokand ne no Mbiñ o tedu nqe ndeeƭna wurus.

Français : Lorsque le roi Salomon eut terminé tous les travaux de construction du temple du Seigneur, il fit amener ce que son père David avait consacré au Seigneur , argent, or et objets divers, et il déposa le tout dans la chambre du trésor du temple.
Sérère  : Ye Salomo a ƴutna calel ke no maq ne no Mbind ne no Yaal oxe, a simta ndax ke faap um Dawid a kesan’ina o Yaal oxe a ɓisiidel: Xaaliis fa nqoolu fee, wurus fee fo tig oo tig lakas ke soo a ɓek a den na kamba le no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : A ce moment-là, le roi Salomon invita les anciens du peuple, les chefs des tribus et les représentants des vieilles familles d'Israël à se rassembler auprès de lui à Jérusalem, pour transporter le coffre de l'alliance du Seigneur depuis la Cité de David , qu'on appelle également Sion , jusqu'au temple.
Sérère  : Maaga, o maad Salomo a fokata paam um kam Yeerusaleem maak we Isra’el, yaal a carind ake fop fo yaal ƥasil ke no Ii-isra’el we, ndax da nqotit arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe na ƥak ale Dawid na xoyeel a xoy Siyoŋ , a ƥisin no Mbind Roog naa.

Français : Alors tous les Israélites se rassemblèrent aussi auprès du roi pour la fête du mois d'Étanim, qui est le septième mois .
Sérère  : Goor we Isra’el fop a mbokatoora me no maad Salomo ndax da ndoofand xew fee no nqool Etanim refna ref o nqool ɓetuu ƭikandeer onqe.

Français : Les anciens du peuple d'Israël vinrent accompagner les prêtres qui portaient le coffre de l'alliance.
Sérère  : Ye maak we Isra’el fop a mbadiidna, saasadax we a meeɓa arka ne.

Français : Les prêtres et les lévites transportèrent ainsi le coffre de l'alliance du Seigneur, de même que la tente de la rencontre et les objets sacrés qui s'y trouvaient.
Sérère  : Neene, saasadax we fo Leelewi we a ƥisa arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe fo Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel fo tig oo tig tedu lakas ke ndeeƭna kam fee.

Français : Le roi Salomon et toute la communauté d'Israël réunie avec lui devant le coffre offrirent en sacrifices un si grand nombre de moutons et de bœufs qu'on ne pouvait pas les compter exactement.
Sérère  : O maad Salomo fo mbokatax ne Isra’el ndeeƭna fo ten fop mbaambir arka ne a sadaxta cegel katu na ked ake fo qoox mayu kaa mbaagaandeena o lim, ne’atiim o hapel.

Français : Ensuite les prêtres introduisirent le coffre à la place prévue pour lui, dans la salle appelée “ lieu très saint”, sous les ailes des chérubins .
Sérère  : Cinj kaaga, saasadax we a ƥeka arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe kam Mbind Roog ne no Mbiñ onqe moƴna o ted, ɗuga a nafir ake no pindel yeeyetax ke.

Français : En effet, les chérubins avaient les ailes étendues au-dessus de l'endroit prévu pour le coffre, afin d'abriter le coffre et les barres qui servaient à le porter.
Sérère  : Pindel yeeyetax ke kaa letin’u a nafir den, da yooroox me arka ne a refna. Kaa yookoogu arka ne fo a teex ake ta meeɓteel.

Français : Ces barres étaient assez longues; on voyait leurs extrémités depuis la grande salle qui précède la salle du coffre, mais non pas depuis l'extérieur; tout est resté en place jusqu'à ce jour.
Sérère  : A teex akeene kaa njigid’u boo o fodangaa na ndok a maak ale adooxan’ina o Mbiñ onqe moƴna o ted, o ga’aa a den, ndaa koy, waag’iro o fod tafil boo ga a den. Boo no ñaal ne xaye sax, arka ne a maada maaga.

Français : Le coffre contenait seulement les deux tablettes de pierre que Moïse y avait déposées; ce sont les tablettes qu'il avait reçues au mont Horeb , lorsque le Seigneur conclut une alliance avec les Israélites après les avoir fait sortir d'Égypte.
Sérère  : Jeg’ee lakas kam arka ne a refangee a alfa ƥil a ƭak ake Moyiis a ɓek’ina teen no joong olaa Horeb , ye o Yaal oxe a hiɓoorna fo Ii-isra’el we, a cinj ye ta sutna a den no saax laa Misira.

Français : Quand les prêtres ressortirent du “ lieu saint”, un nuage remplit le temple du Seigneur.
Sérère  : Ye saasadax we a sutooxaa o Mbiñ o tedu nqe, eel a mayƭanda Mbind ne no Yaal oxe

Français : Les prêtres ne purent pas reprendre leur service à cause de ce nuage, car c'était la glorieuse présence du Seigneur qui remplissait le temple .
Sérère  : boo saasadax we mbaag’atee o yoq maaga ndax da mbadin o far den, yaam eel le no ndam onqe no Yaal oxe kaa mayƭand’u Mbind ne no Yaal oxe.

Français : «Seigneur, tu avais décidé d'habiter dans un lieu obscur.
Sérère  : «O Yaal oxe, wo layu yee no eel niɓu o genkaa.

Français : où tu pourras habiter pour toujours!»
Sérère  : o mbiñ onqaa o genkaa boo faw!»

Français : Tous les Israélites étaient rassemblés, debout; Salomon se tourna vers eux et les salua .
Sérère  : O maad Salomo a geleerooxa, a faambir fo mbokatax ne no Ii-isra’el we fop ngeenoox’ina soo a barke a den.

Français : Puis il dit: «Je remercie le Seigneur, le Dieu d'Israël! Il a lui-même accompli ce qu'il avait promis à mon père David en ces termes:
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee Isra’el a hela o simatel, yaam ten fadnitu katil um ke ta layoodna a faap es Dawid ee:

Français : “Depuis le jour où j'ai fait sortir d'Égypte Israël, mon peuple, je n'ai jamais choisi une ville particulière parmi toutes les villes d'Israël pour qu'on y construise un temple où je puisse manifester ma présence, mais je t'ai choisi, toi, David, pour être le chef de mon peuple Israël .”
Sérère  : ‹No kaa xotitna no ñaal naa suttuuma a Isra’el fee xeet es no saax laa Misira, mosiim o jil teeru fa leng ndeer a carind ake Isra’el fop maa maxaneema Mbind naa gon es a ƴufginooreel, ndaa jil’aam a Dawid, ndax ta adooxan a Isra’el fee xeet es.›

Français : Or, poursuivit Salomon, mon père David projetait de construire un temple consacré au Seigneur, Dieu d'Israël.
Sérère  : Faap es Dawid koy, a heña’’a o maxan o Yaal oxe Roog fee Isra’el Mbind.

Français : Mais le Seigneur lui a dit: “Tu as eu l'excellente intention de construire un temple pour moi .
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a laya a faap es Dawid ee: ‹Fi’aa paax, yaam ne heña’oona o maxanaam Mbind.

Français : Seulement ce n'est pas toi qui le feras construire, mais ton fils. Oui, c'est ton propre fils qui fera construire ce temple pour moi !”
Sérère  : Kaa rek, refkee yee wo na maxankaxam Mbind, ndaa o ƥeef ŋaƈit a refkaa. Ten o mat na maxankaa gon es Mbind!› »

Français : Ainsi, continua Salomon, le Seigneur a tenu sa promesse: j'ai succédé à mon père David, en prenant place sur le trône d'Israël, comme le Seigneur l'avait annoncé, et j'ai construit ce temple consacré au Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : «O Yaal oxe a fadna a tegit um. Rondandaam a faap es Dawid, moof no uum-maamaad le Isra’el, ne o Yaal oxe a layit’uuna, soo max Mbind naa kesaneena gon le no Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : J'y ai même préparé une place pour le coffre contenant le document de l'alliance, l'alliance que le Seigneur a conclue avec nos ancêtres, lorsqu'il les a fait sortir d'Égypte.»
Sérère  : Kesaam teen a seek maa arka ne saqna a alfa ƥil ake no ngiɓoor ne no Yaal oxe a warna o ref, ngiɓoor ne ta dalin’ina fo daan in, ye ta sutitna a den no saax laa Misira.»

Français : Ensuite Salomon se tint devant l'autel du Seigneur, en face de tous les Israélites assemblés; il leva les mains vers le ciel pour prier
Sérère  : Cinj kaaga, Salomo a geenooxa mbaambir o sadaxand ole no Yaal oxe, a faambir fo mbokatax ne no Ii-isra’el we fop, a letin xa ƥay um took,

Français : et dit: «Seigneur, Dieu d'Israël, il n'y a pas de Dieu comme toi, ni là-haut dans le ciel, ni ici-bas sur la terre. Tu maintiens ton alliance avec tes serviteurs, tu leur restes fidèle, quand ils se conduisent eux-mêmes devant toi avec une entière loyauté.
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee Isra’el, jegee roog faa nandna fa wo, ta ref na asamaan mbaat took lanq ke. Kaa o gayaa ngiɓoor ne fo o paaxel of a ndeer of fo dag of we ndamooxna na wo na qeeñ den fop.

Français : Tu as fait pour ton serviteur David, mon père, ce que tu lui avais promis. Oui, ce que tu lui avais dit, tu l'as accompli toi-même aujourd'hui.
Sérère  : Fi’aa ke regoona a Dawid fee faap es refna o tag of, fadin a tegit of fo ten. Ke layoodanoona, fadnaano xaye.

Français : Eh bien, maintenant, Seigneur, Dieu d'Israël, accomplis également ce que tu avais promis à ton serviteur David mon père, lorsque tu lui as dit: “Si tes descendants se conduisent loyalement à mon égard comme tu l'as fait toi-même, je t'assure qu'il y aura toujours devant moi l'un d'entre eux qui régnera après toi sur le peuple d'Israël .”
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe Roog fee Isra’el, fadnanahini a Dawid fee faap es refna o tag of ke reg’anoona yee: ‹Boo xa taan of a ndamooxna na mi ne fi’tanoona wo fa xoox of, ñakkiro muk mbaambir es o leng na den oxaa rondandoonga, a moof no uum-maamaad le Isra’el.›

Français : Ainsi, Dieu d'Israël, réalise maintenant, je t'en supplie, cette promesse faite à ton serviteur David, mon père!
Sérère  : Ten taxu, wo Roog fee Isra’el, ngela fat a ƭelem akeene lay’oona o tag of Dawid fee faap es a mbadnoox.

Français : «Mais Dieu pourrait-il vraiment habiter sur la terre? Le ciel, malgré son immensité, ne peut déjà pas le contenir ! Encore moins ce temple que j'ai construit.
Sérère  : Kaa koy, ndax no ndigil xan Roog a gen took lanq ke? O xeƈangee na asamaan fee took-ee-took, nam o xeƈitkaa no Mbind neeke maxanoonga!

Français : Pourtant, Seigneur mon Dieu, tourne-toi vers moi, entends ma prière suppliante, oui, écoute l'appel pressant que je t'adresse aujourd'hui.
Sérère  : Yaqanee koy, o Yaal oxe Roog es, rungi nof of na qeƭ no tag of fo a ƈufginax um, ndax o nan-giloox a loolax fo a qeƭ no tag of xaye.

Français : Ouvre tes yeux! Considère ce temple avec bienveillance nuit et jour, puisque c'est le lieu dont tu as dit: “J'y manifesterai ma présence .” Écoute la prière que je t'adresse d'ici.
Sérère  : Ñaal fo yeng, ngela fat a kid of a ngaan no Mbind nene, no mbiñ onqe layoona yee xan gon of a gen teen. Nan-gilooxi boog a qeƭ no tag of oxe faambirna fo mbiñ onqene a xeɗaa.

Français : Écoute mon appel et l'appel qu'Israël, ton peuple, t'adresse, tourné vers ce lieu. Écoute-nous, Seigneur, dans le ciel, là où tu habites; écoute-nous et pardonne-nous.
Sérère  : Ngela fat o nan-gilooxaa a qeƭ no tag of fo ale Isra’el fee xeet of yaa da mbaambirna fo o mbiñ onqene a nqeɗaa. Nan-gilooxi a in! Kaam ee nan-giloorti a in na asamaan fee genoona too waasan a in!

Français : «Quand un homme est accusé d'avoir fait du tort à son prochain, on peut exiger de lui un serment lié à une malédiction; s'il vient alors prêter serment devant ton autel dans ton temple,
Sérère  : O kiin a jambange yee a tooña o kend um boo a serel o daaɓoox, a taaƥ ale a fi’tange kam Mbind nene mbaambir o sadaxand ole wo,

Français : toi, Seigneur, dans le ciel, sois attentif, interviens, et prononce le jugement sur tes serviteurs, afin que le coupable soit puni et que le juste soit reconnu innocent.
Sérère  : nan-giloorti na asamaan soo hate dag of, ndax o xaw oxe tooñna, rabdin a pi um, o cofu xe mat, o nomtin o cofel um.

Français : «Quand les Israélites seront battus par leurs ennemis parce qu'ils t'auront désobéi, s'ils te demandent pardon, s'ils te louent, s'ils te prient et te supplient dans ce temple,
Sérère  : Boo fañ we a nqawna a Isra’el fee xeet of, yaam da mbakaad na wo, a nomtooxiidangaa me wo, a simat gon of, a nqeɗong, a ƈufginooxong kam Mbind nene,

Français : toi, Seigneur, dans le ciel, sois attentif, pardonne leurs péchés et rends-leur les terres que tu as données autrefois à leurs ancêtres, puisqu'ils sont ton peuple.
Sérère  : nan-giloorti a den na asamaan, waasan a Isra’el fee xeet of pakaad den soo nomtiid a den no fiisel ole ci’oona daan den.

Français : «Ou bien, quand le ciel se fermera et qu'il n'y aura plus de pluie parce que les Israélites t'auront désobéi, s'ils se tournent vers ce lieu pour te prier, s'ils te louent et si, humiliés, ils cessent de te désobéir,
Sérère  : Asamaan fee naagangaa kek, a fañat o deɓ, yaam ne xeet of a mbakaadna na wo, a mbaambrangaa no mbiñ onqene, a nqeɗ, a simat gon of soo a mbes pakaad den a cinj, yaam ne o neewandkaa a den,

Français : toi, Seigneur, dans le ciel, sois attentif et pardonne leurs péchés, puisqu'ils sont tes serviteurs et ton peuple; bien plus, enseigne-leur à se bien conduire, puis fais tomber la pluie sur cette terre qui t'appartient et que tu leur as donnée en propriété.
Sérère  : nan-giloorti a den na asamaan, waasanit pakaad no dag of ndefna ndef Isra’el fee xeet of. Aqatini a den a ƭat a paax ale da mbarna o ndeef soo deɓiid no lanq ke ci’oona xeet of nen lam.

Français : «Quand le pays sera frappé par la famine ou la peste, quand les céréales sécheront ou pourriront sur pied, quand les sauterelles et les criquets arriveront en masse, quand des ennemis opprimeront les Israélites jusque dans leurs villes fortifiées, quand se produira n'importe quelle catastrophe ou n'importe quelle épidémie,
Sérère  : Biim a jegangaa kam saax le mbaat piste, a jegangaa xa ƥuus mbaat xa qomb, boo soƈ mbaat tooroog a ngarna, boo fañ we a mbidna xeet of o kurul-keƥ kam saax den, boo taamaala mbaat o njakad onquu ta waagna waag o ref a garna,

Français : si les Israélites, ton peuple, frappés du plus profond remords, t'adressent des prières suppliantes, s'ils se tournent vers ce temple et lèvent les mains pour te prier,
Sérère  : xeet of a ƈufginooxangaang, nan-gilooxi a den. A qeƭ fo a qeƭax aluu o kiin oxuu ta waagna waag o ref mbaat Isra’el fee xeet of fop a xeɗna, yaa oxuu refna a andkataa coono xeeñ um soo a letin xa ƥay um farna fo Mbind nene,

Français : toi, Seigneur, dans le ciel où tu habites, sois attentif, pardonne-leur, interviens et traite chacun selon sa conduite, puisque tu connais son cœur. En effet, toi seul tu connais le cœur de tous les hommes.
Sérère  : nan-giloorti a den na asamaan fee genoona, too waasan a den, ɓek teen o ɓay of, rabid oxuu refna a pi um, yaam wo doŋ andu xeeñ no kiin oo kiin.

Français : Agis de cette manière, afin que les Israélites te respectent toujours, tout le temps qu'ils vivront sur cette terre que tu as donnée à nos ancêtres.
Sérère  : Neene, xan da saɗarong no ñoow o ñis den fop kam o fiisel ole ci’oona daan in.

Français : toi, Seigneur, dans le ciel où tu habites, sois attentif et accorde-lui ce qu'il demande. De cette manière tous les peuples de la terre te connaîtront, ils apprendront à te respecter comme Israël, ton peuple, te respecte, et ils sauront que ce temple que j'ai construit t'est vraiment consacré.
Sérère  : nan-giloorteen na asamaan fee genoona soo ci o gataakoon oleene fop ke ta xeɗna. Neene, xan qeet ke no lanq ke fop a and oxe refoona, a saɗarong nen a Isra’el fee xeet of soo a and itam ee gon of na ƴufginooreel no Mbind nene maxuuma.

Français : «Quand, sur ton ordre, les Israélites iront combattre leurs ennemis, s'ils se tournent vers cette ville que tu as choisie et vers le temple que j'ai construit pour toi, s'ils te prient, toi, le Seigneur,
Sérère  : Yaa xeet of a nqire’ikkaa fo fañ den, a ndeef a ƭat ale hebloona a den, a mbiƈaqilooxangaa farna fa teeru fee jiloona fo Mbind ne maxanoonga, a nqeɗong, wo o Yaal oxe,

Français : sois donc attentif dans le ciel, écoute leur prière suppliante et viens à leur aide.
Sérère  : nan-giloorti a qeƭ den fo a ƈufginax den na asamaan, farit a den.

Français : «Quand les Israélites te désobéiront – car il n'y a aucun homme qui ne désobéisse jamais –, tu leur montreras peut-être ton irritation en les livrant à leurs ennemis et en permettant à ces derniers de les emmener en captivité dans leur pays proche ou lointain;
Sérère  : Xeet of a mbakaadangaa na wo, yaam jegee o kiin oxaa bakaadkeerna, boo o fuuxan a den soo ɓoxot a den fañ den, da ƥis a den gilaa saax took o hup doole, ta goƭ mbaat ta mat,

Français : si alors, dans le pays où ils sont captifs, ils réfléchissent, s'ils recommencent à te supplier en disant: “Nous avons désobéi, nous avons péché, nous sommes coupables!”,
Sérère  : kam saax le da ƥiseena took o hup doole, a nomtiidangaa a yiif den, a saktooxiid me wo, a nqeɗooxong ee: ‹I mbakaada, tooñong soo mbi kaa faaxeerna›,

Français : s'ils te demandent pardon de tout leur cœur et de toute leur âme dans la contrée ennemie où ils sont captifs, s'ils se tournent vers le pays que tu as donné à leurs ancêtres, vers cette ville que tu as choisie et vers le temple que j'ai construit pour toi, et s'ils te prient,
Sérère  : a nomtooxiidangaa me wo na qeeñ den fop fo na xa laaw den fop too a nqeɗtangaang kam saax le no fañ den we na ndamkaa a den mbaƭ, a mbaambir fo saax le ci’oona daan den fa teeru fee jiloona fo Mbind ne maxuuma no gon of,

Français : toi alors, dans le ciel où tu habites, sois attentif, écoute leur prière suppliante et viens à leur aide;
Sérère  : nan-giloorti a qeƭ den fo a ƈufginax den na asamaan fee genoona, ɓoxot a den ɓur.

Français : pardonne-leur d'avoir péché contre toi et de t'avoir désobéi, et permets que leurs ennemis les traitent avec pitié.
Sérère  : Waasani xeet of pakaad den na wo fo a poom ake da mbi’na fop, soo fi boo fañ we ndamna a den mbaƭ a njeg na den o liir.

Français : En effet, ils sont ton peuple, ils t'appartiennent depuis que tu les as fait sortir de l'enfer égyptien.
Sérère  : Yaam o mat, den ndefu xeet of fo lam of, den we suttoona Misira ndeer o saasnand njelem ole.

Français : «Ouvre tes yeux, Seigneur Dieu; écoute les supplications que nous t'adresserons, ton peuple et moi-même, toutes les fois que nous crierons vers toi.
Sérère  : Fat a kid of a mbetoox na qeƭax no tag of fo na qeƭax Isra’el fee xeet of, ndax o nan-giloox a den a mbanuu da ƈufginooxang.

Français : En effet c'est toi qui nous as choisis parmi tous les peuples de la terre pour que nous t'appartenions. Toi-même tu l'as déclaré par l'intermédiaire de ton serviteur Moïse, lorsque tu as fait sortir d'Égypte nos ancêtres.»
Sérère  : Wo o mat jektirandu a in fo qeet lakas ke no lanq ke fop, ndax o fi a in lam of, ne layit’anoona reefandin no tag of Moyiis, ye suttoona daan in Misira, wo o Yaal oxe na refkaa boo faw.»

Français : Durant cette solennelle prière de supplication adressée au Seigneur, Salomon s'était tenu à genoux devant l'autel , les mains levées vers le ciel. Lorsqu'il eut terminé de prier, il se releva
Sérère  : Ye Salomo a ƴutna a qeƭ aleene fo a qeƭax aleene ta xeɗooxoogna o Yaal oxe, a inooxa mbaambir o sadaxand ole no Yaal oxe me ta gooknoox’ina, a letin xa ƥay um farna fa asamaan.

Français : et, debout, il bénit à haute voix toute l'assemblée d'Israël. Il dit:
Sérère  : A geenooxa, a barke mbokatax ne no Ii-isra’el we fop, a lay a maak ee:

Français : «Je remercie le Seigneur qui a donné la paix à Israël, son peuple, tout comme il l'avait promis; en effet, il a réalisé en tous ses détails la merveilleuse promesse qu'il avait faite par l'intermédiaire de son serviteur Moïse .
Sérère  : «O Yaal oxe a hela o simatel, ten fee ci’na a Isra’el fee xeet um a ñootnax, a reefandin ne ta layit’uuna. Fop ke ta regit’ina koy na pexey o tag um Moyiis, dara teen fe’ee a koƥ.

Français : Maintenant, je demande au Seigneur notre Dieu d'être avec nous comme il a été avec nos ancêtres; qu'il ne nous abandonne pas, qu'il ne cesse pas de nous soutenir;
Sérère  : Yaasam boog o Yaal oxe Roog in a ref fa in, ne ta refit’ina fo daan in! Ngela ba o fod a in too ba o waas a in,

Français : qu'il attire nos pensées vers lui afin que nous nous conduisions comme il le veut, en obéissant aux commandements, aux lois et aux règles qu'il a donnés à nos ancêtres.
Sérère  : ndaa ɓakandi a qeeñ in na wo, ndax i ñaaƴaa na ƭat of fop, ndeef kebil of fo bargal of fo ke simtoona, too o coox’un daan in.

Français : Que le Seigneur notre Dieu se souvienne jour et nuit des supplications que je lui ai adressées, afin que jour après jour il vienne à notre aide, à vous et à moi, car nous sommes son peuple.
Sérère  : Yaasam fa lay fee um xeɗoortaa meeke a ref paam o Yaal oxe Roog in ñaal fo yeng, soo ta fi’anaa o tag um fa xeet fee Isra’el paax ñaal oo ñaal.

Français : Ainsi tous les peuples de la terre sauront que le Seigneur seul est Dieu, et qu'il n'y en a pas d'autre.
Sérère  : Neene, xan qeet ke na adna fee fop a and ee o Yaal oxe refu Roog, too fa lakas jegee.

Français : Et alors votre cœur appartiendra sans réserve au Seigneur notre Dieu, pour obéir à ses lois et à ses commandements comme aujourd'hui.»
Sérère  : Yaaga boog, fat a qeeñ nuun fop a ndefan o Yaal oxe Roog in, ndax nu ñaaƴ no bargal um, ngay kebil ke ten, ne ta refitna xaye.»

Français : Le roi Salomon et tous les Israélites qui étaient présents offrirent des sacrifices en l'honneur du Seigneur.
Sérère  : O maad oxe fo Ii-isra’el we ndeeƭna fo ten fop a ƥoxota o Yaal oxe sadax.

Français : Salomon offrit vingt-deux mille bœufs et cent vingt mille moutons et chèvres en sacrifices de communion, pour inaugurer le temple du Seigneur.
Sérère  : Salomo a ɓoxota qoox cuni qarɓeen ƭik fo qoox cuni ƭik fo cegel teɓ cuni teemeed fo cuni qarɓeen ƭik, da ndef sadax fa njamsa’oor. Neene, o maad oxe fo Ii-isra’el we fop a mbarke’a Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Ce même jour, le roi consacra tout le centre de la cour qui s'étend devant le temple du Seigneur; en effet l'autel de bronze qui se trouve près de l'entrée du temple était trop petit pour recevoir tous les sacrifices, et Salomon dut utiliser la cour pour faire brûler les sacrifices complets, les offrandes végétales et les parties grasses des sacrifices de communion.
Sérère  : No ñaal leng kut ne, o maad oxe a kesa a ndeer ale no maax ole refna mbaambir Mbind ne no Yaal oxe, yaam o sadaxand xanjar ole refna mbaambir no Yaal oxe kaa neew’u lool no sadax keene. Keene tax’u Salomo a jiriiñoor o maax ole, ndax ta ɓoxotit teen sadax toxel ke fo sadax tuufe-duufe ke fo neebam ke no sadax camsa’oor ke.

Français : A cette même occasion, Salomon célébra la fête des Huttes en compagnie des Israélites assemblés en grand nombre; ils étaient venus de tout le pays, depuis Lebo-Hamath au nord, jusqu'au torrent d'Égypte au sud. Ils célébrèrent donc la fête en présence du Seigneur Dieu pendant sept jours, puis encore pendant sept jours, soit quatorze jours.
Sérère  : Naaga, Salomo a roofanda xew faaga, a yoon fo Ii-isra’el we fop. Mbokatax maak a inoortiid’a no saax le fop, ke xotitna no ndokand naa Hamat no ɓemb-roog o janoon boo na ƈufnand alaa Misira no ɓemb-roog o ñamaak. A ndoofanda xew faaga mbaambir no Yaal oxe boo ñaal ɓetuu ƭik, cinj kaaga ñaal ɓetuu ƭik lakas, ta ref ñaal xarɓaxay fo ñaal nahik.

Français : Le lendemain, le roi renvoya les Israélites chez eux. Ceux-ci vinrent saluer le roi, puis s'en allèrent tout joyeux et le cœur content parce que le Seigneur s'était montré plein de bienveillance envers son serviteur David et envers Israël, son peuple.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ndadkandeer naa, o maad oxe a nomta xeet faa da nqaad no ƭiif den. A salana o maad oxe soo a nqaad no ƭiif den, a mbelakinoox, a qeeñ den a may muut fo o ɗaay no paax ke o Yaal oxe a fi’an’ina o tag um Dawid fa Isra’el fee xeet um.

Français : Lorsque le roi Salomon eut fini de construire le temple du Seigneur, ainsi que son propre palais et tout ce qu'il avait eu envie de construire,
Sérère  : Ye o maad Salomo a ƴutna maq ne no Mbind ne no Yaal oxe fo ne no mbind no maad ne fo ke ta heboox’ina o max fop,

Français : le Seigneur lui apparut une seconde fois, de la même manière qu'il lui était apparu à Gabaon .
Sérère  : o Yaal oxe a feeñooxaan jaf ɗikandeer, ne ta feeñoorit’uuna Gibe’on.

Français : Le Seigneur lui dit: «J'ai entendu la prière suppliante que tu m'as adressée; j'ai donc consacré ce temple que tu as construit, en acceptant d'y manifester pour toujours ma présence parmi vous; toujours plein de bonté envers vous, je veillerai sur lui.
Sérère  : «Jaɓaam a qeƭ of fo a qeƭax ale xeɗooxaxamoona. Kesaam Mbind nene maxoona, too xan gon es a gen teen boo kili, a kid es fo xeeñ es a ndef teen boo faw.

Français : Quant à toi, si tu te conduis envers moi comme ton père David, de manière sincère et loyale, si tu fais tout ce que je t'ordonne, si tu obéis aux lois et aux règles que je t'ai données,
Sérère  : Wo o mat, boo damooxoona na mi ne faap of Dawid a damooxit’ina na mi fo xeeñ letu fo na ƭat, ndax o fi fop ke hebloonga, gay bargal es fo ke simtuuma,

Français : sache que j'affermirai pour toujours l'autorité du roi sur le peuple d'Israël. C'est ce que j'ai promis à ton père David en lui disant qu'il y aurait toujours l'un de ses descendants qui régnerait, après lui, sur le peuple d'Israël .
Sérère  : xam saƭkand maat of kam Isra’el boo kili, ne layit’anuuma a faap of Dawid ee: ‹Ñakkiro muk o leng na xa taan of oxaa rondandoonga took uum-maamaad le Isra’el.›

Français : Mais si toi et ton peuple, et vos descendants, vous vous détournez de moi, si vous désobéissez aux commandements et aux lois que je vous ai donnés, si vous servez d'autres dieux et si vous vous inclinez devant eux pour les adorer,
Sérère  : Kaa koy, nu mbesangaam a cinj, nuun fo xa taan nuun, mbañ o ngay kebil es fo bargal es ke dalnanuuma a nuun, boo nu mbaɗookna roog lakas ke, ngungaa mbaambir den,

Français : je vous arracherai, vous, les Israélites, de la terre que je vous ai donnée; et je rejetterai loin de moi le temple que j'ai consacré en mon honneur. Alors tous les peuples ricaneront au sujet d'Israël et se moqueront de lui.
Sérère  : yaaga nuun Ii-isra’el we, xam sutit a nuun no fiisel ole ci’uuma a nuun, Mbind ne kesanuuma gon es, um naagin buc. Neene, Isra’el xan a ref naxoor fo calat a ndeer qeet ke fop.

Français : Quand les gens passeront près de ce temple en ruine, ils seront stupéfaits et épouvantés; ils demanderont: “Pourquoi le Seigneur a-t-il traité ce pays et ce temple d'une telle manière?” ,
Sérère  : Xan Mbind nene a refat juum kefatin, too fop we na ndeefkaa a paam um, xan a njaaxiɗ, a mbuuƴ, a laamtooxaa yee: ‹Xar taxu o Yaal oxe a fi kene saax lene fo Mbind nene?›

Français : et on leur répondra: “C'est parce que les Israélites ont abandonné le Seigneur leur Dieu, qui avait fait sortir d'Égypte leurs ancêtres; le Seigneur leur a infligé tous ces malheurs, parce qu'ils ont adoré d'autres dieux.” »
Sérère  : Xan a ndoonel ee: ‹Ke taxuuna refu yee Ii-isra’el we kaa mbaas o Yaal oxe Roog den, sutitna daan den no saax laa Misira, soo a ndamoox no roog lakas, a ngungaa mbaambir den, a mbaɗooxaa a den. Ten taxu o Yaal oxe a ɓisiid took den taamaala feene fop.› »

Français : Alors Hiram vint de Tyr pour inspecter ces villes, mais il n'en fut pas satisfait
Sérère  : Hiiram a inoortiida Tiir, ndax ta ɗeet teeru ke Salomo a ci’’uuna, ndaa teeru keene mbel’iran.

Français : et il s'exclama: «Mon frère Salomon, ces villes que tu m'as données ne valent rien!» C'est pourquoi, encore aujourd'hui, on appelle cette région “Pays de Kaboul” – c'est-à-dire “Pays de Rien”.
Sérère  : A laya a Salomo yee: «O pog es, teeru keeke ci’axamoona, xar a ndefu?» Maaga, a ne’a a den saax le Kabuul , too gon leene a maadtu boo no ñaal ne xaye.

Français : Pourtant Hiram fit livrer à Salomon trois tonnes et demie d'or.
Sérère  : Hiiram koy, ngap parig qarɓeen nahik wurus a lulit’u a Salomo.

Français : Le roi Salomon avait organisé des travaux obligatoires pour construire le temple du Seigneur, le palais royal, la terrasse appelée Millo et les murailles de Jérusalem, ainsi que les villes de Hassor, de Méguiddo et de Guézer. –
Sérère  : O maad Salomo koy, a jagand’a calel ke na serteel, ndax ta max Mbind ne no Yaal oxe fo mbind no maad ne ten fo uum lanq le na xoyeel Milo fo saŋe ne Yeerusaleem fo teeru ke ndefna Hasoor, Megido fa Geseer.

Français : Le Pharaon , roi d'Égypte, avait attaqué Guézer; il avait pris la ville et l'avait incendiée, après avoir massacré les Cananéens qui l'habitaient, puis il l'avait donnée comme cadeau de noces à sa fille, lorsqu'elle épousa Salomon;
Sérère  : Firawon fee o maad Misira kaa song’u a Geseer, a jaɓin, a doxin soo a war Kaakanaan we ngen’ina teen. A ci’a teeru feene o ƥeem o ndew, ye ta dolooxankaa a Salomo.

Français : c'est pourquoi Salomon dut reconstruire Guézer. – Salomon reconstruisit également les villes de Beth-Horon-le-Bas,
Sérère  : Ten taxu Salomo a maxatin a Geseer, a maxatin itam a Bet-Horon fee a lanq,

Français : Baalath, Tamar dans la région désertique du pays,
Sérère  : Baalat, Tamaar na koƥ-a-ƥor alaa no saax laa Yudaa,

Français : Voici donc comment Salomon avait organisé les travaux obligatoires :
Sérère  : teeru ke ndeeƭna taga no maad fop, too Salomo a jeg’u a den, teeru ke na sareet-xire ke fo teeru ke no ŋaaŋaay pis we. A maxa itam fop ke ta bug’ina kam Yeerusaleem, kam Libaŋ fo kam saax le ta hame’’ina fop.

Français : Il y avait encore dans le pays un certain nombre d'Amorites , de Hittites, de Perizites, de Hivites et de Jébusites, c'est-à-dire des gens qui n'étaient pas israélites.
Sérère  : A maad’a o jegaa kam saax le Isra’el Aa-amori, Heeheet, Peeperisi, Hiihiwi fo Yeeyebus. Weene fop kaa ndeeƭu wiin waa ndefeerna Ii-isra’el.

Français : Ils avaient subsisté parce que le peuple d'Israël n'avait pas pu les exterminer. C'est à eux que Salomon imposa ces travaux, et ils y sont soumis aujourd'hui encore.
Sérère  : Xa taan den a maad’a o ñoowaa kam saax le, yaam Ii-isra’el we mbaag’ee o moocand a den. Weene o mat Salomo a fi’’u faɗ, a seraa a den calel, too faɗ a maadu o ndefaa boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Mais Salomon en dispensa les Israélites: au contraire, il les enrôla dans l'armée, comme soldats, officiers, capitaines, adjudants, conducteurs de chars ou cavaliers.
Sérère  : Kaa koy, Salomo ser’ee o leng no Ii-isra’el we mbaƭ, yaam kaa ndeeƭu xiixire um, dag um, aa-adax um, cawdiin um, ƴuuƴufin a sareet-xire ke ten fo ŋaaŋaay pis um.

Français : Les gouverneurs désignèrent cinq cent cinquante contremaîtres pour surveiller l'ouvrage de toute la foule des travailleurs qui exécutaient les travaux de Salomon.
Sérère  : Aa-adax weene adooxan’ina calel ke Salomon a ndeeƭa teemeed ƥetik fo qarɓeen ƥetik, too den yetooxoogu jaajal we saq’ina calel keene.

Français : Après que la fille du Pharaon eut déménagé de la Cité de David dans le palais construit pour elle, Salomon fit aménager la terrasse appelée Millo.
Sérère  : O ƥiy o ndew onqe Firawon fee a jangoorta na ƥak ale Dawid, a xaad no mbind um ne Salomo a maxan’uuna. Maaga Salomo a maxtu uum lanq le na xoyeel Milo.

Français : Trois fois par an, Salomon offrait des sacrifices complets et des sacrifices de communion; il les faisait brûler en l'honneur du Seigneur sur l'autel qu'il avait fait construire pour lui. Le temple était ainsi utilisé conformément à son but .
Sérère  : Salomo a ɓoxotooga o Yaal oxe sadax toxel fo sadax camsa’oor a caf a tadak o hiid oluu refna no sadaxand ole ta max’ina. A doxooga itam cuuraay took o sadaxand ole reeƭna mbaambir no Yaal oxe, a soƥ Mbind Roog ne a ƴut.

Français : Le roi Salomon fit construire des bateaux à Ession-Guéber près d'Élath, un port sur la mer des Roseaux dans le pays d'Édom.
Sérère  : O maad Salomo a jalna a kaal, da ndef Esiyon-Gebeer paam Eylat, na ƥeeraamb ale na Kal ale no xeet le kam saax laa Edoom.

Français : Le roi Hiram envoya à Salomon des marins phéniciens expérimentés pour accompagner les siens.
Sérère  : Hiiram a lula na kaal akeene maa no dag waa Salomo dag um waa ndeeƭna maamaag andu o maag tigi.

Français : Tous ces marins se rendirent alors ensemble dans le pays d'Ofir , d'où ils rapportèrent plus de douze tonnes d'or pour le roi Salomon.
Sérère  : Den fop a ndeta no saax laa Ofiir , a nqottiid maaga ngap parig teemeed fo parig qarɓeen nahik fo parig tadik wurus, a ƥisaniidin o maad Salomo.

Français : La reine du pays de Saba entendit parler de Salomon . Elle vint donc lui rendre visite pour éprouver sa sagesse en lui posant des questions difficiles.
Sérère  : O maad o tew oxe Saba a nana o jeg gon ole Salomo no ndam onqe no Yaal oxe a layteel. Maaga a gara, a ɗeetloortiidin a nax-o-gut.

Français : Elle arriva à Jérusalem avec une suite très imposante, et avec des chameaux portant des parfums, de l'or en grande quantité et des pierres précieuses. Elle se présenta devant Salomon et l'interrogea sur tous les sujets qu'elle avait préparés.
Sérère  : A fadiida Yeerusaleem, a yoon fo a ƭat a maak fo keeleemb kaa sufna pelu tuñ fa wurus fa mayu fo a ƥil a cafeñu. A gara me Salomo, a laamtin fop ke ta fof’ina no xeeñ um.

Français : Salomon répondit à toutes ses questions; il n'y en eut pas une seule à laquelle le roi ne put pas répondre.
Sérère  : Salomo a tekta o tew oxe fop ke ta laamit’uuna, too jeg’ee dara kaa laqoox’ina a Salomo boo waagiran o tekit.

Français : La reine de Saba entendit les paroles pleines de sagesse de Salomon, elle admira le palais qu'il s'était fait construire,
Sérère  : O maad o tew oxe Saba a horooxa o and o maak ole Salomo, a ga mbind ne ta maxin’ina

Français : la nourriture qu'on apportait sur les tables, la façon dont les gens de son entourage étaient placés, le costume de ceux qui servaient à manger et à boire, elle vit les sacrifices qu'il offrait au Seigneur dans le temple: elle fut si impressionnée par tout cela qu'elle en eut le souffle coupé.
Sérère  : fo xa tox axe ndiƈiidoogeena, o genand ole no dag we ten, o far ole fo a tokax ake no we njalanooguuna fo we topatooxoogna a yer ale ten, a ga itam sadax toxel ke Salomo a ɓoxotoogna kam Mbind ne no Yaal oxe. A dama o don

Français : Quel privilège pour tes femmes et tous les gens de ton palais! Ils se trouvent toujours en ta présence et peuvent entendre tes paroles pleines de sagesse.
Sérère  : Wiin of fo dag of a ƭaaya, den we ngenna fa wo kili, a nan-gilooxaa o and ole wo.

Français : Il faut remercier le Seigneur ton Dieu qui t'a choisi pour régner sur Israël! C'est parce qu'il aime ce peuple pour toujours que le Seigneur t'en a fait le roi et t'a chargé d'y faire respecter le droit et la justice .»
Sérère  : O Yaal oxe Roog of a hela o simatel, ten fee feloona boo ta fi’ong o maad Isra’el. Ne o Yaal oxe a fexna a Isra’el boo faw, taxu ta dalnong o maad, ndax o lalit a ƭat fo o cofel.»

Français : Ensuite la reine de Saba donna au roi Salomon environ trois tonnes et demie d'or, une grande quantité de parfums, ainsi que des pierres précieuses. Depuis ce jour-là, on n'a plus jamais vu arriver une telle quantité de parfums dans le pays d'Israël.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad o tew oxe Saba a ci’a o maad Salomo ngap parig qarɓeen nahik wurus fo pelu tuñ fo a ƥil a cafeñu mayu mayu. Qeeñe-xeeñe maytu naaga mos’ataand o ƥisiid kam saax le Isra’el.

Français : Les bateaux du roi Hiram, qui étaient allés à Ofir, en avaient rapporté de l'or, ainsi qu'une grande quantité de bois de santal et de pierres précieuses.
Sérère  : A kaal ake no maad Hiiram ƥistiid’ina wurus no saax laa Ofiir, a ngarit’a itam a teex ndaxar santal fo a ƥil a cafeñu mayu mayu.

Français : Le roi Salomon avait utilisé le bois de santal pour faire une balustrade dans le temple du Seigneur, une autre dans le palais royal, ainsi que des instruments de musique, lyres et harpes, pour les chanteurs. Jusqu'à maintenant, on n'a plus jamais vu arriver en Israël une telle quantité de bois de santal.
Sérère  : O maad Salomo a fi’ta a teex ndaxar santal ake a pang ale no Mbind ne no Yaal oxe fo ale no mbind no maad ne. A sexan’ahina teen giigim we fo nqilimb fo a tiiti. A teex santal a maytu naaga mos’ataand o ƥisiid kam Isra’el too mos’ataand o nga boo no ñaal roog ne xaye.

Français : De son côté, le roi Salomon donna à la reine de Saba tout ce qu'elle désirait et demandait, en plus des cadeaux qu'il lui offrit de lui-même avec une générosité toute royale. Puis la reine et son entourage retournèrent dans leur pays.
Sérère  : O maad Salomo a ci’a o maad o tew oxe Saba fop ke ta bug’ina too ta xeɗ’un o ten, fogreerna fo ci’it lakas ke ta coox’uuna, andoona yee o maad o nandu nen a Salomo soom waag’u o ci’it a den. Cinj kaaga, o maad o tew oxaa fo a ƭat um a nqaada no saax den.

Français : En une seule année, le roi Salomon vit arriver à Jérusalem un total de vingt tonnes d'or;
Sérère  : O meɗel ole na wurus fee Salomo a daawoogna o hiid oo hiid a reeƭa ngap parig teemeed ƭik fo parig qarɓeen ƭik,

Français : il faut y ajouter les taxes prélevées sur les importations et le commerce, et les impôts payés par les rois étrangers ou perçus par les gouverneurs du pays.
Sérère  : fogreerna fo ke hatoogna na bateer ake no jula maak we fo no jiijikax we fo no maad we Arabi fop fo no gofornoor ke no saax le.

Français : Le roi Salomon fit fabriquer deux cents grands boucliers en alliage d'or – pour chacun il fallait six kilos d'or –,
Sérère  : Salomo a jalna pegoor maak teemeed ƭik wurus fa nqawe, too nuu refna teen a fi’it’e ngap kilo ɓetuu fa leng fo liibar.

Français : et trois cents petits boucliers du même alliage – pour chacun il fallait un kilo et demi d'or –, et il les fit déposer dans le bâtiment appelé “La Forêt du Liban”.
Sérère  : A jalnahina pegoor teɓ teemeed tadik wurus fa nqawe, nuu refna teen a fi’tel ngap kilo fo liibar fa genwal liibar. A ɓeka a den no tabax ne na xoyeel Suungaan le Libaŋ .

Français : Le roi fit encore fabriquer un grand trône décoré d'ivoire et recouvert d'or pur.
Sérère  : O maad oxe a jalna uum-maamaad maak laa mosandteena a ñiiñ fa ñiig soo a laarel wurus fa nqoolu.

Français : Ce trône se trouvait sur une estrade à six marches, il avait un dossier arrondi et des bras de chaque côté du siège; deux lions sculptés étaient placés de part et d'autre du trône,
Sérère  : Uum-maamaad leene a jeg’a o toŋ-toŋ olaa jegna xa takand ɓetaa fo leng. A jeg’a no keƈnoor ke nitaal xoox o xeel, toonir xa ƥay a mbi’el no saax oluu refna, nitaal cogoy ƭik keenooxu a ndef na xa saax axe.

Français : et douze autres lions répartis sur les marches, six à gauche et six à droite. On n'a rien fait de pareil dans aucun autre royaume.
Sérère  : Nitaal cogoy xarɓaxay fo cogoy ƭik keenooxu a mbi’’e no toŋ-toŋ ole, ɓetaa fo leng na janoon, ɓetaa fo leng na ñamaak. Kaa nandna neen, mos’aand o fi’an maat leng.

Français : Toutes les coupes du roi Salomon étaient en or, et toute la vaisselle de “La Forêt du Liban” en or fin. On ne faisait rien en argent, car à l'époque de Salomon on considérait l'argent comme sans grande valeur.
Sérère  : A tokol ake no maad Salomo fop wurus a ndeeƭu, xa ƥaxañ axe no tabax ne na xoyeel Suungaan le Libaŋ fop a ndef wurus fa nqoolu. Jeg’ee dara kaa fi’teena xaaliis, yaam na jamaane Salomo xaaliis fee kaa ɗeetoogel nen kaa mayeerna o njiriiñ.

Français : Le roi avait des bateaux qu'il envoyait en expédition lointaine avec ceux du roi Hiram; tous les trois ans, ces bateaux revenaient chargés d'or, d'argent, d'ivoire, de singes et d'oiseaux exotiques.
Sérère  : O maad oxe a jeg’a no maag ole a kaal a maak a cula’ir akaa na ndetaa Tarsis , a yoon fo a kaal ake Hiiram. Jaf leng na xa kiid xa tadaq axuu ndefna, a kaal akeene a ngatoogu, a ƥisiid wurus, xaaliis, a ñiiñ fa ñiig, a koy fo a lamjaata.

Français : Le roi Salomon surpassait tous les autres rois de la terre par ses richesses et par sa sagesse.
Sérère  : O maad Salomo hup’u maad lakas we no lanq ke fop halal, a hup a den o and itam.

Français : En effet Dieu lui avait accordé une telle sagesse que des gens venaient de partout le consulter.
Sérère  : Wiin we a inoorooga muu refna, a ƭeetiidaa a Salomo, ndax da nan-giloox o and o maak ole Roog a ci’uuna.

Français : Année après année, tous ces gens lui apportaient en cadeau des objets d'argent et d'or, des vêtements, des armes, des parfums, des chevaux ou des mulets.
Sérère  : O hiid oluu refna, wiin weene fop a ƥisiidooga a Salomo ci’it: kaa jalteena xaaliis, kaa jalteena wurus, ñirax, ƥonax, pelu tuñ, pis fo perkele.

Français : Salomon rassembla des chars de guerre et des chevaux: il eut mille quatre cents chars et douze mille chevaux, dont il garda un certain nombre auprès de lui à Jérusalem, alors que les autres étaient répartis dans les villes aménagées à cet effet .
Sérère  : Salomo a fokata a sareet-xire fo pis boo a jeg a sareet juni fo teemeed nahik fo ŋaaŋaay pis cuni xarɓaxay fo cuni ƭik. A geek’a leng-leng teen paam um kam Yeerusaleem, lakas ke mat, ta pasar a den no teeru yetooxand ke.

Français : Grâce au roi, il y avait autant d'argent que de cailloux à Jérusalem, et les cèdres étaient aussi nombreux que les sycomores qui poussent dans le Bas -Pays.
Sérère  : O maad oxe a tax’a boo xaaliis fee a mayit nen a ƥil ake kam Yeerusaleem, soo taxar seedar ke a mayit nen paƭat ke ndefna no jegel ole na yulanq ake.

Français : Les chevaux de Salomon provenaient d'Égypte et de Cilicie, où des marchands allaient les acheter pour le roi .
Sérère  : Pis ke Salomo Misira fa Silisi a inoor’u. Jula we no maad oxe njiktikoogu a den maaga fa xaaliis.

Français : Un char importé d'Égypte coûtait six cents pièces d'argent, et un cheval cent cinquante pièces. Ces mêmes marchands en importaient aussi pour les rois des Hittites et pour les rois de Syrie.
Sérère  : A sareet a leng alaa ɓistiideena Misira a jarooga xa monjong teemeed ɓetuu fa leng xaaliis fa nqoolu, soo pis leng a jaraa xa monjong teemeed fo xa monjong qarɓeen ƥetik. Jula weene koy, a ƥisaniidooga itam maad we no Heeheet we fo maad we Araam .

Français : Le roi Salomon, qui avait épousé la fille du roi d'Égypte, épousa aussi beaucoup d'autres étrangères, à savoir des Moabites, des Ammonites, des Édomites, des Sidoniennes et des Hittites .
Sérère  : O maad Salomo a bugir’a fo rew jan mayu, fogreerna fo o ƥiy o ndew onqe Firawon fee. Rew weene kaa ndeeƭu Moomowaab, Aa-amon, Ee-edoom, Siisidoŋ fo Heeheet,

Français : Pourtant le Seigneur avait dit aux Israélites au sujet de ces nations païennes: «Ne vous mêlez pas aux gens de ces nations et ne les laissez pas se mêler à vous; car ils vous entraîneraient à adorer leurs dieux .» Mais par amour Salomon s'attacha à ces femmes étrangères;
Sérère  : mbog’ina no qeet ke o Yaal oxe a ne’oogna, ye ta layna Ii-isra’el we yee: «Nu ndetkee maa den, too ngarkee me nuun, yaam ndik da ƭooqloox a nuun nu mbaɗook roog ke den.» Kaa koy, mbug a ɓeka a Salomo ta hiɓoor fa den.

Français : il eut ainsi sept cents épouses de rang princier et trois cents épouses de second rang, qui toutes l'influencèrent beaucoup.
Sérère  : Neene, Salomo a jeg’a rew lingeer teemeed ɓetuu ƭik fo keƈ-a-salma teemeed tadik. Rew weene mat ƈax’un nof.

Français : En effet, quand Salomon fut devenu vieux, ses épouses l'entraînèrent à adorer d'autres dieux, de sorte qu'il cessa d'aimer le Seigneur son Dieu de tout son cœur, à la différence de son père David.
Sérère  : Ye Salomo a nogoyna, rew weene a ƈaxaan nof, a ƥakandin no roog lakas ke, boo xeeñ le Salomo fop refan’atee o Yaal oxe Roog um, ne le Dawid fee faap um a refanit’ina o Yaal oxe.

Français : Il adora Astarté , la déesse des Sidoniens, et Milkom, l'ignoble dieu des Ammonites;
Sérère  : Salomo a faɗooka a Astarte fee refna roog fa ndew fee no Siisidoŋ we fa Milkom , roog fa sednooxu fee no Aa-amon we.

Français : il fit ce qui déplaît au Seigneur, car il ne lui obéissait pas fidèlement comme son père David.
Sérère  : Salomo a fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe too reefee a ƭat um ne waritna, ta guutatir fo ne Dawid fee faap um a fi’it’uuna.

Français : A cette époque, Salomon aménagea un lieu sacré, sur la colline en face de Jérusalem, pour Kemoch, l'ignoble dieu des Moabites; il en fit aussi aménager un pour Milkom , l'ignoble dieu des Ammonites.
Sérère  : Maaga, Salomo a maxa a ñaang a sadaxand took o joong olaa jasnoorna fa Yeerusaleem, a maxan a den a Kemos , roog fa sednooxu fee no Moomowaab we, fa Milkom, roog fa sednooxu fee no Aa-amon we.

Français : Il fit la même chose pour les dieux de toutes ses épouses païennes, afin qu'elles puissent leur présenter des offrandes de parfums ou des sacrifices d'animaux.
Sérère  : A fi’ana leng kut ke roog ke no rew jan we ten fop, ndax da ƥoxotaa a den cuuraay fo sadax.

Français : et lui dit: «Puisque tu t'es conduit ainsi, puisque tu n'as respecté ni l'alliance conclue entre nous, ni les ordres que je t'avais donnés, je vais t'arracher la royauté et la donner à l'un de tes sujets.
Sérère  : «Feek neene fi’tano, fañ o gay ngiɓoor es fo bargal es ke coox’oonga, xam suqtit maat ne na xa ƥay of, cooxin o tag of.

Français : Toutefois, à cause de ton père David, je n'accomplirai pas cette menace durant ta vie: j'arracherai la royauté à ton fils;
Sérère  : Kaa koy, fi’kinum no ñoow of yaam Dawid fee faap of, ndaa no ɓay no ƥeef um suqtitkan.

Français : d'ailleurs, je ne lui reprendrai pas tout le royaume, mais je lui laisserai une tribu, à cause de mon serviteur David et à cause de Jérusalem, la ville que j'ai choisie.»
Sérère  : Refee koy ee maat ne fop um suqitkaa. Xam xaƴan o ƥeef a carind a leng yaam Dawid fee o tag es fo yaam Yeerusaleem fee jiluuma.»

Français : Le Seigneur suscita un adversaire à Salomon: c'était un Édomite, nommé Hadad, descendant de la famille royale d'Édom.
Sérère  : O Yaal oxe a sutana a Salomo o pañ. Oxeene Hadad a ne’’e, a ref o Ee-edoom, a fog no ƥasil no maad ne Edoom.

Français : A l'époque où David avait combattu le royaume d'Édom , le chef de son armée, Joab, y était allé avec une troupe enterrer les soldats israélites morts au combat, puis il avait fait mourir tous les garçons et tous les hommes édomites.
Sérère  : No camaane ke Dawid a xawna Ee-edoom we, Yowab fee farɓa fa maak um a yoon’a fo a yaj, da ngasik xiixire Ii-isra’el we nqon’ina na ñoq alaa. Cinj kaaga, a wara goor we Edoom fop.

Français : En effet, Joab et toute sa troupe étaient restés six mois en Édom, pour y massacrer les garçons et les hommes.
Sérère  : Yowab fo xiixire we Isra’el fop a yoq’a Edoom a qool ɓetaa fo leng boo neen a mbaru goor we Edoom fop.

Français : Cependant Hadad, qui était encore un tout jeune homme, réussit à s'enfuir en Égypte avec quelques Édomites qui avaient été au service de son père.
Sérère  : Yaaga fop koy, Hadad fee maad’ina o refaa o fes o deɓ a ƴuf’a Misira, ten fo Ee-edoom leng-leng waa ndeeƭna dag faap um.

Français : Ils quittèrent la région de Madian, traversèrent le désert de Paran d'où ils entraînèrent avec eux quelques hommes, et se rendirent en Égypte auprès du roi de ce pays, le Pharaon . Ce dernier fournit à Hadad une maison et des terres et lui promit de le nourrir.
Sérère  : A inoora Majan, a ndet Paaraan, a nqotit maaga goor leng-leng soo a ngar maa Firawon fee o maad Misira. Firawon fee a cooxa a Hadad mbind, a saq o ñoow um soo a ci’in lanq.

Français : Il fut même si bienveillant à l'égard du jeune Hadad, qu'il lui fit épouser une sœur de la “Grande Dame” Tapenès, sa femme.
Sérère  : Hadad a daawa yirmande fee Firawon boo ta ci’in o ndeɓ no teem ta dolooxankin, o ndeɓ o ndew no kelwaar o tew oxe ne’eena Tahpenes.

Français : La sœur de Tapenès donna un fils à Hadad, qui l'appela Guenoubath; Tapenès le fit élever dans la maison du Pharaon, où il vécut avec les propres enfants du roi.
Sérère  : O ndeɓ o ndew onqeene na Tahpenes a rimana a Hadad o ƥiy o ngoor, soo ta ne’in Genubat. Tahpenes a ɓisa o njaaƈ onqe no mbind Firawon fee, ta yaroox maaga fo xa ƥiy axe Firawon fee.

Français : Lorsque Hadad, qui était encore en Égypte, apprit que David était mort, de même que le général Joab, il dit au Pharaon: «Laisse-moi retourner dans mon pays!»
Sérère  : «Xaƴaam um nomtoox no saax es.»

Français : Le Pharaon lui demanda: «Est-ce qu'il te manque quelque chose auprès de moi? Pourquoi cherches-tu à retourner dans ton pays?» – «Il ne me manque rien, répondit-il, mais laisse-moi partir quand même!»
Sérère  : «Ñakiim dara, ndaa xaƴaam rek um ret.»

Français : Dieu suscita un autre adversaire à Salomon: Rezon, fils d'Éliada, qui s'était enfui de chez son maître Hadadézer, roi de Soba .
Sérère  : Roog a ɓaata o sutan a Salomo o pañ o lakas refna Reson fee o ƥiy Elyada ƴufit’ina no mbind no yaal um Hadadeseer fee o maad Cooba,

Français : A l'époque où David avait massacré l'armée de Hadadézer , Rezon avait rassemblé des gens autour de lui et était devenu chef de bande. Ils s'étaient alors rendus à Damas, s'y étaient installés et avaient fini par y prendre le pouvoir.
Sérère  : ye Dawid a duguñaa xiixire we Hadadeseer. Reson kaa fokat’u goor, a refat o aa-adax a yaj, da ndet Damaas, a ngen maaga boo ta maadooxataa Damaas.

Français : Rezon fut donc un adversaire du peuple d'Israël pendant tout le règne de Salomon, à côté de tout le mal que fit aussi Hadad; il détesta Israël tant qu'il fut roi de Syrie .
Sérère  : No ñoow o ñis Salomo fop, Reson o pañ Isra’el a reeƭu, a fi’an paaxeer nen a Hadad, a siiknoor fa Isra’el no camaane ke ta maadooxanna a Araam fop.

Français : ce Jéroboam était un jeune homme de valeur; Salomon remarqua qu'il faisait bien son travail et il le désigna comme surveillant des ouvriers des tribus d'Éfraïm et de Manassé.
Sérère  : Yerobowam o fes o jegu doole too a jaflax a reeƭu. Ye Salomo a ga’na yee kaa fi’aa calel um ne waritna, a doxnaan a yetax ale no calel sertel ke na carind ale Yoseef .

Français : Un jour que Jéroboam était sorti de Jérusalem, le prophète Ahia, de Silo, le rencontra en chemin. Ils étaient tous deux seuls en pleine campagne. Ahia avait un manteau neuf sur les épaules;
Sérère  : Bes, Yerobowam a sutoora Yeerusaleem, a xet na ƭat ale fo tuleer Ahiya fee genna Silo, ta rokoox sabadoor nqas. Den ɗik soom ndeeƭu kam a koƥ ale.

Français : il le prit et le déchira en douze morceaux,
Sérère  : Ahiya a janga sabadoor ne, a xuuyin a laƥ xarɓaxay fo a laƥ a ƭak.

Français : puis il dit à Jéroboam: «Prends dix de ces morceaux! Voici en effet ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “Je suis en train d'arracher le royaume à Salomon, et je te confierai dix tribus;
Sérère  : «Jangi a seek xarɓaxay ake, yaam keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: ‹Ga’angi, xam suqtit maat ne na xa ƥay Salomo soo cooxong teen a carind xarɓaxay.

Français : une seule tribu lui restera , à cause de mon serviteur David et à cause de Jérusalem, la seule ville que j'ai choisie dans tout le territoire d'Israël.
Sérère  : A carind a leng soom um xaƴankan yaam Dawid fee o tag es fo yaam Yeerusaleem fee refna teeru fee jiluuma ndeer a carind ake Isra’el fop.

Français : Je ferai cela parce que les Israélites m'ont abandonné: ils se sont mis à adorer Astarté , déesse des Sidoniens, Kemoch, dieu des Moabites, et Milkom, dieu des Ammonites; ils n'ont pas suivi le chemin que je leur avais indiqué, ils n'ont pas agi loyalement envers moi, ils n'ont pas obéi aux lois et aux règles que je leur avais données, contrairement à ce que faisait David, le père de Salomon .
Sérère  : Xam fi keene, yaam Ii-isra’el we kaa mbaasaam soo a ngungaa mbaambir Astarte , roog fa ndew fee no Siisidoŋ we fo mbaambir Kemos , roog fee Mowaab fo mbaambir Milkom , roog fee no Aa-amon we. Ñaaƴee na ƭat es, mbi’ee kaa faaxna na kid es too ngayee bargal es fo ke simtuuma, ta guutatir fo ne Dawid fee faap Salomo a fi’tuuna.

Français : Pourtant ce n'est pas à Salomon que j'arracherai tout le royaume: je le maintiendrai comme chef de mon peuple pendant toute sa vie, à cause de mon serviteur David que j'ai choisi et qui a obéi à mes commandements et à mes lois.
Sérère  : Suqitkafuliim maat ne fop na xa ƥay Salomo, ndaa xam xaƴin ta maadoox no ñoow o ñis um fop yaam Dawid fee o tag es jiluuma too ta gay kebil es fo bargal es.

Français : C'est au fils de Salomon que j'enlèverai le royaume, et à toi, Jéroboam, je donnerai dix de ces tribus.
Sérère  : Kaa koy, xam suqtit maat ne na xa ƥay no ƥeem soo cooxong teen a carind xarɓaxay.

Français : Mais je laisserai quand même une tribu à son fils, afin que mon serviteur David ait toujours un de ses descendants qui règne devant moi à Jérusalem, la ville que j'ai choisie pour y manifester ma présence parmi vous.
Sérère  : Xam coox o ƥeem a carind a leng, ndax Dawid fee o tag es a jegaa kili o leng na xa taan um oxaa na maadooxaa mbaambir es kam Yeerusaleem refna teeru fee jiluuma, ndax gon es a ƴufginooreel teen.

Français : Quant à toi, Jéroboam, je t'accorde la royauté, comme tu le désires: tu régneras sur les dix tribus d'Israël.
Sérère  : Wo Yerobowam o mat, xam cooxong a carind xarɓaxay ake Isra’el, o maadooxan a den naa bugtoona.

Français : Si tu écoutes tout ce que je te dirai, si tu suis le chemin que je t'indiquerai, si tu agis loyalement envers moi, si tu obéis aux lois et aux commandements que je te donnerai, comme le faisait mon serviteur David, alors je serai avec toi, et je te promets que tes descendants régneront pour toujours, comme ceux de David. Je te donnerai les dix tribus d'Israël
Sérère  : O nan-gilooxangaa fop ke um hebilkang, ñaaƴ na ƭat es, fi’aa kaa jofna na kid es, doon teen gay bargal es fo kebil es, ne Dawid fee o tag es a fi’it’uuna, yaaga xam ref fa wo, fi’ong o maad Isra’el, ci’ong xa taan axaa na maadooxaa boo kili nen xa taan axe Dawid.

Français : pour humilier les descendants de David – mais je ne les humilierai pas pour toujours.” »
Sérère  : Neene, xam neewand xa taan Dawid, ndaa refkee boo kili.› »

Français : Salomon chercha alors à faire mourir Jéroboam; mais ce dernier s'enfuit en Égypte et se réfugia auprès de Chichac, le roi de ce pays; il y resta jusqu'à la mort de Salomon.
Sérère  : Maaga, Salomo a waaƭa maa ta waritna a Yerobowam, ndaa oxeene a ƴufa Misira, a jaɓnook maa Siisak fee refna o maad oxe no saax laaga. A moofa Misira boo neen Salomo a xonu.

Français : Le reste de l'histoire de Salomon est contenu dans le livre intitulé Actes de Salomon ; on y parle de tout ce qu'il a fait et de la sagesse qui était la sienne.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Salomo, ke ta fi’na fop fo o and ole ten, kaa mbindel no « Safe le na pi ake Salomo».

Français : Salomon régna pendant quarante ans à Jérusalem sur l'ensemble du peuple d'Israël.
Sérère  : Salomo a maadoox’a xa kiid qarɓeen nahik kam Yeerusaleem, too took Isra’el fop a maadooxoogu.

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra près de son père, dans la Cité de David; ce fut son fils Roboam qui lui succéda.
Sérère  : Cinj kaaga, Salomo a daba daan um, a gasel na teeru fee faap um Dawid, soo o ƥeem Rehabewam a rondandin.

Français : Roboam se rendit à Sichem , car c'était là que les tribus israélites du Nord étaient venues pour le proclamer roi.
Sérère  : Rehabewam a reta Sikeem, yaam Ii-isra’el we fop kaa ngar’u maaga, ndax da ndodin o maad.

Français : Jéroboam, fils de Nebath, se trouvait toujours en Égypte où il s'était enfui pour échapper au roi Salomon. Lorsqu'il entendit parler de cette assemblée de Sichem, il décida de rester en Égypte,
Sérère  : Yerobowam fee o ƥiy Nebat a yegtaan Misira, maa ta ƴuf’ina, ndax ta daɗ o maad Salomo.

Français : mais on envoya des gens l'y chercher; alors Jéroboam revint. Avec toute l'assemblée des tribus du Nord, ils s'adressèrent à Roboam en ces termes:
Sérère  : A carind ake no ɓemb-roog o janoon a nqoynika a Yerobowam. Maaga, a yooniida fo Ii-isra’el we fop, a lay a Rehabewam ee:

Français : «Ton père nous a toujours traités comme des esclaves. Si toi, maintenant, tu nous soulages un peu de ce fardeau qui pèse comme un joug sur nos épaules, nous sommes prêts à te servir.» –
Sérère  : «Faap of kaa roxond’u a in a toq a meɗu. Ndiiki koy, yelefandani a in a toq aleene hatna na faap of, too ta meɗ dis, yaaga xan i ndagooxong.»

Français : Ils s'en allèrent donc.
Sérère  : Maaga, xeet faa a ndeta.

Français : Le roi Roboam demanda conseil aux anciens qui avaient entouré son père Salomon lorsqu'il vivait encore; il leur posa la question suivante: «Quelle réponse me conseillez-vous de donner à ces gens?»
Sérère  : «Xar nu askaxam kaa doonuuma xeet fene?»

Français : Les anciens lui dirent: «Si aujourd'hui tu leur montres que tu es prêt à servir le peuple, si tu réponds par des paroles positives, ils seront pour toujours à ton service.»
Sérère  : «Me ta refna xaye, o jaɓangaa fi’oox o tag xeet fene, jalanin, doon a den o doonanqol o felu, yaaga xan a ndef dag of boo kili.»

Français : Mais le roi négligea le conseil donné par les anciens. Il interrogea les jeunes gens qui l'entouraient et qui avaient grandi avec lui.
Sérère  : Kaa koy, o maad oxe a yapatila o as ole maak we a coox’uuna soo a laamtik xa pes xa kend um axe ndeeƭna fo ten too a yaroox fo ten.

Français : Il leur dit: «Ces gens me demandent de les soulager un peu du fardeau que mon père leur a imposé comme un joug. Quelle réponse me conseillez-vous de leur donner?»
Sérère  : «Xeet fene kaa laamtaxam, ndax um yelefandan a den a toq ale faap es a roxond’ina a den. Xar nu nqalaatu yee kaaga i ndoonkaa a den?»

Français : Les jeunes de son âge lui dirent: «Ces gens se plaignent donc de ce que ton père les a traités comme des esclaves, et ils te demandent de les soulager un peu de ce fardeau. Eh bien, voici ce que tu dois leur répondre: “Mon petit doigt est plus gros que le bras de mon père .
Sérère  : «Layi keeke a xeet fee layoonga yee faap of kaa roxond’u a in a toq a meɗu, ndaa wo o mat, yelefandaneen a in: ‹O nqol o mbangdir onqe mi moƴu o magin ndet ne faap es.

Français : Mon père vous a chargés d'un joug pesant, moi je vous chargerai d'un joug encore plus pesant; mon père vous a fait marcher à coups de fouet, moi je vous ferai marcher à coups de fouet redoublés.” »
Sérère  : Faap es a roxond’a a nuun a toq a meɗu, mi koy, xam roxond a nuun a toq alaa moƴna o meɗ. Faap es xa yar a yartoogu a nuun, mi koy, xa cap axaa ƭomitna nen ŋat a beex um yaritkaa a nuun.› »

Français : Le troisième jour, Jéroboam et tout le peuple vinrent trouver Roboam, comme il le leur avait dit.
Sérère  : No ñaal ndadkandeer naa, Yerobowam fa xeet faa fop a ngara, a soƥiid o maad Rehabewam, ne ta layit’uuna a den.

Français : Le roi négligea le conseil que les anciens lui avaient donné; il répondit donc au peuple avec dureté,
Sérère  : O maad oxe a doona xeet faa o doonanqol o ñexetu. A faña o reef o as ole maak we a coox’uuna,

Français : suivant le conseil de ses compagnons de jeunesse. Il dit: «Mon père vous a imposé un joug pesant, moi je vous imposerai un joug encore plus pesant; mon père vous a fait marcher à coups de fouet, moi je vous ferai marcher à coups de fouet redoublés.»
Sérère  : «Faap es a roxond’a a nuun a toq a meɗu, mi koy, xam roxond a nuun a toq alaa moƴna o meɗ. Faap es xa yar a yartoogu a nuun, mi koy, xa cap axaa ƭomitna nen ŋat a beex um yaritkaa a nuun.»

Français : Ainsi le roi n'accepta pas les revendications du peuple. Le Seigneur Dieu dirigea les événements de cette manière pour réaliser la promesse qu'il avait faite à Jéroboam, fils de Nebath, par l'intermédiaire du prophète Ahia, de Silo .
Sérère  : Neene, o maad oxe nan-giloox’ee xeet fee, yaam fop ke xew’ina no Yaal oxe a inoor’u, ndax ke ta lay’ina a reefandin na Ahiya fee genna Silo a fadnoox na Yerobowam fee o ƥiy Nebat.

Français : Et ils quittèrent la place.
Sérère  : Maaga, a ndalfooxa o nomtoox no ƭiif den.

Français : Roboam ne fut plus reconnu comme roi que par les habitants du territoire de Juda.
Sérère  : Ii-isra’el we ngen’ina no teeru ke Yudaa soom Rehabewam a maadooxanoogatu.

Français : Pourtant il envoya Adoram , le responsable des travaux obligatoires, auprès des Israélites du Nord; mais ceux-ci le tuèrent à coups de pierres. Alors Roboam réussit tout juste à monter sur son char pour fuir à Jérusalem.
Sérère  : Yaqanee koy, a hebla a Adoram fee yetooxoogna calel ke na serteel maa no Ii-isra’el waa, ndaa weene a mbartaan a kac. Maaga, Rehabewam a dalfooxa o ŋaay na sareet-xire soo a ƴuf Yeerusaleem.

Français : C'est ainsi que les tribus israélites du Nord rejetèrent l'autorité de la famille de David; et telle est encore la situation aujourd'hui.
Sérère  : Neene Ii-isra’el we a siiknoortu fo mbind Dawid boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Lorsque tous les Israélites du Nord apprirent que Jéroboam était de retour, ils convoquèrent leur propre assemblée, ils le firent venir et le désignèrent comme leur roi; ainsi, seule la tribu de Juda resta fidèle à la famille de David.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we fop a yegna yee Yerobowam a gata, a nqoynaan no mbokatax ne soo a ndodin o maad Isra’el fop. Neene, a carind ale Yudaa soom maad’u o damooxaa no mbind Dawid.

Français : Dès que Roboam fut arrivé à Jérusalem, il rassembla cent quatre-vingt mille soldats d'élite, des tribus de Juda et de Benjamin, afin d'aller combattre le royaume d'Israël et de s'y imposer comme roi, lui, le fils de Salomon.
Sérère  : Ndak fo ndak, ye Rehabewam a fadiidna Yeerusaleem, a fokata xir say cuni teemeed fo xir say cuni qarɓeen ɓetuu tadik waa mbogna na carind ale Yudaa fo na le Bensame, ndax da nqire’ik fa Isra’el boo a ser a den da ƥoxot maat ne a Rehabewam fee o ƥiy Salomo.

Français : Mais Dieu adressa la parole au prophète Chemaya et lui dit:
Sérère  : Kaa koy, Roog a laya a Semaya fee o kiin Roog ee:

Français : «Parle à Roboam, fils de Salomon et roi de Juda, ainsi qu'à tout le peuple de Juda et de Benjamin; dis-leur:
Sérère  : «Layi a Rehabewam fee o ƥiy Salomo, too a ref o maad Yudaa, fo wiin we Yudaa fo we Bensame fop fo we yoqna na xeet fee yee:

Français : Voici ce que déclare le Seigneur: “N'allez pas combattre contre les gens d'Israël, qui sont vos propres frères; que chacun d'entre vous retourne chez soi. En effet, c'est moi qui ai décidé tout ce qui s'est passé.” » Lorsqu'ils entendirent l'ordre du Seigneur, ils obéirent et retournèrent chez eux.
Sérère  : A nanana fa lay fee no Yaal oxe soo a nomtoox, ne ta heblit’uuna a den.

Français : Jéroboam fit fortifier la ville de Sichem dans la région montagneuse d'Éfraïm pour s'y installer. Plus tard, il quitta Sichem et fit fortifier la ville de Penouel.
Sérère  : Yerobowam a saƭkanda teeru fee Sikeem kam o jegel olaa na xa coong axaa Efrayim soo a gen maaga. Cinj kaaga, a inoora Sikeem soo a saƭkand teeru fee Penu’el.

Français : Jéroboam se dit en lui-même: «Dans les circonstances présentes, les gens de mon royaume risquent de retourner à la famille de David.
Sérère  : Yerobowam a laya taa no yiif um ee: «A wootooxangee rek, xan maat ne a bug o nomtoox no mbind Dawid,

Français : En effet, s'ils doivent aller à Jérusalem pour offrir des sacrifices dans le temple du Seigneur, leur cœur va s'attacher à leur ancien maître Roboam, roi de Juda; alors ils me tueront et se soumettront à Roboam.»
Sérère  : yaam o mat, xeet fene a narangaa o ndetaa Yeerusaleem, a ƥoxotik sadax no Mbind ne no Yaal oxe, xan a qeeñ den a nomtoox no yaal den Rehabewam fee o maad Yudaa. Neene, xan a mbaraam soo a ƥoxotoox no ten.»

Français : Ayant cherché une idée, le roi fit fabriquer deux veaux en or, puis il dit au peuple: «Vous êtes montés assez souvent à Jérusalem. Voyez, gens d'Israël , il est ici, votre Dieu qui vous a fait sortir d'Égypte .»
Sérère  : «Nu nqija no ndetaa Yeerusaleem! Nuun Ii-isra’el we, keeke ndefu roog ke nuun sutitna a nuun no saax laa Misira.»

Français : Jéroboam fit dresser l'une des statues d'or à Béthel et l'autre à Dan .
Sérère  : Yerobowam a sipa leng no nitaal keene kam Betel, lakas ne ta doonin Dan.

Français : Il poussa ainsi les gens à pécher. Un grand nombre de personnes accompagnèrent la seconde statue jusqu'à Dan.
Sérère  : Neene, a riña wiin we no mbakaadaa. Wiin mayu a yoona nitaal leng ne boo Dan.

Français : Jéroboam fit construire des sanctuaires près des lieux sacrés, et il désigna comme prêtres des gens du peuple, qui ne faisaient pas partie de la tribu sacerdotale de Lévi.
Sérère  : Yerobowam a maxna fo mbiñ fo tedu took a ñaang a sadaxand ake soo a dalin saasadax waa ta xotitna a ndeer xeet fee, too mbog’ee no Leelewi we.

Français : Il fixa une fête le quinzième jour du huitième mois, fête semblable à celle qui se déroulait en Juda , et il présenta lui-même des sacrifices sur l'autel . Voilà ce qu'il fit à Béthel, offrant des sacrifices aux veaux qu'il avait fabriqués; il y installa aussi quelques-uns des prêtres qu'il avait désignés pour les lieux sacrés.
Sérère  : Yerobowam a dalna ndoofeen naa na roofandeel no ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool o ɓetuu ndadkandeer onqe, ndoofeen naa nandna fo ne na jegaa kam Yudaa, soo ten fa xoox um, ta ɓoxot sadax ke took o sadaxand ole. Keeke refu ke ta fi’na Betel, ye ta ɓoxotna xa qeel axe ta fi’in’ina sadax soo a dalin saasadax kam Betel na ñaang a sadaxand ake ta fi’na.

Français : Le quinzième jour du huitième mois – il avait de lui-même choisi cette date –, Jéroboam célébra donc à Béthel une fête pour le peuple d'Israël . Au cours de cette fête, il offrit lui-même des sacrifices sur l'autel qu'il avait fait construire.
Sérère  : No ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool o ɓetuu ndadkandeer onqe, Yerobowam a reta no sadaxand olaa ta fi’’ina Betel. Ten jilood’u bes feene, ndax ta fi’an teen Ii-isra’el we ndoofeen soo a ŋaay no sadaxand ole, ndax ta dox cuuraay fee.

Français : Or un prophète avait reçu l'ordre du Seigneur de se rendre du pays de Juda à Béthel; il y arriva au moment où Jéroboam était occupé à faire brûler un sacrifice sur l'autel.
Sérère  : O kiin Roog oxaa o Yaal oxe a hebil’ina a inoora Yudaa, a gar Betel, a soƥ Yerobowam a ref no sadaxand ole, a doxaa cuuraay fee.

Français : Il prononça cette parole du Seigneur contre l'autel: «Autel! Autel! Écoute ce que déclare le Seigneur! Un garçon va naître dans la famille de David; il s'appellera Josias . Sur toi, autel, il sacrifiera les prêtres des lieux sacrés, là où ceux-ci faisaient auparavant brûler les sacrifices. Sur toi, on brûlera même des ossements humains!»
Sérère  : «O sadaxand ole, o sadaxand ole, keeke o Yaal oxe a layu: ‹Xan o ƥiy o ngoor a rimel no mbind Dawid, too Yosiya a ne’keel. Xan a sadaxit took of saasadax we na ñaang a sadaxand ake na ndoxaa cuuraay took of, too xan xa kiiƈ no wiin sax a ndoxtel took of!› »

Français : Le prophète annonça encore ceci: «L'autel va se briser, et les cendres grasses qui s'y trouvent vont tomber à terre. Vous aurez ainsi la preuve que c'est bien le Seigneur qui a parlé.»
Sérère  : «Keeke refu o anddiloor ole na lalitkaa yee o Yaal oxe layun: Xan o sadaxand ole a ɓaƈtoox, ndaw ke ndefna took fee a ƥaxoox.»

Français : Lorsque le roi Jéroboam entendit ce que le prophète disait contre l'autel de Béthel, il tendit le bras par-dessus l'autel et cria: «Arrêtez cet homme!» Mais son bras demeura tendu et paralysé, de sorte qu'il ne pouvait plus le ramener à lui.
Sérère  : Maaga, o ɓay ole Yerobowam a letin’ina farna fo ten a dalfooxa o xar boo waagatiran o nomtiid.

Français : Au même moment, l'autel se brisa et les cendres grasses qui étaient dessus tombèrent à terre, conformément à ce que le prophète avait annoncé de la part du Seigneur.
Sérère  : Na waxtu faaga sax sax o sadaxand olaa a ɓaƈtooxa, ndaw ke ndeeƭna took fee a ƥaxoox, ne o Yaal oxe a layit’uuna, a reefandin no kiin Roog oxe.

Français : Aussitôt le roi dit au prophète: «Je t'en prie, supplie le Seigneur ton Dieu de me pardonner et de guérir mon bras.» Le prophète pria le Seigneur, et le bras du roi fut complètement rétabli.
Sérère  : O kiin Roog oxe a xeɗooxa o Yaal oxe, soo o maad oxe a sog o waag o nomit o ɓay um bo ta dakoox ne ta reeƭna.

Français : Alors le roi invita le prophète en ces termes: «Viens avec moi dans la maison, allons manger quelque chose. Ensuite je te ferai un cadeau.»
Sérère  : «Gari yoon fa mi no mbind naa, ndax o ñaam soo um fi’anong ɗang.»

Français : Mais le prophète répondit au roi: «Même si tu me donnais la moitié de ta fortune, je n'irais pas chez toi. Je ne mangerai pas une miette de pain et je ne boirai pas une goutte d'eau en ce lieu.
Sérère  : «O coox’angaam genwal fee no mbind of sax oo, taxkoogee um yoon fa wo. Ñaamitkiim mbuuru too yeritkiim foofi no mbiñ onqene,

Français : En effet, le Seigneur m'a ordonné ceci: “Tu ne mangeras rien, tu ne boiras rien, et pour rentrer chez toi, tu passeras par un autre chemin que celui que tu auras suivi pour aller à Béthel.” »
Sérère  : yaam o Yaal oxe kaa heblaam ee: ‹Ba o ñaam dara too ba o yer dara, too sax boo o xaadaa fat o jang a ƭat a lakas alaa fogreerna fo ale o retitkaa.› »

Français : Il repartit donc par un autre chemin que celui par lequel il était venu.
Sérère  : Maaga, a janga a ƭat a lakas alaa fogreerna fo ale ta garit’ina Betel.

Français : Or il y avait un vieux prophète qui vivait à Béthel. Ses fils vinrent lui raconter tout ce que le prophète venu de Juda avait fait ce jour-là à Béthel, et ce qu'il avait dit au roi.
Sérère  : A jeg’a koy o tuleer o nogoyu xaa gen’ina Betel. Xa ƥiy axe ten a ngara, a mbetandooxin fop ke o kiin Roog oxe inoor’ina Yudaa a fi’’ina kam Betel fo ke ta lay’ina o maad oxe a koom.

Français : Alors le père leur demanda: «Par où est-il reparti?» Les fils allèrent voir par où il était parti.
Sérère  : Xa ƥiy axe a lalaan a ƭat ale o kiin Roog oxe inoor’ina Yudaa a xot’ina, ye ta retaa.

Français : Puis le père leur dit: «Préparez-moi mon âne!» Ses fils sellèrent l'âne, et le père y monta.
Sérère  : Xa ƥiy axe a ngumnanaan o faam ole, soo ta ŋaay teen.

Français : Il suivit le même chemin que l'autre prophète; il le trouva assis à l'ombre d'un grand arbre et lui demanda: «Es-tu bien le prophète venu de Juda?» – «Oui! C'est moi», répondit l'autre.
Sérère  : «Ii, mi yoo de.»

Français : Le premier reprit: «Viens chez moi, pour manger quelque chose.» –
Sérère  : Maaga, a layaan ee: «Gari i ndet no mbind es, ndax o ñaam.»

Français : «Non, dit l'autre, je ne peux pas faire demi-tour et t'accompagner, je ne dois rien manger ni boire avec toi en cet endroit-là.
Sérère  : «Waagiim o nomtoox, yoon fa wo no mbind of. Ñaamitkiim mbuuru too yeritkiim foofi no mbiñ onqene fa wo,

Français : En effet, le Seigneur m'a bien dit: “Tu ne mangeras ni ne boiras rien là-bas; et pour rentrer chez toi, tu passeras par un autre chemin que celui que tu auras suivi pour aller.” »
Sérère  : yaam o Yaal oxe kaa heblaam ee: ‹Ba o ñaam dara too ba o yer dara, too sax boo o xaadaa fat o jang a ƭat a lakas alaa fogreerna fo ale o retitkaa.› »

Français : Mais le vieux prophète insista: «Moi aussi, je suis prophète comme toi, dit-il. Or un ange m'a parlé de la part du Seigneur et m'a ordonné de te ramener chez moi, pour que tu puisses manger et boire quelque chose.» En réalité, c'était un mensonge.
Sérère  : No keene fop koy, kaa ta maaɓoogun.

Français : Le prophète de Juda l'accompagna pourtant à la maison, pour manger et boire quelque chose.
Sérère  : Maaga, o kiin Roog oxaa a nomtooxa fo ten no mbind um, a ñaam soo a yer.

Français : Or, pendant qu'ils étaient tous deux à table, le Seigneur adressa la parole au vieux prophète de Béthel,
Sérère  : Ye da ndeerna o roon ole, a ñaamaa, o Yaal oxe a laya fo o tuleer oxe nomtiid’uuna.

Français : qui dit à celui venu de Juda: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Tu as désobéi au Seigneur, tu n'as pas respecté l'ordre que le Seigneur ton Dieu t'avait donné;
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Feek kaa o nanaƭaran ke o Yaal oxe a layna, fañ o reef kebil ne o Yaal oxe Roog of a coox’oonga,

Français : tu es revenu pour manger et boire quelque chose en cet endroit, alors que le Seigneur te l'avait interdit; eh bien, à cause de cela, tu vas mourir et ton corps ne sera pas déposé dans le tombeau de tes ancêtres.” »
Sérère  : feek nomtooxiidaa, ñaam, yer no mbiñ onqene ta lay’oonga yee ba o ñaam too ba o yer meen tig, o dal of gaskaand me no daan of.› »

Français : Après qu'ils eurent mangé et bu, le prophète de Juda prépara l'âne que le vieux prophète avait mis à sa disposition,
Sérère  : A cinj ye da ñaamna, a yer boo a ƈut, o tuleer o nogoyu xe a humnana o tuleer oxe ta nomtiid’ina o faam,

Français : et il s'en alla. En cours de route, il rencontra un lion qui le tua; son cadavre resta étendu en travers du chemin, tandis que l'âne et le lion se trouvaient chacun d'un côté.
Sérère  : soo ta ret. Njogoy a xeta fo ten na ƭat ale soo a warin. O dal ole na ƭat ale a luuñoogu, o faam ole a fodin no saax o leng ole, njogoy ne a fod no saax o lakas.

Français : Des gens qui passaient virent ce cadavre sur le chemin, et le lion à côté. Ils allèrent raconter cela dans la ville où habitait le vieux prophète.
Sérère  : Wiin waa njoon’ina, a nga’a o dal ole na ƭat ale, soo njogoy a ref paam um. Ye da mbadiidna na teeru fee o tuleer o nogoyu xe a gen’ina, a mbetandooxaan.

Français : Quand celui-ci l'apprit – c'était donc lui qui avait fait revenir l'autre à Béthel, alors qu'il était déjà en chemin –, il déclara: «C'est le prophète de Juda, celui qui a désobéi à l'ordre du Seigneur. Le Seigneur l'a livré à un lion, qui s'est jeté sur lui et l'a tué, conformément à ce que le Seigneur lui avait dit.»
Sérère  : «O kiin Roog oxe nanaƭaranna ke o Yaal oxe a lay’uuna yoo. O Yaal oxe kaa ɓoxotin njogoy, ta listin, a warin, ne o Yaal oxe a layit’uuna o ten.»

Français : Lorsqu'ils eurent sellé l'âne,
Sérère  : A ngumnanaan o ten.

Français : le vieux prophète partit. Il trouva le cadavre en travers du chemin, ainsi que l'âne et le lion à côté; pourtant le lion n'avait pas mangé le cadavre et il n'avait fait aucun mal à l'âne.
Sérère  : A reta soo a ga o dal ole luuñoogna na ƭat ale, a ga itam o faam ole fo njogoy ne ndeeƭna paam o dal ole. Njogoy ne koy, ñaam’ee o dal ole too song’ee o faam ole.

Français : Alors le vieux prophète ramassa le cadavre, le chargea sur l'âne et le ramena à Béthel, pour y organiser la cérémonie funèbre et l'enterrer.
Sérère  : Maaga, o tuleer o nogoyu xe a janga o dal ole no kiin Roog oxe, a doonin took o faam ole soo a ɓisin. A reta fo ten na teeru faa, ndax ta xaaraandin soo a gasin.

Français : Il le déposa dans son propre tombeau, tandis que les gens chantaient à son sujet cette lamentation funèbre: «Hélas, mon frère est mort!»
Sérère  : A ɓeka o dal ole na mboy alaa ta jagandan’ina a xoox um, soo da ƭomatooxan ee: «Ey, o pog es!»

Français : Après l'enterrement, le vieux prophète dit à ses fils: «Lorsque je mourrai, vous m'enterrerez dans le même tombeau que ce prophète; vous déposerez mon corps à côté du sien.
Sérère  : «Um xonangaa, fat nu ngasaam na mboy ale o kiin Roog oxe a gaseena. Fat nu ndoon o dal es paam ole ten,

Français : Car il a vraiment parlé de la part du Seigneur contre l'autel de Béthel et contre tous les sanctuaires des lieux sacrés, qui se trouvent dans les villes de la Samarie: ce qu'il a proclamé se réalisera certainement.»
Sérère  : yaam no ndigil, o Yaal oxe daawnun ke ta yegnitna took o sadaxand ole Betel fo took fo mbiñ fo tedu ne na ñaang a sadaxand ake ndefna kam teeru fee Samari . Ke ta yegnitna xan a fadnoox.»

Français : Malgré l'avertissement qu'il avait reçu, le roi Jéroboam ne modifia pas sa mauvaise conduite; il continua de désigner des gens du peuple comme prêtres des lieux sacrés: si quelqu'un avait envie de ce titre, on le consacrait et il devenait prêtre des lieux sacrés.
Sérère  : Keene fop xew’ina tax’ee Yerobowam a waas a pesoorooƭ a paaxeer ake ten. A dalnahina saasadax na ñaang a sadaxand ake, a xotit a den muu refna na xeet fee. Fop we mbug’ina, a doda a den saasadax na ñaang a sadaxand ake.

Français : Cette conduite entraîna toute la famille de Jéroboam dans le péché, et c'est à cause de cela que cette famille fut éliminée et disparut complètement de la surface de la terre.
Sérère  : A pesoorooƭ aleene kaa reeƭu no ƥasil ne Yerobowam o wooƥ o bakaadir, too keene sax taxu da saŋkel soo a moocandel no lanq ke.

Français : A cette même époque, Abia, fils de Jéroboam, tomba malade.
Sérère  : Na jamaane faaga, Abiya fee o ƥiy o ngoor Yerobowam a yena jir.

Français : Alors Jéroboam dit à sa femme: «Déguise-toi pour qu'on ne reconnaisse pas que tu es ma femme, puis va à Silo. C'est là qu'habite le prophète Ahia, celui qui m'a annoncé que je régnerais sur le peuple d'Israël .
Sérère  : «Kaa o supitkaa a tokax, ndax o leng andidkee yee o tew Yerobowam refo soo ret Silo maa no tuleer Ahiya fee lay’axama yee xam maadooxan xeet feeke.

Français : Tu emporteras dix pains, quelques gâteaux et un pot de miel, et tu iras le trouver. Il t'annoncera certainement ce qui doit arriver à notre garçon.»
Sérère  : Ɓislooxi puuru xarɓaxay, xa kaf fo o ndog suum, o ret no mbind um. Xan a layong ke na xewkaa no goor ole.»

Français : C'est ce qu'elle fit: elle se rendit à Silo et se présenta chez le prophète Ahia. Or celui-ci était tellement âgé qu'il était devenu aveugle,
Sérère  : O tew oxe Yerobowam a fi’a naaga. A reta Silo no mbind Ahiya. Ahiya koy, kaa femek’el boo waag’atee a ka, yaam a nogoy lool.

Français : mais le Seigneur l'avait prévenu en ces termes: «La femme de Jéroboam va venir. Elle sera déguisée et elle t'interrogera au sujet de son fils qui est malade. Tu lui donneras telle et telle réponse.»
Sérère  : «O tew oxe Yerobowam oxey a garaa, ndax ta laamtong kaa farna no ƥeem o ngoor, yaam kaa jir. Kene fo kene o laykan. A fadiidangaa koy, xan a juumaarooxong, a fi’oox o lakas.»

Français : Ainsi, dès qu'Ahia entendit le bruit des pas de celle qui arrivait devant sa porte, il cria: «Entre, femme de Jéroboam! Pourquoi fais-tu semblant d'être quelqu'un d'autre? De toute façon, j'ai pour toi une mauvaise nouvelle.
Sérère  : «O tew oxe Yerobowam, rokiidi. Xar taxu o juumaarooxaxam? Kaa o fi’ooxaa o kiin o lakas! Yaag oo toox de, luleem me wo o nan o feƭaru.

Français : Retourne dire à Jéroboam: Voici ce que te déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “Tu n'étais qu'un simple citoyen; or je t'ai pris pour faire de toi le chef d'Israël, mon peuple;
Sérère  : Reti o lay a Yerobowam ee: O Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa tee: ‹Mi yoɗtong a ndeer xeet fee, dalnong o ɗoxaa a Isra’el fee xeet es.

Français : j'ai arraché la royauté à la famille de David pour te la donner; mais toi, tu n'as pas imité mon serviteur David, qui obéissait à mes commandements et me servait de tout son cœur, sans rien faire qui me déplaise.
Sérère  : Suqtitaam maat ne no mbind Dawid, cooxong o ten. Kaa koy, nandiro nen o tag es Dawid fee gayna kebil es soo a reefaam no xeeñ um fop, a fi’aa paax doŋ na kid es.

Français : Tu as agi plus mal encore que tous tes prédécesseurs: tu m'as irrité en te fabriquant des statues de dieux étrangers, tu t'es débarrassé de moi.
Sérère  : No we adooxoonga fop, wo moƴu o faaxaƭar teen a pesoorooƭ. Kaa o ret fi’an a xoox of roog lakas fo nitaal celem cawe, ndax o fuuxnooraam. Kaa o naagaam fir deɓaam.

Français : C'est pourquoi je vais envoyer le malheur sur ta famille, j'exterminerai tous les hommes de ta parenté, enfants et adultes, je ferai totalement disparaître ta famille, comme on fait disparaître les ordures d'un coup de balai .
Sérère  : Ten taxu, wo Yerobowam, xam ɓisiid ɗom no mbind of, too xam xuuf o ñis no goor we no ƥasil of bo ta xet. Xam leel we no mbind of, ne o leelir a leeltaa ndoƭ boo a keƭtoor sax yoqkee teen.

Français : Tout membre de ta famille qui mourra dans la ville sera dévoré par les chiens, et celui qui mourra dans la campagne sera déchiqueté par les vautours.” Voilà ce qu'a déclaré le Seigneur.»
Sérère  : O pog of oxuu xonitna na teeru fee, xan xa ƥox axe a ñaamin, too oxe na xonitkaa teen na koƥ ale, xan a tud ake a ñaamin. Mi o Yaal oxe layun.›

Français : Le prophète Ahia continua: «Quant à toi, femme de Jéroboam, retourne chez toi; mais dès que tu poseras le pied dans la ville, ton enfant mourra.
Sérère  : Wo o mat, inooxi xaad no mbind of. Boo o jaf of a dakaa na teeru faa rek, o goor olaa a xonaa.

Français : Alors tout le peuple d'Israël participera à la cérémonie funèbre et on l'enterrera. – Lui seul, en effet, parmi tous les descendants de Jéroboam, sera enterré dans un tombeau, parce qu'il est le seul, dans toute cette famille, en qui le Seigneur, le Dieu d'Israël a trouvé quelque chose qui lui a plu. –
Sérère  : Xan Isra’el fop a ƭomatoox o goor ole soo a ngasin, yaam no ƥasil ne Yerobowam fop, ten soom na gaskeel teen. No ten doŋ o Yaal oxe Roog fee Isra’el a ga’u kaa feluuna no ƥasil ne Yerobowam fop.

Français : Par la suite, le Seigneur désignera un nouveau roi d'Israël; et celui-ci exterminera la famille de Jéroboam. – C'est pour aujourd'hui; que dis-je, pour tout de suite ! –
Sérère  : Xan o Yaal oxe a dalnan a xoox um took Isra’el o maad oxaa na moocandkaa ƥasil ne Yerobowam a koom. Ndax refee sax ke na xewaa ndiiki, too xar na doonooxkaa?

Français : Puis le Seigneur frappera les gens d'Israël, qui trembleront alors comme les roseaux au bord de l'eau; le Seigneur les arrachera de cette bonne terre qu'il avait donnée à leurs ancêtres et il les dispersera de l'autre côté de l'Euphrate, le fleuve de Babylone. Voilà ce qui leur arrivera pour avoir irrité le Seigneur en fabriquant des poteaux sacrés.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a xaw a Isra’el bo da sendtaa nen xeet laa foofi a yo’naa. Xan a sutit a den no lanq paax ke ta ci’’ina daan den soo a picit a den no saax o lakas ole no xuluɓ ole Ofrat, yaam kaa da mbuuxnoorit o Yaal oxe xa taaƴ xa lupe xe Asera , da mbi’anna a qoox den.

Français : Il les abandonnera, parce que Jéroboam a péché et qu'il a poussé le peuple d'Israël à pécher.»
Sérère  : Xan o Yaal oxe a deɓ xeet fee Isra’el, yaam ne Yerobowam a bakaadna soo a bakaadnoor a den.› »

Français : La femme de Jéroboam s'en alla et rentra à Tirsa. Au moment où elle passa le seuil de sa maison, son enfant mourut.
Sérère  : O tew oxe Yerobowam a inooxa, a ret. A fada Tirsa, too yaa ta dakaa o jaf um no mbind naa rek, o goor olaa a xonaa.

Français : On l'enterra, et tout le peuple d'Israël participa à la cérémonie funèbre, conformément à ce que le prophète Ahia avait annoncé de la part du Seigneur.
Sérère  : A ngasaan, soo Isra’el fop a ƭomatooxin, ne o Yaal oxe a layit’uuna, a reefandin no tuleer Ahiya fee o tag um.

Français : Le reste de l'histoire de Jéroboam est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte les guerres qu'il a livrées et la façon dont il a régné.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yerobowam, ne ta xire’itna fo ne ta maadooritna, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsqu'il mourut après avoir régné vingt-deux ans, ce fut son fils Nadab qui lui succéda.
Sérère  : Yerobowam a daba daan um, cinj ye ta maadooxna xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƭaq, soo o ƥeem Nadab a rondandin.

Français : Lorsque Roboam, fils de Salomon et de Naama l'Ammonite, était devenu roi de Juda, il avait quarante et un ans; il régna dix-sept ans à Jérusalem. C'est en effet la ville que le Seigneur a choisie dans tout le territoire d'Israël pour y manifester sa présence au milieu de son peuple.
Sérère  : Rehabewam fee o ƥiy Salomo a maadooxa kam Yudaa. Xa kiid qarɓeen nahik fo o hiid o leng a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa ƭaq kam Yeerusaleem refna teeru fee o Yaal oxe a jilna no fiisel ole na carind ake Isra’el fop, ndax gon um a ref teen. Ya Rehabewam Naama a ne’’e, a ref o Aa-amon.

Français : Les gens de la tribu de Juda firent ce qui déplaît au Seigneur. Ils provoquèrent sa colère par leurs péchés encore plus que ne l'avaient fait leurs ancêtres.
Sérère  : Wiin we Yudaa a mbi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe. Neene, fo pakaad den a mbuuxnoorooga a Roog kupu ke daan den a mbi’’uuna.

Français : Eux aussi aménagèrent des lieux sacrés et dressèrent des pierres et des poteaux sacrés au sommet de toutes les collines où il y avait des arbres verts .
Sérère  : Den itam a maxana a qoox den a ñaang a sadaxand fo a ƥil a sexe fo xa taaƴ xa lupe xe Asera took ñaang jiig luu refna fo yoora ndaxar saqtu nuu refna.

Français : Il y eut même des hommes et des femmes qui pratiquaient la prostitution sacrée dans le pays . En somme, ils imitèrent toutes les pratiques abominables des nations que le Seigneur avait chassées pour faire place au peuple d'Israël.
Sérère  : A jeg’a sax kam saax le goor waa soobooxna no njaga ne ɗeetoogeena nen tedu. Kaa laaloogu a pi a cednooxu ke no qeet ke o Yaal oxe a rax’ina mbaambir Ii-isra’el we.

Français : Pendant la cinquième année du règne de Roboam, le roi d'Égypte Chichac vint attaquer Jérusalem.
Sérère  : No hiid o ɓetkandeer ole no maat Rehabewam, Siisak fee o maad Misira a gara, a song a Yeerusaleem.

Français : Il emporta les trésors du temple du Seigneur et ceux du palais royal; il prit absolument tout, en particulier tous les boucliers d'or que Salomon avait faits .
Sérère  : A janga halal fee no Mbind ne no Yaal oxe fa halal fee no mbind no maad ne. A janga fop, a jang itam pegoor wurus ke Salomo a fi’in’ina fop.

Français : Alors, pour les remplacer, le roi Roboam fit fabriquer des boucliers en bronze, et il les confia aux chefs des soldats qui gardaient les portes du palais royal.
Sérère  : Maaga, o maad Rehabewam a jalna pegoor xanjar, ndax ta fi a den me kaana a ndeeƭna. A doxna a den aa-adax we no xiixire we na yetooxaa ndokand ne no mbind no maad ne.

Français : Ainsi, toutes les fois que le roi se rendait au temple du Seigneur, les gardes portaient les boucliers, puis ils les ramenaient dans le local de garde.
Sérère  : Mbanuu o maad oxe a retoogna no Mbind ne no Yaal oxe, yeeyetax we kaa saqoogu pegoor ke. Cinj kaaga, a nomtiidooga a den no yetoorand ole.

Français : Tout le reste de l'histoire de Roboam est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Rehabewam fop, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : Il fut constamment en guerre contre Jéroboam.
Sérère  : Rehabewam fa Yerobowam kaa ngen’u no nqire’aa kili.

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David. Sa mère était Ammonite et s'appelait Naama. Ce fut son fils Abiam qui lui succéda.
Sérère  : Ye Rehabewam a dabna daan um, a gase na ƥak ale Dawid. Ya um Naama a ne’’e, a ref o Aa-amon. Abiya fee o ƥeem rondand’un.

Français : Pendant la dix-huitième année du règne de Jéroboam, fils de Nebath, sur Israël , Abiam devint roi de Juda,
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat Yerobowam fee o ƥiy Nebat kam Isra’el, Abiya reeƭatu o maad Yudaa.

Français : et il régna trois ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Maaka, et elle était fille d'Abichalom .
Sérère  : A maadooxa xa kiid xa tadaq kam Yeerusaleem. Ya um Maaka a ne’’e, a ref o ƥiy Abisalom.

Français : Abiam commit les mêmes péchés que son père avant lui, et contrairement à son ancêtre David, il n'aima pas le Seigneur son Dieu de tout son cœur.
Sérère  : Abiya a fi’a pakaad leng kut ke faap um a fi’’ina yaaga. Fexee o Yaal oxe Roog um no xeeñ um fop, ne Dawid fee o taan um a fexit’ina o Yaal oxe no xeeñ um fop.

Français : Le Seigneur son Dieu lui accorda quand même un fils pour lui succéder , afin que la famille royale ne s'éteigne pas et que Jérusalem reste la capitale du royaume; mais ce fut à cause de David,
Sérère  : Kaa koy, yaam Dawid o Yaal oxe Roog um a ci’aan o ƥiy onqaa rondanduuna, ndax ƥasil no maad ne ñufkee, fo itam, ndax Yeerusaleem a maadaa,

Français : qui avait fait ce qui plaît au Seigneur, sans jamais désobéir à aucun de ses commandements, excepté dans l'affaire d'Urie le Hittite .
Sérère  : yaam Dawid kaa fi’oogu ke jofna na kid no Yaal oxe too mosee o ɗap ke ta heblooguuna no ñoow o ñis um fop, bo ta yoqaa no kaa farna na Uriya, o Heeheet oxe.

Français : Roboam avait été constamment en guerre contre Jéroboam .
Sérère  : Xire fee sosoox’ina a ndeer Rehabewam fa Yerobowam a suur’a no ñoow Abiya fop.

Français : Tout le reste de l'histoire d'Abiam est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda. Lui aussi fut en guerre contre Jéroboam .
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Abiya fop, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa». A jeg’a xire a ndeer Abiya fa Yerobowam.

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra dans la Cité de David; ce fut son fils Asa qui lui succéda.
Sérère  : Abiya a daba daan um soo a gasel na ƥak ale Dawid. Aasa fee o ƥeem rondand’un.

Français : Pendant la vingtième année du règne de Jéroboam sur Israël , Asa devint roi de Juda,
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭikandeer ole no maat Yerobowam kam Isra’el, Aasa reeƭatu o maad Yudaa.

Français : et il régna quarante et un ans à Jérusalem. Sa grand-mère s'appelait Maaka, et elle était fille d'Abichalom.
Sérère  : Aasa a maadooxa xa kiid qarɓeen nahik fo o hiid o leng kam Yeerusaleem. Ya faap um Maaka a ne’’e, a ref o ƥiy Abisalom.

Français : Asa fit ce qui plaît au Seigneur, tout comme son ancêtre David.
Sérère  : Aasa a fi’ooga ke jofna na kid no Yaal oxe, ne o taan um Dawid a fi’tooguuna.

Français : Il expulsa du pays les hommes et les femmes qui pratiquaient la prostitution sacrée et supprima toutes les idoles que ses ancêtres avaient fabriquées .
Sérère  : A suuda kam saax le goor we sooboox’ina no njaga ne ɗeetoogeena nen tedu fop soo a watin pangool ke daan um a sip’ina fop.

Français : Il retira même à sa grand-mère Maaka le titre de “Grande Dame”, parce qu'elle avait eu l'horrible idée de faire une idole pour la déesse Achéra . Asa ordonna de détruire cette idole et de la brûler au bord du torrent du Cédron.
Sérère  : A watna sax lingeer ne Maaka fee maam um, yaam oxeene kaa sipan’u a Asera mbangool. Aasa a yaqa mbangool neene soo a doxtin na yulanq alaa Kederon.

Français : Pourtant il ne supprima pas les lieux sacrés, bien qu'il eût toujours aimé le Seigneur de tout son cœur.
Sérère  : Kaa koy, ke xeeñ um fop a refan’ina o Yaal oxe no ñoow o ñis um fop oo, tax’ee ta moocand a ñaang a sadaxand ake.

Français : Il fit aussi apporter dans le temple du Seigneur les offrandes consacrées par son père et par lui-même, à savoir de l'argent, de l'or et divers objets.
Sérère  : A ɓisiida kam Mbind ne no Yaal oxe ke faap um a kes’ina fo ke ta kes’ina ten fa xoox um, refna xaaliis fa nqoolu fee, wurus fee fo tig oo tig pogreer.

Français : Asa fut constamment en guerre contre Bacha, roi d'Israël.
Sérère  : A jegooga xire a ndeer Aasa fa Baasa fee o maad Isra’el no ñoow den fop.

Français : Celui-ci vint un jour attaquer le pays de Juda; il se mit à fortifier le village de Rama , pour empêcher Asa et les Judéens de circuler librement de ce côté-là.
Sérère  : Baasa fee o maad Isra’el a songiida saax le Yudaa, a ref no saƭkandaa teeru fee Rama, ndax wiin we Aasa fee o maad Yudaa sutooxkatee mbaat da ndokiid.

Français : Alors Asa confia à ses ministres tout ce qui restait d'argent et d'or dans le trésor du temple, ainsi que le trésor du palais royal; il les chargea de porter tout cela à Damas, au roi de Syrie Ben-Hadad, fils de Tabrimmon et petit-fils de Hézion, et de lui transmettre le message suivant:
Sérère  : O maad Aasa a janga xaaliis fee fa wurus fee yoq’ina na kamba le no Mbind ne no Yaal oxe fo na kamba le no mbind ne no maad oxe, a doonin na xa ƥay no dag we ten. Cinj kaaga, a lula a den maa Ben-Hadad fee o ƥiy Tabrimon too a ref o ndaan Hesyon, a ref o maad Araam too a gen Damaas, ndax ta layanel o ten ee:

Français : «Faisons alliance, toi et moi, comme nos pères respectifs. Tu vois, je t'envoie de l'argent et de l'or en cadeau. Va donc rompre ton alliance avec Bacha, roi d'Israël, afin qu'il retire ses troupes de mon territoire.»
Sérère  : «Fat i tipir nqaariit, ne ta refit’ina a ndeer faap es fa faap of. Lultiidaaxoong xaaliis fa wurus. Reti tas nqaariit ne a ndeer of fa Baasa fee o maad Isra’el, ndax ta in wiin we ten no fiisel ole mi.»

Français : Ben-Hadad accepta la proposition d'Asa et envoya les chefs de ses forces armées attaquer les villes d'Israël. Ils prirent Yon, Dan, Abel-Beth-Maaka, la région de Kinnéreth et tout le reste du territoire de Neftali.
Sérère  : Ben-Hadad a jaɓa fa lay faaga no maad Aasa. A dalfooxa o lul aa-adax we no xiixire we ten kam Isra’el, soo da songik teeru ke Isra’el. A njaɓa a Iyon, Dan, Abel-Bet-Maaka fo o fiisel ole Neftali fop boo no maag o maas olaa Genesaret.

Français : Quand Bacha apprit cette nouvelle, il cessa de fortifier Rama et retourna s'installer à Tirsa.
Sérère  : Ye Baasa a yegna kaaga, a xaƴa maq ne Rama ta fi’oogna soo a ret a moof Tirsa.

Français : Le roi Asa fit alors convoquer tous les Judéens sans exception; ceux-ci emportèrent les pierres et les poutres que Bacha avait rassemblées pour fortifier Rama, et ils les utilisèrent pour fortifier les localités de Guéba-de-Benjamin et de Mispa , comme l'ordonna le roi Asa.
Sérère  : Maaga, o maad Aasa a xoyna wiin we Yudaa fop too xaƴee o leng, ndax da ƥistin a ƥil ake fo a teex ake Baasa a jiriiñooroogna no maq ne. O maad Aasa a jiriiñoora a den, ndax ta saƭkand a Geba fee Bensame fa Mispa.

Français : Tout le reste de l'histoire d'Asa est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda ; on y raconte le courage qu'il a montré, tout ce qu'il a fait et les villes qu'il a fortifiées. A la fin de sa vie, il eut une maladie des pieds.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Aasa fop, njambaar ne ten fo teeru ke ta saƭkandna, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa». Ye ta nogoyna, a caf ake mbaag’atee.

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David; ce fut son fils Josaphat qui lui succéda.
Sérère  : Aasa a daba daan um soo a gasel na ƥak ale Dawid fee o taan um. Yosafat fee o ƥeem rondand’un.

Français : Pendant la deuxième année du règne d'Asa sur Juda, Nadab, fils de Jéroboam, devint roi d'Israël , et il régna deux ans.
Sérère  : No hiid o ɗikandeer ole no maat Aasa kam Yudaa, Nadab fee o ƥiy Yerobowam a refata o maad Isra’el, soo a maadoox xa kiid xa ƭaq.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur, il se conduisit aussi mal que son père, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher, et il commit les mêmes péchés que lui .
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a reef o jaf faap um fee riñ’ina xeet fee no mbakaadaa. A fi’a pakaad leng kut ke faap um a fi’’ina.

Français : Alors Bacha, fils d'Ahia, de la tribu d'Issakar, forma un complot contre le roi. Tandis que Nadab et l'armée d'Israël assiégeaient la ville de Guibeton, occupée par les Philistins, Bacha assassina le roi Nadab;
Sérère  : Maaga, Baasa fee o ƥiy Ahiya fogna na carind ale Isakaar a hiɓana o maad oxe o ngir. A wara o maad Nadab, ye oxeene fo xiixire we Isra’el fop a ngarna, a mbid o kurul-keƥ teeru fee Gibeton, Fiifilista we a ngen’ina.

Français : cela se passa pendant la troisième année du règne d'Asa sur Juda. Bacha s'empara du pouvoir
Sérère  : Baasa a waraan no hiid o dadkandeer ole no maat Aasa kam Yudaa, soo a jang maat naa.

Français : et, dès qu'il fut roi, il fit massacrer toute la famille de Jéroboam et ne laissa subsister aucun de ses descendants; il extermina tout le monde, conformément à ce que le prophète Ahia de Silo avait annoncé de la part du Seigneur .
Sérère  : Ndak fo ndak, ye ta jangna maat ne, a saŋka ƥasil ne Yerobowam fop too xaƴee o leng na xa taan um. A saŋka fop, too neene ke o Yaal oxe a lay’ina, a reefandin no tag um Ahiya fee Silo, a fadnooxa.

Français : Tout cela arriva parce que Jéroboam avait péché et avait poussé le peuple d'Israël à pécher, ce qui avait grandement irrité le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : Keene fop koy o ngar fa bakaad fee Yerobowam a fi’’ina soo a fi’noorin Ii-isra’el we yoo. Kaa fuuxnoor’u o Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : Tout le reste de l'histoire de Nadab est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Nadab fop, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Asa fut constamment en guerre contre Bacha, roi d'Israël .
Sérère  : A jegooga xire a ndeer Aasa fa Baasa fee o maad Isra’el no ñoow den fop.

Français : Pendant la troisième année du règne d'Asa sur Juda, Bacha, fils d'Ahia, devint donc roi de tout Israël ; il régna à Tirsa pendant vingt-quatre ans.
Sérère  : No hiid o dadkandeer ole no maat ne Aasa fee o maad Yudaa, Baasa fee o ƥiy Ahiya a refata o maad Isra’el fop. A maadooxa kam Tirsa boo xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa nahaq.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur: il se conduisit aussi mal que Jéroboam, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher, et il commit les mêmes péchés que lui.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a reef o jaf Yerobowam fee riñ’ina xeet fee no mbakaadaa. A fi’a pakaad leng kut ke Yerobowam a fi’’ina.

Français : Le Seigneur adressa la parole au prophète Yéhou, fils de Hanani, pour qu'il transmette à Bacha le message suivant:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Yehu fee o ƥiy Hanani, ta layanin a Baasa yee:

Français : «Tu n'étais qu'un citoyen insignifiant; or je t'ai pris pour faire de toi le chef d'Israël, mon peuple. Mais tu t'es conduit aussi mal que Jéroboam, tu as poussé les Israélites à pécher, et ceux-ci m'ont irrité par leurs péchés.
Sérère  : «Reeƭiro dara, um xotong, dalnong o ɗoxaa a Isra’el fee xeet es, ndaa kaa o reef o jaf Yerobowam, riñ a Isra’el fee xeet es no mbakaadaa, soo weene a mbuuxnoortaam pakaad den.

Français : C'est pourquoi je vais vous faire disparaître, toi et ta famille, je vous traiterai comme la famille de Jéroboam, fils de Nebath.
Sérère  : Ten taxu xam moocandong fo ƥasil of fop. Xam fi a nuun nen ƥasil ne Yerobowam fee o ƥiy Nebat.

Français : Tout membre de ta famille qui mourra dans la ville sera dévoré par les chiens, et celui qui mourra dans la campagne sera déchiqueté par les vautours.»
Sérère  : O pog of oxuu xonitna na teeru fee, xan xa ƥox axe a ñaamin, too oxe na xonitkaa teen na koƥ ale, xan a tud ake a ñaamin.»

Français : Le reste de l'histoire de Bacha est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte ce qu'il a fait et le courage qu'il a montré.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Baasa fop fo njambaar ne ten kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra à Tirsa; ce fut son fils Éla qui lui succéda.
Sérère  : Baasa a daba daan um, a gasel Tirsa, soo o ƥeem Eela a rondandin.

Français : Quand le Seigneur s'était adressé à Bacha et à sa famille par l'intermédiaire du prophète Yéhou, fils de Hanani, ce fut pour deux raisons: premièrement parce que Bacha et les siens avaient fait ce qui déplaît au Seigneur et l'avaient personnellement irrité par leurs actions, tout comme Jéroboam et sa famille; et deuxièmement parce que Bacha avait fait massacrer les descendants de Jéroboam.
Sérère  : Ke o Yaal oxe a lay’ina a Baasa fo ƥasil um, a reefandin no tuleer Yehu fee o ƥiy Hanani, kaa reeƭu yaam ne ta fi’’ina kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a fuuxnoortin a pi um nen a Yerobowam fo ƥasil um, fo yaam ne ta saŋik’ina xa taan axe Yerobowam fop.

Français : Pendant la vingt-sixième année du règne d'Asa sur Juda, Éla, fils de Bacha, devint roi d'Israël ; il régna à Tirsa pendant deux ans.
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭik fo o hiid o ɓetuu fa lengandeer ole no maat Aasa kam Yudaa, Eela fee o ƥiy Baasa reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxooga kam Tirsa boo xa kiid xa ƭaq.

Français : Un de ses officiers, Zimri, commandant de la moitié des unités de chars, forma un complot contre lui. Tandis que le roi était à Tirsa, chez Arsa, le chef du palais royal, en train de boire et de s'enivrer,
Sérère  : O tag um Simri fee adooxan’ina genwal fee na sareet-xire ke a hiɓanaan o ngir. Ye o maad oxe a refna Tirsa, a wayaa no mbind Arsa fee adooxan’ina mbind no maad ne,

Français : Zimri vint et l'assassina; cela se passa pendant la vingt-septième année du règne d'Asa sur Juda. Zimri s'empara du pouvoir
Sérère  : Simri a gara, a warin soo a jang maat naa. Kaaga a xewa no hiid qarɓeen ƭik fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no maat Aasa kam Yudaa.

Français : et, dès qu'il eut pris place sur le trône royal, il fit massacrer toute la famille de Bacha: il ne laissa subsister aucun homme, enfant ou adulte, ni dans sa parenté ni parmi ses partisans.
Sérère  : Ndak fo ndak, ye ta refatna o maad boo a moof no uum-maamaad le, a saŋka ƥasil ne Baasa fop too xaƴee o koor o leng ta ñoow no we mbogna fa Baasa mbaat we mbarit’uuna.

Français : Zimri extermina donc toute la famille de Bacha, conformément à ce que le prophète Yéhou avait annoncé de la part du Seigneur.
Sérère  : Simri a saŋka ƥasil ne Baasa fop, too neene ke o Yaal oxe a lay’ina, a reefandin no tuleer Yehu, a fadnooxa.

Français : Tout cela arriva parce que Bacha et son fils Éla avaient péché et avaient poussé le peuple d'Israël à pécher, et parce qu'ils avaient irrité le Seigneur, le Dieu d'Israël, par leur idolâtrie.
Sérère  : Keene fop a xewa, yaam ne Baasa fo o ƥeem Eela a mbakaad’ina soo a ndiñ xeet fee no mbakaadaa fo ne da mbuuxnoorit’ina o Yaal oxe Roog fee Isra’el pangool koɓong ke den.

Français : Tout le reste de l'histoire d'Éla est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Eela fop, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Pendant la vingt-septième année du règne d'Asa sur Juda, Zimri devint donc roi d'Israël ; il régna à Tirsa pendant sept jours. L'armée d'Israël était alors en position contre la ville de Guibeton, occupée par les Philistins.
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭik fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no maat Aasa kam Yudaa, Simri reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa kam Tirsa ñaal ɓetuu ƭik. Xiixire we Isra’el koy, kaa mbid’u o kurul-keƥ teeru fee Gibeton Fiifilista we a ngen’ina.

Français : Les soldats apprirent que Zimri avait comploté contre le roi et l'avait même assassiné. Aussitôt, d'un commun accord et dans le camp même , ils désignèrent le général Omri comme roi d'Israël.
Sérère  : Xiixire waa a yega yee Simri kaa hiɓan’u o maad oxe o ngir boo a warin. A koom Ii-isra’el we ndeeƭna no saŋe naa fop a ndoda a Omri fee adooxan’ina xiixire we o maad Isra’el.

Français : Alors Omri quitta Guibeton avec toute son armée et ils allèrent assiéger Tirsa.
Sérère  : Maaga, Omri a inoorta Gibeton fo xiixire we ten fop, a ngar a mbid o kurul-keƥ teeru fee Tirsa.

Français : Lorsque Zimri vit que la ville était prise, il se retira dans une salle du palais royal, il y mit le feu et mourut dans l'incendie.
Sérère  : Ye Simri a ga’na yee teeru fee a jaɓe, a roka na ndok-kam ale no mbind no maad ne soo a heƥandin. Naaga, a xona no dox olaaga.

Français : Tout cela arriva parce que Zimri avait péché en faisant ce qui déplaît au Seigneur et en se conduisant aussi mal que Jéroboam, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : Simri a xona, yaam ne ta bakaad’ina, a fi kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a reef o jaf Yerobowam fee riñ’ina xeet fee Isra’el no mbakaadaa. A fi’a pakaad leng kut ke Yerobowam a fi’’ina.

Français : Le reste de l'histoire de Zimri est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte aussi le complot qu'il forma.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Simri fo ne ta hiɓit’ina o ngir kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Après la mort de Zimri, le peuple d'Israël se divisa: une moitié voulait désigner comme roi Tibni, fils de Guinath; l'autre moitié voulait désigner Omri.
Sérère  : Maaga, xeet fee Isra’el a mbi’a a qaaj a ƭak. A qaaj a leng ale na xeet fee kaa yoon’u fa Tibni fee o ƥiy Ginat, ndax da ndodin o maad, a lakas ale a yoon fa Omri.

Français : Finalement, les partisans d'Omri l'emportèrent sur ceux de Tibni, fils de Guinath; Tibni mourut, et ce fut Omri qui devint roi.
Sérère  : A qaaj ale Omri koy, moƴ’u o jeg a lakas ale doole. Tibni a xona, soo Omri a maadoox.

Français : Pendant la trente et unième année du règne d'Asa sur Juda, Omri devint donc roi d'Israël pour douze ans. Il régna d'abord six ans à Tirsa.
Sérère  : No hiid qarɓeen tadik fo hiid o lengandeer ole no maat Aasa kam Yudaa, Omri reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq. A cinj ye ta maadooxna xa kiid ɓetaa fo leng kam Tirsa,

Français : Ensuite il alla trouver Sémer et lui acheta la colline de Samarie pour six mille pièces d'argent; il construisit une ville sur cette colline et l'appela précisément Samarie, d'après le nom de Sémer, l'ancien propriétaire.
Sérère  : a jikta na Semer o joong olaa Samari no kilo qarɓeen ɓetuu fa leng fo kilo ɓetuu tadik xaaliis fa nqoolu. A maxa teeru took o joong olaaga soo a ne’in Samari, a reefandin na Semer fee jeg’uuna.

Français : Mais Omri fit ce qui déplaît au Seigneur; il fut même pire que tous les rois qui l'avaient précédé:
Sérère  : Omri a fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe. A fi’a sax kaa moƴna o faaxaƭar ke maad we adooxuuna fop, a mbi’’ina.

Français : il se conduisit aussi mal que Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé les gens d'Israël à pécher et à irriter le Seigneur, le Dieu d'Israël, par leur idolâtrie.
Sérère  : A reefa deŋ o jaf Yerobowam fee o ƥiy Nebat fee riñ’ina xeet fee Isra’el no mbakaadaa, soo a mbuuxnoorit o Yaal oxe Roog fee Isra’el pangool koɓong ke den.

Français : Le reste de l'histoire d'Omri est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte ce qu'il a fait et le courage qu'il a montré.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Omri fop fo njambaar ne ta lalitna kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra à Samarie; ce fut son fils Achab qui lui succéda.
Sérère  : Omri a daba daan um, a gasel Samari, soo o ƥeem Ahab a rondandin.

Français : Pendant la trente-huitième année du règne d'Asa sur Juda, Achab, fils d'Omri, devint roi d'Israël , et il régna vingt-deux ans à Samarie.
Sérère  : No hiid qarɓeen tadik fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat Aasa kam Yudaa, Ahab fee o ƥiy Omri reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƭaq kam Samari.

Français : Mais il fit ce qui déplaît au Seigneur, encore bien plus que tous les rois qui l'avaient précédé.
Sérère  : Ahab a fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe. A fi’a sax kaa moƴna o faaxaƭar ke maad we adooxuuna fop a mbi’’ina.

Français : Non content d'imiter les péchés de Jéroboam, fils de Nebath , il alla jusqu'à épouser Jézabel, fille d'Etbaal, roi des Sidoniens, et il s'inclina devant le dieu Baal pour lui rendre un culte.
Sérère  : Ten koy, bakaad fee Yerobowam ta laalna deyiran boo ta gilig sax a Isebel fee o ƥiy Et-Baal fee o maad no Siisidoŋ we soo a doon teen a gungaa mbaambir Baal fee da mbi’’ina roog den, ndax ta faɗooxin.

Français : A Samarie même, il construisit un temple pour Baal, y fit dresser un autel pour les sacrifices
Sérère  : A sipana a Baal o sadaxand no mbind ne ta maxanuuna kam Samari.

Français : et y plaça un poteau sacré. Par toutes ses actions, il irrita le Seigneur, le Dieu d'Israël, plus encore que tous les rois d'Israël qui l'avaient précédé.
Sérère  : Ahab a lupa itam o daaƴ ole Asera . A fuuxnoorta o Yaal oxe Roog fee Isra’el a pi akeene fop kupu ke maad we Isra’el adooxuuna fop a mbi’’ina.

Français : C'est à cette même époque qu'un certain Hiel, de Béthel, reconstruisit la ville de Jéricho. Mais ce que Josué, fils de Noun, avait prédit de la part du Seigneur se réalisa : Hiel perdit son fils aîné Abiram lorsqu'on creusa les fondations de la ville, et son fils cadet Segoub lorsqu'on en posa les portes.
Sérère  : Na jamaane um, oxaa ne’eena Hiyel, a gen Betel, a maxatina teeru fee Yeriko. Kaa koy, ke Yosuwe fee o ƥiy Nun a lay’ina, ta inoor no Yaal oxe, a fadnooxa: Hiyel a ñaka a Abiram fee taaw um, ye ta gasaa fer le na teeru fee, a ñak itam a Segub fee mbat-fo-ɗeen um, ye ta wadaa begax ke.

Français : Élie, un homme du village de Tichebé, en Galaad, dit au roi Achab: «Par le Seigneur vivant, le Dieu d'Israël dont je suis le serviteur, voici ce que je te déclare: “Il n'y aura ces prochaines années ni rosée ni pluie, sauf si je le demande .” »
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe Roog fee Isra’el oxe ñoowaa, ten fee refuuma o tag um, neene a woortu yee na xa kiid axene na ngaraa jegkee a liim, a teƥ ne’aand, a refangee mi layun.»

Français : Puis le Seigneur adressa la parole à Élie:
Sérère  : O Yaal oxe a daawna a Eliya fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Pars d'ici, lui dit-il, va vers l'orient et cache-toi près du torrent de Kerith, à l'est du Jourdain.
Sérère  : «Inooxi mene, o ret farna fo batand soo ɗas paam o xuluɓ olaa Kerit jasnoorna fo o xuluɓ olaa Yordaan.

Français : Là, tu trouveras à boire au torrent, et je donnerai l'ordre aux corbeaux de t'apporter de la nourriture.»
Sérère  : Maaga, fat o yeraa no foofi le no xuluɓ ole, too heblaam a tooq ake da ƥisiidang ñaamel.»

Français : Élie fit ce que le Seigneur lui avait dit; il alla s'installer près du torrent de Kerith.
Sérère  : Maaga, Eliya a fi’a ke o Yaal oxe a lay’uuna, a ret a moof paam o xuluɓ olaa Kerit jasnoorna fa Yordaan.

Français : Les corbeaux lui apportaient du pain et de la viande matin et soir, et il buvait l'eau du torrent.
Sérère  : A tooq ake a ƥisiidoogaan xa kaf fo a tegeƴ nqes fo kirand, soo ta yeraa no foofi le no xuluɓ ole.

Français : Mais au bout d'un certain temps, le torrent fut à sec, parce qu'il n'avait pas plu dans le pays.
Sérère  : No paktandoong naa, o xuluɓ olaa a ŋiisa, yaam jeg’ee a teƥ kam saax laa.

Français : Alors le Seigneur adressa la parole à Élie:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawnaan fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «En route, lui dit-il, va dans la ville de Sarepta, proche de Sidon, pour y habiter. J'ai commandé à une veuve de là-bas de te donner à manger .»
Sérère  : «Naagi daket, genik Sarepta fogna no jegel olaa Sidoŋ. Heblaam o ñaaw maaga, ndax ta ñoowdandang.»

Français : Élie se mit donc en route pour Sarepta. Lorsqu'il arriva à l'entrée de la ville, il vit une veuve en train de ramasser du bois. Il l'appela et lui dit: «Apporte-moi, je te prie, un peu d'eau à boire.»
Sérère  : «Ngela reti waaƭankaam o ndik foofi no fal boo um yer.»

Français : Elle partit en chercher, mais il la rappela et lui dit: «Apporte-moi aussi un morceau de pain.» –
Sérère  : «Ngela ɓislooxiidaam o xapit o gaf.»

Français : «Par le Seigneur vivant, ton Dieu, je te jure que je n'ai pas de pain, répondit-elle; il ne me reste qu'une poignée de farine dans un bol et un peu d'huile dans un pot. Je suis venue ramasser quelques bouts de bois; je vais aller préparer ce qui nous reste pour mon fils et pour moi; et quand nous l'aurons mangé, nous n'aurons plus qu'à mourir.» –
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe Roog of oxe ñoowaa, neene a woortu yee saqiim dara kaa ɓelna, a refangee o ɓay mbiɗel kam o njak fo o ndaag diwliin kam o fal. Ndiiki koy, kaam kaflooxaa fo njeɓ fo leng-leng boo ret jawankin o ƥees fa mi, i ñaamin, cinj kaaga i nqonik.»

Français : «N'aie pas peur! lui dit Élie. Va et fais comme tu l'as dit. Seulement, tu me prépareras d'abord une petite galette de pain que tu m'apporteras; ensuite tu en feras une pour toi et pour ton fils.
Sérère  : «Ba o saɗar dara, reti xaad, o fi ne layoona. Kaa rek, fat o eet o juɗanaam teen o ngaf, ɓisiidaam o ten, soo sogkaa fi’an a xoox of fo o ƥeef.

Français : En effet, voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “La farine ne manquera pas dans le bol, l'huile ne manquera pas dans le pot, jusqu'à ce que le Seigneur fasse tomber la pluie sur la terre.” »
Sérère  : Yaam keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: ‹O njak onqe wo ñakkatee mbiɗel, too o fal ole wo ñakkatee diwliin boo no ñaal naa o Yaal oxe a hebliidkaa a teƥ took lanq ke.› »

Français : La femme alla faire ce qu'Élie lui avait dit; et ils eurent à manger pendant longtemps, elle et son fils, ainsi que le prophète.
Sérère  : O tew oxaa a reta, a fi ne Eliya a lay’uuna, too boo na jamaane fa miñu mos’atee o ñak ñaamel, ten fo ƥasil um fa Eliya itam.

Français : La farine ne manqua pas dans le bol, ni l'huile dans le pot, conformément à ce qu'Élie avait annoncé de la part du Seigneur.
Sérère  : O njak onqe mos’atee o ñak mbiɗel, too o fal ole mos’atee o ñak diwliin, ne o Yaal oxe a layit’uuna, a reefandin na Eliya.

Français : Quelque temps après, le fils de la veuve qui avait accueilli le prophète chez elle tomba malade. Il fut même si malade qu'il finit par mourir.
Sérère  : Yaa kaaga a faafna, o ƥiy o ngoor onqe no tew oxe refna ref o yaal mbind ne, a yena jir ɗomu boo ñoot ne sax a ɗeg.

Français : Sa mère dit à Élie: «Prophète de Dieu, pourquoi m'as-tu fait cela? Es-tu venu pour rappeler mes fautes à Dieu, et provoquer ainsi la mort de mon fils?»
Sérère  : «Xar i ndeeru, wo o kiin Roog oxe? Kaa o xalatooxiidaam ndax o wetand a Roog tooñ es boo a tax o ƥees a xon neeke?»

Français : Elle le tenait dans ses bras; il le prit, le porta à l'étage supérieur, dans la chambre où il logeait, et le coucha sur son lit.
Sérère  : A xotaan me o tew oxe a ɓop’uuna, a ŋaay fo ten na ndok-took alaa ta genoogna soo a wondnin no njong um.

Français : Puis il pria le Seigneur en ces termes: «Seigneur mon Dieu, cette veuve m'a accueilli chez elle: veux-tu vraiment la rendre malheureuse en faisant mourir son fils?»
Sérère  : «O Yaal oxe Roog es, xar taxu o fi’aa o ñaaw oxene dalnaxama ƭomu, war o ƥeem?»

Français : Élie s'étendit ensuite trois fois sur l'enfant, en adressant au Seigneur cette prière: «Seigneur mon Dieu, je t'en supplie, rends la vie à cet enfant.»
Sérère  : «O Yaal oxe Roog es, ngela fi’i boo ñoot ne no goor olene a nomtooxiid no ten.»

Français : Le Seigneur répondit à la prière d'Élie: il rendit la vie à l'enfant, qui se remit à respirer.
Sérère  : O Yaal oxe a jaɓa a qeƭ ale Eliya, too o goor ole a ñoowatina, a ref no haaƭaa.

Français : Élie prit l'enfant, le ramena à l'étage inférieur et le rendit à sa mère en disant: «Regarde, ton fils est vivant!»
Sérère  : «Ga’i, o ƥeef oxe ñoowaa.»

Français : La femme lui déclara: «Cette fois-ci, je reconnais que tu es un prophète de Dieu et que tu parles vraiment de la part du Seigneur.»
Sérère  : «Ndiiki andataam kañ ee o kiin Roog refo, too a woora yee fa lay fee na hataa no don of fa lay no Yaal oxe yoo.»

Français : Après un temps assez long, durant la troisième année de la sécheresse, le Seigneur adressa la parole à Élie: «Va te présenter devant le roi Achab, lui dit-il, car je vais faire tomber la pluie sur le sol desséché.»
Sérère  : «Reti ga’rik fo o maad Ahab, yaam xam hebliid a teƥ took lanq ke.»

Français : A Samarie, la famine s'était aggravée;
Sérère  : Biim le koy kaa ɗom’u lool kam Samari.

Français : Achab avait appelé Obadia, le chef du palais royal. – Obadia était un adorateur très fidèle du Seigneur:
Sérère  : Ahab a xoyna a Abjaas, o aa-adax oxe no mbind no maad ne ten. Abjaas koy, kaa saɗar’u o Yaal oxe lool.

Français : lorsque la reine Jézabel avait fait mettre à mort les prophètes du Seigneur, Obadia avait sauvé cent de ces prophètes en les cachant par groupes de cinquante dans des cavernes, où il les avait ravitaillés en nourriture et en eau. –
Sérère  : Ye Isebel fee o tew no maad oxe a waraa duleer we no Yaal oxe, Abjaas a mucil’a duleer teemeed no duleer waaga, a fi a den a qaaj a ƭak no wiin qarɓeen ƥetik, a ɗasin a den kam luf a ƥil, a cooxaa a den ñaamel fo foofi.

Français : Achab dit à Obadia: «Viens, nous allons parcourir le pays et visiter toutes les sources et tous les torrents. Nous découvrirons peut-être de l'herbe pour nourrir les chevaux et les mulets, et ainsi nous n'aurons pas à abattre des bêtes.»
Sérère  : «Reti wid saax le, ɗeet a oon ake fo xa quluɓ axe fop, xeƈa xan o ga daaƭ laa ñoowinna pis ke fo perkele ke. Neene, i soxla’kee mbaraa cegel ke.»

Français : Ils déterminèrent les régions du pays que chacun devait parcourir; ainsi Achab partit de son côté pendant qu'Obadia partait du sien.
Sérère  : A lasra saax le ndax da mbidin. Neene, Ahab a xota o saax o leng, soo Abjaas a xot o saax o lakas.

Français : Tandis qu'Obadia était en route, il rencontra soudain Élie. Il le reconnut, s'inclina profondément devant lui et dit: «Est-ce bien toi, mon seigneur Élie?» –
Sérère  : «Ndax refee o yaal es Eliya?»

Français : «C'est bien moi! répondit Élie. Va dire à ton maître Achab: “Élie arrive!” » –
Sérère  : «Ii, mi o mat oo! Reti o lay o yaal of Ahab ee: ‹Eliya oxey meen.› »

Français : «Qu'ai-je fait de mal, demanda Obadia, pour que tu me livres au pouvoir d'Achab? Tu m'envoies à la mort!
Sérère  : «Pakaad kum fi’um boo o ɓoxotaa a surga of na xa ƥay Ahab, ndax ta waraam?

Français : Par ton Dieu, le Seigneur vivant, je t'assure que mon maître a envoyé des gens dans toutes les nations et dans tous les royaumes pour te rechercher. Quand les représentants d'un de ces pays disaient: “Il n'est pas chez nous”, ils devaient encore jurer qu'on ne t'avait pas trouvé.
Sérère  : Ne ta wooritna yee o Yaal oxe Roog of oxe ñoowaa, neene a woortu yee o maad oxe yaal es a lula wiin kam qeet ke fop fo kam maat ke fop, ndax ta waaƭong, too boo we na saax akeene a layna yee refiro maaga, a mbara o ƥaat teen a taaƥ ee nga’irang.

Français : Et maintenant, tu m'ordonnes d'aller annoncer à mon maître: “Élie arrive!”
Sérère  : Ndiiki koy o heblaxam ndax um yegnik o yaal es ee woxey meen!

Français : Mais dès que je me serai éloigné de toi, l'Esprit du Seigneur t'emportera je ne sais où; j'irai faire mon rapport à Achab, on ne te retrouvera pas et on me tuera! Pourtant je suis un adorateur fidèle du Seigneur depuis ma jeunesse.
Sérère  : Cinj yaa um retkaa xaƴong, xan Yiif le no Yaal oxe a gifong, a ɓisong maa andeeruuma. Um retkaa koy, yegnin a Ahab, too ga’kirang soo ta waraam. Yaag oo toox de, no kaa xotitna no ndeƥandoong es boo ndiik kaam saɗar o Yaal oxe.

Français : Est-ce qu'on ne t'a pas raconté, mon seigneur, comment j'ai agi quand Jézabel faisait massacrer les prophètes du Seigneur? comment j'ai caché cent de ces prophètes, par groupes de cinquante, dans des cavernes où je les ravitaillais en nourriture et en eau?
Sérère  : O yaal es, ndax wetandooxaandee ke fi’uuma, ye Isebel a saŋkaa duleer we no Yaal oxe? Ɗasin’aam duleer teemeed na den kam luf a ƥil, fi a den a qaaj a ƭak no wiin qarɓeen ƥetik, cooxaa a den ñaamel fo foofi.

Français : Et maintenant, tu m'ordonnes d'aller annoncer à mon maître: “Élie arrive!” Il va me tuer!»
Sérère  : Ndiiki koy, o heblaxam ndax um yegnik o yaal es ee woxey meen. Yaaga xan a waraam de.»

Français : Mais Élie lui répondit: «Par le Dieu vivant, le Seigneur de l'univers, dont je suis le serviteur, je t'assure qu'aujourd'hui même je me présenterai devant Achab.»
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe Hupna fop oxe ñoowaa, ten fee refuuma o tag um, neene a woortu yee xaye fee xaye sax um geenoox mbaambir Ahab.»

Français : Obadia alla donc retrouver Achab et lui fit son rapport; Achab vint à la rencontre d'Élie,
Sérère  : Maaga, Abjaas a soƥka a Ahab, a yegnin o ten. Ahab a dalfooxa o xetiid fa Eliya,

Français : et dès qu'il le vit, il lui dit: «Te voilà, toi qui amènes le malheur sur le peuple d'Israël !»
Sérère  : «Wo refu oxene na gartaa taamaala took xeet fee Isra’el!»

Français : Élie répondit: «Ce n'est pas moi qui ai amené le malheur sur Israël; c'est toi et ta famille, parce que vous avez refusé d'obéir aux commandements du Seigneur et que vous avez adoré les dieux Baals .
Sérère  : «Gartiim taamaala fa leng took xeet fee Isra’el, ndaa kañ wo fo mbind faap of o mat oo, yaam kaa nu mbañ o ngay kebil ke no Yaal oxe soo mbaɗooxaa a Baaliin nu mbi’na roog.

Français : Mais maintenant, envoie des messagers. Qu'ils rassemblent tout le peuple d'Israël autour de moi, sur le mont Carmel, avec les quatre cent cinquante prophètes du dieu Baal et les quatre cents prophètes de la déesse Achéra , qui sont les protégés de la reine Jézabel.»
Sérère  : Ndiiki koy, lulti fokatanel xeet fee Isra’el fop paam es no joong ole Karmel fo duleer teemeed nahik fo duleer qarɓeen ƥetik we Baal, den fo duleer teemeed nahik we Asera na ndeeraa fa Isebel o roon.»

Français : Achab fit convoquer toutes les tribus d'Israël , de même que les prophètes , sur le mont Carmel. Quand ils furent rassemblés,
Sérère  : Ahab a lula wiin me no Ii-isra’el we fop soo a fokat duleer we Baaliin no joong olaa Karmel.

Français : Élie s'avança devant tout le peuple et dit: «Quand cesserez-vous de sautiller tantôt sur un pied, tantôt sur l'autre? Ou bien c'est le Seigneur qui est le vrai Dieu, et alors rendez un culte au Seigneur! Ou bien c'est Baal qui est le vrai Dieu, et alors rendez un culte à Baal!» Mais personne dans le peuple ne répondit.
Sérère  : Kaa koy, o leng na xeet faa dooniran tig.

Français : Élie reprit: «Moi je reste seul comme prophète du Seigneur, tandis que les prophètes de Baal sont au nombre de quatre cent cinquante.
Sérère  : «Mi doŋ yoqu o tuleer no Yaal oxe, ndaa duleer we Baal a mbada teemeed nahik fo qarɓeen ƥetik.

Français : Qu'on nous donne deux taureaux: les prophètes de Baal en choisiront un, qu'ils découperont et placeront sur du bois pour l'offrir en sacrifice, mais sans allumer le feu. Je préparerai l'autre et je le placerai sur du bois, mais je n'allumerai pas non plus le feu.
Sérère  : Fat i cooxel qoox ƭik, duleer we Baal a njil leng, a ƭegin teɓ-reɓ soo a ndoonin took xa cuuƭ axe, ndax da ƥoxotin nen sadax, ndaa ngeƥandkee teen fiɗel. Mi o mat, xam xendand lakas ne, doonin took xa cuuƭ, ndaa itam heƥandkinum.

Français : Ils prieront leur dieu, et moi je prierai le Seigneur. Le vrai Dieu sera celui qui répondra aux prières en allumant le feu.» Tout le peuple répondit: «Nous sommes d'accord.»
Sérère  : «I njaɓa.»

Français : Alors Élie dit aux prophètes de Baal: «Choisissez l'un des taureaux et préparez-le, vous les premiers, puisque vous êtes les plus nombreux; ensuite priez votre dieu, mais n'allumez pas le feu.»
Sérère  : «Njilyo leng no qoox ke, nu eet o nqendand, yaam nuun moƴu o may, cinj kaaga, nu ƈufginoox a roog nuun, ndaa de ba nu ngeƥandin.»

Français : Ils prirent le taureau qu'on leur présenta, ils préparèrent le sacrifice, puis ils supplièrent Baal depuis le matin jusqu'à midi: «Baal, réponds-nous!» disaient-ils, et ils dansaient en sautillant autour de l'autel qu'ils avaient construit; mais ils ne reçurent pas un mot de réponse.
Sérère  : A njanga nqoox ne da cooxeena, a nqendandin, cinj kaaga da ndef no ƈufginooxaa a Baal no kaa xotitna no nqes naa boo na waxtu njeeƈ ndeer xoox, a layaa yee: «Baal, jaaɓi a in!» Kaa koy, njeg’ee o jaaɓ o leng ke da mbecoogna me widna o sadaxand ole da max’ina fop oo.

Français : Vers midi, Élie se mit à se moquer d'eux, en disant: «Criez plus fort! Puisqu'il est un dieu, il est très occupé; ou bien il a une obligation urgente, ou encore il est en voyage; peut-être qu'il dort, et il faut le réveiller.»
Sérère  : «Mbalalooxyo a maak, feek roog a refu, xeƈa kaa xalaataa lakas mbaat ta fiiq mbaat ta ñaaƴik. A waaga o ref itam ee kaa ɗaanaa, too nu mbaraan o yok.»

Français : Ils crièrent plus fort; selon leur coutume, ils se blessèrent volontairement avec des épées et des lances jusqu'à ce que le sang coule sur leur corps.
Sérère  : A moƴa o mbalaloox, too ne o mbaax onqe den a simtituuna, a ñaasooxooga fo laƥ fo a salma boo cer ke den fop a yedaa.

Français : Quand midi fut passé, ils appelèrent Baal avec encore plus d'excitation jusqu'à l'heure où l'on offre le sacrifice de l'après-midi, mais ils ne reçurent aucune réponse: ni un mot ni un signe.
Sérère  : Ye waxtu njeeƈ ndeer xoox a faafna, a ndefa no yenaa leer boo na waxtu kirandax fee sadax fee a wareena o ɓoxot, ndaa njeg’ee o jaaɓ o leng mbaat kaa xewna.

Français : Alors Élie invita tout le peuple à s'approcher de lui; quand ils se furent approchés, Élie se mit à réparer l'autel du Seigneur, qui était en ruine.
Sérère  : Maaga, Eliya a xoya xeet faa fop, da matiidin. Ye da matiiduuna, Eliya a refa no xendandaa o sadaxand ole no Yaal oxe yaq’eena.

Français : Il prit douze pierres, nombre correspondant aux douze tribus des descendants de Jacob – c'est à ce Jacob que le Seigneur avait déclaré: «Tu t'appelleras désormais Israël» .
Sérère  : A janga a ƥil xarɓaxay fo a ƥil a ƭak, a reefandin no ne a carind ake na xa ƥiy axe Yakoob a mbodna. Yakoob feene o mat o Yaal oxe a lay’u yee: «Isra’el o ne’kateel.»

Français : Avec ces pierres, il reconstruisit donc l'autel consacré au Seigneur. Il creusa tout autour de l'autel un fossé pouvant contenir une trentaine de litres;
Sérère  : Fo a ƥil akaaga a maxana o Yaal oxe o sadaxand, a waq me widuuna a ƥaaxaand alaa waagna o yip ngap xa liitar qarɓeen ƥetik.

Français : il arrangea des bûches de bois sur l'autel, puis découpa le taureau et plaça les morceaux sur le bois.
Sérère  : A xendanda xa cuuƭ axe, a ɗeg nqoox ne teɓ-reɓ soo a doonin took xa cuuƭ axe.

Français : Il ordonna ensuite à ceux qui étaient là: «Remplissez quatre cruches d'eau et versez-les sur le sacrifice et sur le bois.» Ils le firent . Élie reprit: «Faites-le une deuxième fois.» Ils le firent. «Faites-le une troisième fois», ajouta-t-il. Et ils le firent.
Sérère  : «Ƥaatyo jaf dadkandeer», soo da ƥaat jaf dadkandeer.

Français : L'eau coula tout autour de l'autel et remplit même le fossé.
Sérère  : Foofi le a yuurooga me widna o sadaxand ole boo a mayƭand a ƥaaxaand ale sax.

Français : A l'heure où l'on présente à Dieu le sacrifice de l'après-midi, le prophète Élie s'approcha de l'autel et dit: «Seigneur, Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, montre aujourd'hui que tu es le Dieu d'Israël, que je suis ton serviteur, et que c'est sur ton ordre que j'ai fait tout cela.
Sérère  : «O Yaal oxe, wo Roog fee Abraham fa Isaak fa Yakoob , feeñli xaye yee wo refu Roog kam Isra’el, um ref o tag of, too na pexey fa lay of um fi’taa kene fop.

Français : Réponds-moi, Seigneur, réponds-moi, afin que ces gens sachent que c'est toi, Seigneur, qui es le vrai Dieu, et tu les ramèneras ainsi à leur fidélité d'autrefois.»
Sérère  : Jaɓi a qeƭ es, o Yaal oxe, jaɓi a qeƭ es, ndax xeet fene fop a and ee wo refu Roog, soo a qeeñ den a nomtooxiid me wo nen yaaga.»

Français : Le Seigneur fit alors descendre du feu, qui brûla le sacrifice, le bois, les pierres et la poussière, et qui fit évaporer l'eau du fossé.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a fudnitiida na asamaan fiɗel, ta dox sadax fee, xa cuuƭ axe, a ƥil ake boo no lanq ke ndeeƭna ɗuga fee soo a ŋeerin foofi le na ƥaaxaand ale.

Français : Lorsque les Israélites virent cela, ils s'inclinèrent tous jusqu'à terre, puis ils se mirent à crier: «C'est le Seigneur qui est le vrai Dieu! C'est le Seigneur qui est le vrai Dieu!»
Sérère  : Ye xeet fee fop a nga’na keene, a ngunga a lanq soo a layaa yee: «O Yaal oxe refu Roog! O Yaal oxe refu Roog!»

Français : Élie leur dit: «Saisissez les prophètes de Baal, il ne faut pas qu'un seul d'entre eux s'échappe.» Ils les saisirent donc tous, Élie les fit descendre jusqu'au bord du torrent de Quichon, et là, il les fit égorger .
Sérère  : Maaga, a ndama a den, den fop, soo Eliya a ɓis a den na ƈufnand alaa Qiison, a xirisnoor a den maaga.

Français : Ensuite Élie dit à Achab: «Va manger et boire , car j'entends le bruit de la pluie.»
Sérère  : «Reti o ñaam, yer, yaam foofi nanum ta suusaa.»

Français : Achab alla manger et boire; quant à Élie, il se rendit vers le sommet du mont Carmel, où il s'inclina jusqu'à terre, le visage entre les genoux.
Sérère  : Ahab a reta a ñaam, a yer. Eliya o mat, a ŋaaya farna fo jul olaa no joong olaa Karmel , a gooknoox maaga, a gung ndeer kuɓay ke ten.

Français : Puis il dit à son serviteur: «Monte donc regarder du côté de la mer.» Le serviteur monta, regarda et revint dire: «Il n'y a rien du tout.» A sept reprises, Élie l'envoya regarder.
Sérère  : Eliya a nomtaan boo a caf ɓetaa ƭaq akaa ta ɗeetkaa.

Français : La septième fois, le serviteur déclara: «Il y a un petit nuage qui monte de la mer. Il n'est pas plus grand que la main.» Alors Élie lui ordonna: «Va dire à Achab d'atteler ses chevaux et de redescendre avant que la pluie ne le retienne.»
Sérère  : «Reti o lay a Ahab, ta humin pis ke ten, a xaad boo a teƥ ale a helko fo ɗegan.»

Français : Le ciel devint de plus en plus sombre à cause des nuages amenés par le vent, et une forte pluie se mit à tomber, tandis que le roi Achab, sur son char, rentrait à Jizréel .
Sérère  : Asamaan fee kaa moƴ’u moƴ o ƴufaagaa yaam a eel ake nqeñ ne a ɓisiidoogna. A refa no deɓaa a teƥ a cegu doole, a soƥ o maad Ahab a ŋaay took a sareet um, a xaadaa Yisre’el.

Français : Élie attacha sa ceinture pour partir, et, rempli de force par le Seigneur, il courut devant le char d'Achab jusqu'à l'entrée de Jizréel.
Sérère  : O Yaal oxe a mayƭanda a Eliya fa doole, ta kufoox, a ref no ƴufaa mbaambir a sareet ale Ahab boo no ndokand naa Yisre’el.

Français : Le roi Achab raconta à Jézabel, sa femme, tout ce qu'Élie avait fait, et comment il avait mis à mort tous les prophètes de Baal .
Sérère  : O maad Ahab a wetandooxa a Isebel fee o teem fop ke Eliya a fi’’ina fo ne ta warit’ina duleer we Baal fo laƥ.

Français : Jézabel envoya alors un messager pour avertir Élie en ces termes: «Si demain à pareille heure je ne t'ai pas traité comme tu as traité ces prophètes, que les dieux m'infligent la plus terrible des punitions!»
Sérère  : Isebel a lulta o layanel a Eliya yee: «Waxtu feeke o feet, a soƥangee um fi’ong ne fi’oona duleer weene, yaasam roog ke a ngalakaam!»

Français : Élie prit peur et s'enfuit pour sauver sa vie. Il se rendit à Berchéba, dans le pays de Juda; là, il laissa son serviteur,
Sérère  : Yaa Eliya a nanna kaaga, a inooxa a ƴuf, ndax ta mucil o ñis um. A fadiida Beer-Seeba no saax laa Yudaa, a xaƴ maaga surga fee ten.

Français : puis il marcha pendant une journée dans le désert, et alla s'asseoir sous un arbuste, un genêt. Il souhaitait mourir et dit: «Maintenant, Seigneur, j'en ai assez! Reprends ma vie, car je ne vaux pas mieux que mes ancêtres.»
Sérère  : «Ndiiki koy, o Yaal oxe, deyƭataam sik! Xuufi o ñoow es, yaam moƴiim daan es.»

Français : Puis il se coucha et s'endormit sous le genêt; mais un ange vint le toucher et lui dit: «Lève-toi et mange.»
Sérère  : «Inooxi ñaam.»

Français : Et il vit en effet près de lui une de ces galettes, que l'on cuit sur des pierres chauffées, et un pot d'eau. Après avoir mangé et bu, il se recoucha;
Sérère  : Maaga, a ga’a paam xoox le ten o gaf took a ƥil a sumu fo o fal foofi. A cinj ye ta ñaamna, a yer, a wondooxatina.

Français : mais l'ange du Seigneur revint le toucher et lui dit: «Lève-toi et mange, car tu devras faire un très long voyage.»
Sérère  : «Inooxi ñaam, yaam na ñaaƈ a koƭu refo.»

Français : Élie se leva donc pour manger et boire, puis avec les forces trouvées dans ce repas, il marcha quarante jours et quarante nuits jusqu'à l'Horeb , la montagne de Dieu.
Sérère  : Eliya a inooxa, a ñaam, a yer, too fa doole fee ta jegitna no ñaamel kaaga a ñaaƴa ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den soo a fadiid Horeb , o joong ole Roog.

Français : Arrivé à l'Horeb , Élie entra dans une caverne , où il passa la nuit. Alors le Seigneur lui adressa la parole: «Pourquoi es-tu ici, Élie?»
Sérère  : «Eliya, xar o fi’aa mene?»

Français : Il répondit: «Seigneur, Dieu de l'univers, je t'aime tellement que je ne peux plus supporter la façon d'agir des Israélites. En effet, ils ont rompu ton alliance , ils ont démoli tes autels , ils ont tué tes prophètes ; je suis resté moi seul et ils cherchent à m'ôter la vie .» –
Sérère  : «O Yaal oxe, wo Roog fee Hupna fop, naa moofum kaam jaflax na wo. Kaa koy, Ii-isra’el we a mbaasa ngiɓoor of fa den, a njiƭit xa sadaxand axe wo soo a mbarit duleer we wo laƥ. Mi doŋ yoqatu, too kaa mbaaƭaa naa da mbartaxama sax.»

Français : Aussitôt un grand vent souffla, avec une violence telle qu'il fendait les montagnes et brisait les rochers devant le Seigneur; mais le Seigneur n'était pas présent dans ce vent. Après le vent, il y eut un tremblement de terre; mais le Seigneur n'était pas présent dans le tremblement de terre.
Sérère  : Ndak fo ndak, a und a maak a cegu doole a xeñiida, a qaacaa xa coong axe, a moxoñaa a ƥil ake, a adooxan o Yaal oxe, ndaa o Yaal oxe reeƭee kam a und alaa. A cinj a und ale, a jeg’a a yo’nax lanq, ndaa o Yaal oxe reeƭee kam a yo’nax lanq alaa.

Français : Après le tremblement de terre, il y eut un feu; mais le Seigneur n'était pas présent dans le feu. Après le feu, il y eut le bruit d'un léger souffle.
Sérère  : A cinj a yo’nax lanq ale, a jeg’a fiɗel, ndaa o Yaal oxe reeƭahinee kam fiɗel laa. A cinj keene fop, a jeg’a fangax yelefu laa ɓutna bo.

Français : Dès qu'Élie l'entendit, il se couvrit le visage avec son manteau, il sortit de la caverne et se tint devant l'entrée. Il entendit de nouveau une voix qui disait: «Pourquoi es-tu ici, Élie?»
Sérère  : «Eliya, xar o fi’aa mene?»

Français : Il répondit: «Seigneur, Dieu de l'univers, je t'aime tellement que je ne peux plus supporter la façon d'agir des Israélites. En effet, ils ont rompu ton alliance, ils ont démoli tes autels, ils ont tué tes prophètes; je suis resté moi seul et ils cherchent à m'ôter la vie.»
Sérère  : «O Yaal oxe, wo Roog fee Hupna fop, naa moofum kaam jaflax na wo. Kaa koy, Ii-isra’el we a mbaasa ngiɓoor of fa den, a njiƭit xa sadaxand axe wo soo a mbarit duleer we wo laƥ. Mi doŋ yoqatu, too kaa mbaaƭaa naa da mbartaxama sax.»

Français : Mais le Seigneur lui dit: «Va, retourne par le même chemin à travers le désert, et rends-toi à Damas. Tu iras y consacrer de ma part Hazaël comme roi de Syrie .
Sérère  : «Reti nomtoox, jangatin a ƭat ale na koƥ-a-ƥor ale boo Damaas. O fadangaa maaga, fat o ɗuumanaam a Hasa’el, ta ref o maad Araam.

Français : Puis tu iras consacrer Jéhu, fils de Nimchi, comme roi d'Israël , et Élisée, fils de Chafath, d'Abel-Mehola, pour te succéder comme prophète.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o ɗuum a Yehu fee o ƥiy Nimsi, ta ref o maad Isra’el, soo Eliise fee o ƥiy Safat genna Abel-Mehola, o ɗuumin, ta rondandong nen o tuleer.

Français : Ceux qui échapperont à l'épée d'Hazaël seront mis à mort par Jéhu, et ceux qui échapperont à l'épée de Jéhu seront mis à mort par Élisée.
Sérère  : Oxe na daɗkaa laƥ ne Hasa’el, xan Yehu a warnoorin, too oxe na daɗkaa laƥ ne Yehu, xan Eliise a warnoorin.

Français : Mais je laisserai survivre sept mille hommes du peuple d'Israël, à savoir tous ceux qui ne se seront pas mis à genoux devant le dieu Baal et n'auront pas donné de baisers à ses statues.»
Sérère  : Kaa koy, xam xaƴ kam Isra’el wiin cuni ɓetuu ƭik, fop we ngooknooxeerna mbaambir Baal, too mosee o mboon nitaal um.»

Français : Élie partit de là. Il trouva Élisée, fils de Chafath, en train de labourer un champ avec douze paires de bœufs; Élisée conduisait lui-même la douzième paire. Élie, en passant près d'Élisée, jeta son manteau sur lui .
Sérère  : Eliya a inoora maaga a ret. A soƥa a Eliise fee o ƥiy Safat, ta xooxaa fo qoox ƭik, a yoon fo wiin xarɓaxay fo o kiin o leng waa oxuu refna a saqna qoox ƭik. Ye Eliya a joonaa a Eliise, a deɓa took um sabadoor ne ten.

Français : Alors Élisée abandonna ses bêtes et courut dire à Élie: «Laisse-moi aller embrasser mon père et ma mère, après quoi je te suivrai.» – «Mais tu peux retourner à ton travail, répondit Élie. Est-ce que je t'ai demandé quelque chose? »
Sérère  : «Reti too gar, yaam andaa ke fi’oonga.»

Français : Élisée retourna à son champ. Là il prit ses deux bœufs et il les sacrifia. Avec la charrue il fit du feu pour cuire la viande; il la donna ensuite aux gens qui étaient présents, et ils la mangèrent. Puis il suivit Élie et devint son serviteur.
Sérère  : Eliise a dalfooxa o nomtoox, a jang qoox ƭik, a sadaxit a den. A juɗta a tegeƴ ake den kadoor ke soo a cooxin wiin we ndeeƭna maaga, da ñaam. Cinj kaaga, a reefana a Eliya, a refat surga um.

Français : Ben-Hadad, le roi de Syrie, rassembla toute son armée, qui regroupait trente-deux rois alliés, avec des chevaux et des chars, pour aller assiéger et attaquer la ville de Samarie.
Sérère  : Ben-Hadad fee o maad Araam a fokata xiixire we ten fop, too maad qarɓeen tadik fo maad ɗik a mbokatoor’u fo ten fo pis fo a sareet-xire. A ndeta, a mbid teeru fee Samari o kurul-keƥ, a songin.

Français : Il y envoya des messagers dire à Achab, roi d'Israël :
Sérère  : A lula wiin kam teeru faa maa Ahab fee o maad Isra’el,

Français : «Voici un message de la part du roi Ben-Hadad: “Livre-moi ton argent et ton or, ainsi que tes femmes et tes enfants les plus beaux!” »
Sérère  : da layanin o ten ee: «Ben-Hadad kaa tee: ‹Xaaliis fee wo fa wurus fee wo, mi jegatun, rew we wo fo xa ƥiy axe wo moƴna o mos, mi jegatu a den itam!› »

Français : Le roi d'Israël lui fit répondre: «J'obéis aux ordres de Sa Majesté le roi! Je me livre moi-même à lui, avec tout ce qui m'appartient.»
Sérère  : O maad oxe Isra’el a doona yee: «O yaal es, jaɓaam ke layoona. Ɓoxotooxaam na wo fo ke jeguuma fop.»

Français : Mais les messagers vinrent le trouver une seconde fois et lui transmirent ce nouveau message de la part de Ben-Hadad: «Je t'ai envoyé l'ordre de me donner ton argent et ton or, tes femmes et tes fils.
Sérère  : We lul’eena a ngara jaf ɗikandeer, a layin ee: «Ben-Hadad kaa tee: ‹Kaam lultiid, ndax o cooxaam xaaliis fee wo fa wurus fee wo, rew we wo fo xa ƥiy xa koor axe wo.

Français : Eh bien, sache que demain à pareille heure j'enverrai mes serviteurs chez toi. Ils fouilleront ton palais et les maisons de tes ministres, et ils prendront et emporteront tous les objets précieux auxquels tu tiens.»
Sérère  : Andi yee o feet na waxtu feeke, xam luliid dag es me wo. Xan a njoktoox mbind of fo pind ke no dag we wo, a ndoon o ɓay no fop ke jegna o njiriiñ, a njangin.› »

Français : Alors le roi d'Israël convoqua tous les anciens du pays et leur dit: «Vous pouvez constater vous-mêmes clairement que celui-là nous veut du mal; en effet, quand il a envoyé ses messagers pour me réclamer mes femmes et mes enfants, ainsi que mon argent et mon or, je ne lui ai pourtant rien refusé.»
Sérère  : «Nuun fa qoox nuun nu mbaaga o nga a qool qac ee o koor oxene paaxeer a buganu a in. Ye ta lultiidna, ndax ta laacaam rew we mi fo xa ƥiy xa koor axe mi, xaaliis fee mi fa wurus fee mi, xañinum dara.»

Français : Tous les anciens et tout le peuple lui dirent: «Ne l'écoute pas, n'accepte pas.»
Sérère  : «Ba o nan-gilooxin too ba o jaɓ.»

Français : Les messagers allèrent porter cette réponse à Ben-Hadad.
Sérère  : Waa lul’eena a ndeta, a njangtoox a Ben-Hadad o doonanqol ole ten.

Français : Alors celui-ci envoya un troisième message au roi Achab: «Que les dieux m'infligent la plus terrible des punitions si je laisse subsister de Samarie assez de décombres pour remplir les mains de tous ceux qui m'accompagnent!»
Sérère  : «Yaasam roog ke a ngalakaam, yaa ndaw ke Samari a nqeƈna na xa ƥay no yoon we mi fop.»

Français : Le roi d'Israël répondit: «Rappelez à Ben-Hadad ce que dit le proverbe: “Celui qui part au combat ne doit pas se vanter comme s'il en revenait vainqueur.” »
Sérère  : «Fat nu mbetandanaam a Ben-Hadad ee: ‹Retaa fakooxaa, o gataa fakooxaa moƴun.› »

Français : Ben-Hadad était en train de boire avec les autres rois dans les tentes, quand il reçut cette réponse; il donna aussitôt aux officiers l'ordre de préparer l'attaque. Ses officiers s'y préparèrent.
Sérère  : Ye Ben-Hadad a daawna o doonanqol oleene, kaa soƥ’un ta yeraa fo maad lakas we kam ƭiif ke. A hebla dag we ten, da inooxan teeru faa, soo da ndalfoox o inooxanin.

Français : Alors un prophète vint trouver Achab, roi d'Israël , et lui dit: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Tu as vu cette grande foule de soldats! Eh bien, je vais les livrer en ton pouvoir aujourd'hui même, pour que tu saches que c'est moi le Seigneur.” »
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Ga’aa ga faan maak le no xiixire wene, xaye fee xaye sax um ɓoxot a den na xa ƥay of, ndax o and ee mi refu o Yaal oxe.› »

Français : Achab demanda: «Par le moyen de qui seront-ils livrés en mon pouvoir?» – «Voici ce que déclare le Seigneur, répondit le prophète: “Par le moyen des jeunes soldats recrutés par les chefs de provinces.” » Achab reprit: «Qui engagera le combat?» – «Toi!» répondit-il.
Sérère  : «Wo!»

Français : Achab passa en revue les jeunes soldats recrutés par les chefs de provinces, au nombre de deux cent trente-deux, puis il passa aussi en revue toute l'armée d'Israël, au nombre de sept mille combattants.
Sérère  : Ahab a lima we aa-adax we na xa cegel axe a njil’ina, soo da ndef teemeed ƭik fo qarɓeen tadik fo ɗik. Cinj kaaga, a lima xiixire we Isra’el fop, da ndef xiixire cuni ɓetuu ƭik.

Français : Ils lancèrent une attaque à midi, tandis que Ben-Hadad et les trente-deux autres rois, ses alliés, continuaient de s'enivrer dans les tentes.
Sérère  : A songka farna fo waxtu njeeƈ ndeer xoox, a soƥ Ben-Hadad fo maad qarɓeen tadik fo maad ɗik lakas waa ndimle’iid’uuna a maad o mbayaa kam ƭiif ke.

Français : Les jeunes soldats passèrent les premiers à l'attaque. Ben-Hadad envoya une patrouille voir ce qui se passait. On lui rapporta que des hommes étaient sortis de Samarie.
Sérère  : Xa pes axe njil’eena eet’u o song. Ben-Hadad a lulta, soo a yegniidel ee: «A jega goor waa sutoortiidna Samari.»

Français : «S'ils viennent demander la paix, dit-il, prenez-les vivants; mais s'ils viennent attaquer… prenez-les aussi vivants! »
Sérère  : «Njamsa’oor a ɓisiidangaa a den, fat nu ndam a den da ñoowaa, ta soƥ koy ee kaa da songiidaa, ndamyo a den da ñoowaa rek!»

Français : Cependant les jeunes soldats et l'armée qui les suivait étaient sortis de la ville;
Sérère  : Xa pes axe njilit’eena na xa cegel axe fo xiixire we ndeef’ina took den a sutoora kam teeru fee.

Français : ils frappèrent chacun un adversaire, si bien que les Syriens s'enfuirent et que les Israélites se mirent à les poursuivre. Quant à Ben-Hadad, il parvint à se sauver à cheval avec quelques autres cavaliers.
Sérère  : Oxuu refna na den a xawa o pañ um. Aa-araam we a ƈufa, soo Ii-isra’el we a ndaab a den. Ben-Hadad oo a ŋaaya pis um, a ƴuf a daɗik, a yoon fo ŋaaŋaay pis.

Français : C'est ainsi que le roi d'Israël attaqua: il extermina les chevaux, détruisit les chars, et infligea une lourde défaite à l'armée des Syriens.
Sérère  : O maad oxe Isra’el a sutooxa, a jaɓ pis ke fo a sareet-xire ke soo a xaw Aa-araam we a qaw a ƭomu.

Français : Le prophète vint alors trouver le roi d'Israël pour lui dire: «Prends courage, et réfléchis bien à ce que tu dois faire, car l'an prochain à la même époque, le roi de Syrie reviendra t'attaquer.»
Sérère  : «Reti too saƭakinoox, xalaat a paax ke waroona o fi, yaam na waxtu fene mbaan xan o maad oxe Araam a songiidahinong.»

Français : Les gens de son entourage dirent au roi de Syrie: «Le Dieu d'Israël est un Dieu des montagnes: voilà pourquoi les Israélites ont été plus forts que nous; mais combattons-les dans la plaine: il est certain que là nous serons plus forts qu'eux.
Sérère  : «Roog fee Isra’el Roog fee na xa coong axe a refu. Ten taxu Ii-isra’el we a nqaw’u a in, ndaa fat i ñoxorit fa den na xa saawit axe. A woora yee maaga in na nqawkaa a den.

Français : Maintenant, fais donc ceci: Destitue tous les rois, tes alliés, et remplace-les par des gouverneurs.
Sérère  : Ndiiki koy keeke refu ke o fi’kaa: Watni maad lakas we mbokatooriidna fa wo, o sofit a den aa-adax no xiixire.

Français : Et toi, recrute une armée aussi nombreuse que celle que tu as perdue, ainsi que des chevaux et des chars en aussi grand nombre qu'avant; puis nous combattrons l'armée d'Israël dans la plaine; il est certain que nous serons plus forts qu'eux.» Ben-Hadad accepta de suivre leur conseil.
Sérère  : Maaga, Ben-Hadad a reefa xa as axe den.

Français : L'année suivante à la même époque, il passa en revue l'armée syrienne, puis il la conduisit jusqu'à la ville d'Afec , pour engager le combat contre Israël.
Sérère  : Na mbaan faa, Ben-Hadad a ɗeetaqinatina Aa-araam we, soo da ndet Afeq, ndax da ñoxor fo Ii-isra’el we.

Français : Les soldats d'Israël aussi furent passés en revue par Achab et ravitaillés, puis ils marchèrent à la rencontre de leurs adversaires. Ils campèrent en deux groupes, face aux Syriens. Ils ressemblaient à deux petits troupeaux de chèvres, tandis que les Syriens couvraient le pays.
Sérère  : Ii-isra’el we itam a ƭeetaqinatine, a cooxel ñaamel soo a ndet, a nqetik fa den. Ii-isra’el we a ndala, a njasnoor fo Aa-araam we, a nandtaa fo nged fo ƭik pambe, Aa-araam we mat a may saax le fop.

Français : De nouveau le prophète de Dieu vint trouver le roi d'Israël et lui dit: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Puisque les Syriens ont dit que moi, le Seigneur, j'étais un Dieu des montagnes et non pas des plaines, je vais livrer toute leur nombreuse armée en ton pouvoir. Ainsi vous saurez que je suis le Seigneur.” »
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Feek Aa-araam we kaa lay ee o Yaal oxe kaa ref Roog fee na xa coong axe, ndaa refee Roog fee na xa saawit axe, xam ɓoxot faan maak leene fop na xa ƥay of, too xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.› »

Français : Pendant sept jours ils campèrent les uns en face des autres. Le septième jour ils engagèrent le combat; les Israélites battirent les Syriens et tuèrent cent mille soldats à pied en un seul jour.
Sérère  : A ndeeƭa na xa taland axe, a njasnoor boo ñaal ɓetuu ƭik. No ñaal ɓetuu ƭikandeer naa, a ndoka na ñoq ale, too no ñaal leng kut naaga Ii-isra’el we a mbara no Aa-araam we goor cuni teemeed no waa ñaaƴoogna.

Français : Cependant Ben-Hadad, qui avait réussi à fuir, se réfugia en ville dans la pièce la plus retirée d'une maison.
Sérère  : Yaaga fop koy, Ben-Hadad kaa ƴuf’u, a jaɓnook na teeru faa, a rokaa na ndok fo a ndok.

Français : Les gens de son entourage lui dirent: «Écoute, nous avons appris que les rois d'Israël sont des rois pleins de pitié. Nous allons donc nous habiller d'étoffes grossières, nous passer des cordes autour du cou, et nous irons trouver le roi d'Israël. Peut-être qu'il ne te fera pas mourir.»
Sérère  : «Nan-gilooxi, i anda yee maad we Isra’el maad mayu yirmande a ndefu, yaaga boog fat i nderoox xa saaku , ngumoox xa ƥaak na xa cok soo soƥik o maad oxe Isra’el. Xeƈa xan a wuusong.»

Français : Ils se vêtirent donc d'étoffes grossières, se passèrent des cordes autour du cou, se rendirent chez le roi d'Israël et lui dirent: «Ton esclave Ben-Hadad te supplie d'épargner sa vie.» – «Il est encore en vie? demanda Achab. Eh bien, il est mon frère!»
Sérère  : «A maada ñoowaa? O pog es a refu!»

Français : Les envoyés de Ben-Hadad trouvèrent que c'était bon signe et se hâtèrent d'en profiter, en s'écriant: «Ben-Hadad est donc ton frère!» – «Allez le chercher», reprit Achab. Ben-Hadad sortit de sa cachette et vint vers Achab, qui le fit monter sur son char.
Sérère  : Ben-Hadad a sutooxiida me ta ɗas’ina, soo Ahab a ŋaaynin na sareet-xire no maad ale ten.

Français : Ben-Hadad dit à Achab: «Je veux te rendre les villes que mon père avait prises à ton père. Tu pourras aussi faire vendre les produits de ton pays à Damas, comme mon père pouvait vendre les nôtres à Samarie.» – «Et moi, dit Achab, je vais conclure une alliance avec toi, puis je te renverrai libre.» Après avoir conclu cette alliance, il le renvoya libre.
Sérère  : Cinj ye ta hiɓoorna fo ten, a xaƴaan ta ret.

Français : A ce moment-là, le Seigneur ordonna à un membre d'une communauté de prophètes de dire à l'un de ses compagnons: «Frappe-moi!», mais l'autre refusa.
Sérère  : No camaane kaaga, o Yaal oxe a hebla oxaa fog’ina no duleer we, ta lay o yoon um ee: «Xawaam!» Kaa koy, oxeene a faña.

Français : Alors le premier lui dit: «Puisque tu n'as pas obéi à l'ordre du Seigneur, dès que tu m'auras quitté, un lion te tuera.» En effet, l'autre s'en alla et rencontra un lion qui le tua.
Sérère  : Oxaaga a reta, a xet fo njogoy, soo ta warin.

Français : Le premier alla trouver un autre homme et lui dit: «Frappe-moi!» Celui-ci le frappa et le blessa.
Sérère  : Oxaaga a xawaan boo a gaañin.

Français : Alors le prophète se déguisa, ramena sa coiffure sur son visage et alla se poster au bord de la route où devait passer le roi Achab.
Sérère  : Maaga, o tuleer oxaa a reta, a geenoox na ƭat alaa o maad Ahab a war’ina o reefiid, soo a yaambuuloox.

Français : Lorsque le roi passa, le prophète lui cria: «Majesté, j'étais en plein combat lorsque quelqu'un est sorti des rangs et m'a amené un prisonnier, en disant: “Garde-moi cet homme! S'il s'échappe, tu payeras cela de ta vie, ou bien tu me verseras trois mille pièces d'argent.”
Sérère  : «Daali maad de, kaam inoor na diix-diix fee na ñoq ale. Kaa jeg’u oxaa garna a doxnaam o paɗ-o-ƥaak soo a layaam ee: ‹Yetooxanaam o koor oxene! A daɗangaa koy, o ñis of oley no xoƥ nquƭ mbaat o rabdaam xa monjong cuni tadik xaaliis.›

Français : Et voilà, tandis que j'étais occupé de-ci de-là, le prisonnier s'est échappé!» – «Eh bien, tu as prononcé toi-même ta condamnation», lui répondit le roi d'Israël .
Sérère  : «Ca! Wo kañ ɓuraa xoox of.»

Français : Aussitôt l'homme releva la coiffure qui cachait son visage, et le roi d'Israël reconnut qu'il était membre d'une communauté de prophètes .
Sérère  : Ndak fo ndak, o tuleer oxaa a watna yaambuul ne sing’ina mukit um, soo o maad oxe a andat ee o leng no duleer we yoo.

Français : Le prophète lui dit alors: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Puisque tu as laissé échapper l'homme que j'avais condamné à mort, tu payeras cela de ta vie, et ton peuple mourra à la place de son peuple.” »
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe a layu: ‹Feek kaa o xaƴ o koor oxe kesan’uuma fa nqon, ta ret, xan o ñis of a softel ole ten, ole na xeet of a softel ole na xeet um.› »

Français : Le roi d'Israël s'en retourna chez lui, à Samarie, inquiet et furieux.
Sérère  : O maad oxe Isra’el a xaada Samari no mbind um, a naqadiloox soo a fuux boo a buɓaa.

Français : Après ces événements, voici ce qui arriva: Il y avait à Jizréel un homme appelé Naboth; il possédait dans cette ville une vigne, tout près d'un palais appartenant à Achab, roi de Samarie.
Sérère  : Cinj kaaga, keeke refu ke xew’ina. Naboot fee gen’ina Yisre’el kaa jeg’u a ƭing taxar biiñ paam mbind no maad ne Ahab fee o maad Samari.

Français : Un jour, Achab dit à Naboth: «Cède-moi ta vigne pour que je puisse m'en faire un jardin potager, puisqu'elle est juste à côté de mon palais; en échange, je te donnerai une vigne bien meilleure, ou si tu préfères, je t'en payerai le prix.»
Sérère  : «Cooxaam a ƭing taxar biiñ ale wo, ndax um xooxan tuufe-duufe, yaam kaa rugin no mbind es. Xam sofin fo a lakas alaa moƴuuna mbaat um rabdong njigand um, yaa ta moƴanoonga.»

Français : Mais Naboth lui répondit: «Je n'ai pas le droit devant le Seigneur de te céder la vigne que j'ai héritée de mes ancêtres !»
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a guutatirandaam fo cooxit lam ne xottuuma no daan es!»

Français : Achab s'en retourna chez lui, déçu et furieux à cause de cette réponse de Naboth: «Je ne te céderai pas ce que j'ai hérité de mes ancêtres.» Il se coucha sur son lit, se tourna contre le mur et ne voulut plus rien manger.
Sérère  : Ahab a nomtooxa no mbind um, a naqadiloox soo a fuux boo a buɓaa yaam ne Naboot fee gen’ina Yisre’el a doon’uuna yee cooxkiran lam ne ta xotitna no daan um. A wondooxa no njong um, a geleeroox a faambir fo tabax ne soo a fañ a ñaam.

Français : Sa femme Jézabel vint le trouver et lui demanda: «Pourquoi es-tu de mauvaise humeur? Pourquoi ne veux-tu rien manger?» –
Sérère  : «Xar taxu o naqadiloox boo bugiro ñaam tig?»

Français : «J'ai parlé à Naboth, de Jizréel, répondit-il; je lui ai dit: “Cède-moi ta vigne contre de l'argent, ou si tu préfères, je te donnerai une autre vigne en échange”, mais il m'a répondu: “Je ne te céderai pas ma vigne.” »
Sérère  : «Kaam lay a Naboot fee genna Yisre’el ee: ‹Jikooxaam a ƭing taxar biiñ ale wo mbaat a moƴanangaang, o sofanaam o ten fo a lakas›, ndaa kaa doonaam ee: ‹Cooxkiroong a ƭing taxar biiñ ale mi!› »

Français : Jézabel lui dit alors: «Vraiment, tu oublies que tu es le roi d'Israël ! Relève-toi! Mange et réjouis-toi! C'est moi qui vais te donner la vigne de Naboth, de Jizréel.»
Sérère  : «Ndax kaa refatee yee wo na maadooxaa kam Isra’el! Inooxi ñaam too felakinoox, mi o mat na cooxkang a ƭing taxar biiñ ale Naboot fee genna Yisre’el.»

Français : Elle écrivit des lettres au nom du roi Achab, elle les marqua avec le cachet royal et elle les fit porter aux anciens et aux autorités de la ville où habitait Naboth.
Sérère  : O tew oxe a binda xa leetar no gon no maad Ahab, a wegit a den o anddiloor ole no maad oxe soo a lulit a den maak waa fo kelfa kaa na teeru fee Naboot a gen’ina.

Français : Dans ces lettres, elle avait écrit ceci: «Convoquez la population à une cérémonie de jeûne , et demandez à Naboth de présider cette assemblée.
Sérère  : Keeke refu ke ta bind’ina kam xa leetar axe: «Fat nu mbokat xeet fee ndax nu yegnit koor soo moofin a Naboot mbaambir den.

Français : En face de lui, placez deux vauriens, qui l'accuseront d'avoir maudit Dieu et le roi. Ensuite conduisez-le hors de la ville et jetez-lui des pierres jusqu'à ce qu'il meure .»
Sérère  : Fat wiin ɗik jaree tus a moofnel mbaambir um, a njamban ee kaa saloox a Roog fo o maad oxe. Cinj kaaga, fat nu ƥisin tafil teeru fee, ndooman a kac boo yaa ta xonkaa.»

Français : Les anciens et les autorités de la ville de Naboth firent ce que Jézabel leur avait ordonné dans ses lettres.
Sérère  : Maak we fo kelfa ke ngen’ina na teeru fee Naboot a gen’ina, a mbi’a ke Isebel a lulit’ina a den kam xa leetar axe.

Français : Ils convoquèrent la population à une cérémonie de jeûne et demandèrent à Naboth de présider cette assemblée.
Sérère  : A yegnita koor, a moofin a Naboot mbaambir xeet faa.

Français : Aussitôt, on le conduisit hors de la ville et on lui jeta des pierres jusqu'à ce qu'il meure.
Sérère  : Maaga, a tañ-tañnaan bo ta sutoox teeru faa, soo da ndooman a kac boo ta xon.

Français : Alors les autorités de la ville envoyèrent un messager informer Jézabel que Naboth avait été exécuté et qu'il était mort.
Sérère  : «Naboot a roome a kac boo a xon.»

Français : Lorsque Jézabel apprit cela, elle alla dire à Achab: «Va prendre possession de la vigne que Naboth, de Jizréel, refusait de te vendre: il est mort.»
Sérère  : «Inooxi, jang a ƭing taxar biiñ ale Naboot fee gen’ina Yisre’el a fañ’oonga o jikoox, yaam a xona.»

Français : A cette nouvelle, Achab se rendit à la vigne de Naboth et en prit possession.
Sérère  : Yaa Ahab a nanna kaaga, a dalfooxa o ret na ƭing taxar biiñ alaa Naboot, ndax ta jegooxatin.

Français : Alors le Seigneur adressa la parole au prophète Élie, de Tichebé:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawna a Eliya fee genna Tisbi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Rends-toi auprès d'Achab, le roi d'Israël qui réside à Samarie, lui dit-il. Il se trouve dans la vigne de Naboth, où il est allé pour en prendre possession.
Sérère  : «Inooxi ret maa Ahab fee o maad Isra’el genna kam Samari. Oxaay na ƭing taxar biiñ alaa Naboot, ndax ta jegooxin.

Français : Va lui dire: Voici ce que déclare le Seigneur: “Ainsi, tu as assassiné quelqu'un, et tu viens maintenant prendre possession de ses biens!” Puis tu ajouteras: Voici ce que déclare encore le Seigneur: “A l'endroit même où les chiens ont léché le sang de Naboth, les chiens lécheront aussi ton propre sang.” »
Sérère  : Fat o layin ee: ‹O Yaal oxe kaa tee: Waraa o kiin soo gar jang o jeg um!› Fat o layahinin ee: ‹O Yaal oxe kaa tee: Me xa ƥox axe a njaxitna fo’oy le Naboot, maaga a njaxitkaa fo’oy of itam.› »

Français : Élie alla porter ce message à Achab, qui lui dit: «Eh bien, mon ennemi, tu m'as retrouvé!» – «Oui, je t'ai retrouvé, dit Élie. Et puisque tu as pris plaisir à faire ce qui déplaît au Seigneur,
Sérère  : «Ii, garahinaam moos, yaam kaa o jikooxaa a xoox of, ndax o fi paaxeer na kid no Yaal oxe.

Français : voici ce qu'il déclare: “Je vais envoyer le malheur sur toi; je te ferai disparaître, j'exterminerai d'Israël tous les hommes de ta parenté, enfants et adultes.
Sérère  : Keeke refu ke o Yaal oxe a layna: ‹Xam ɓisiid ɗom took of, moocandong too xam xuuf o ñis no goor we no ƥasil of bo ta xet.

Français : Je traiterai ta famille comme j'ai traité celle de Jéroboam, fils de Nebath, et celle de Bacha, fils d'Ahia, parce que tu m'as grandement irrité et que tu as poussé le peuple d'Israël à pécher.”
Sérère  : Xam fi ƥasil of ne fi’uuma ƥasil ne Yerobowam fee o ƥiy Nebat fo ne fi’uuma ƥasil ne Baasa fee o ƥiy Ahiya, yaam kaa o fuuxnooraam, soo riñ xeet fee Isra’el no mbakaadaa.›

Français : Et, ajouta Élie, le Seigneur a aussi parlé contre Jézabel en déclarant: “Les chiens dévoreront Jézabel au pied de la muraille de Jizréel .”
Sérère  : O Yaal oxe a laya kaa farna na Isebel ee xan xa ƥox axe a ñaamtin paam saŋe ne Yisre’el.

Français : De plus, roi Achab, tout membre de ta famille qui mourra dans la ville sera dévoré par les chiens, et celui qui mourra dans la campagne sera déchiqueté par les vautours.»
Sérère  : O pog Ahab oxuu xonitna na teeru fee, xan xa ƥox axe a ñaamin, too oxe na xonitkaa teen na koƥ ale, xan a tud ake a ñaamin.»

Français : On n'a certainement jamais vu personne prendre autant de plaisir que le roi Achab à faire ce qui déplaît au Seigneur; c'est qu'il y était poussé par sa femme Jézabel.
Sérère  : Mosee o jeg oxaa jikooritna a xoox um nen a Ahab, ndax ta fi paaxeer na kid no Yaal oxe. Isebel fee o teem o mat riñ’un teen.

Français : Il a agi d'une façon particulièrement abominable lorsqu'il adorait des idoles, tout comme les Amorites que le Seigneur avait chassés pour faire place au peuple d'Israël.
Sérère  : A fi’a cednooxu, a hiɓoor fo pangool ke, ne Aa-amori we a mbi’it’uuna, den we o Yaal oxe a rax’ina mbaambir Ii-isra’el we.

Français : Lorsque le roi Achab eut entendu le message du Seigneur, il s'humilia en déchirant ses vêtements, en portant une étoffe grossière directement sur la peau et en jeûnant ; il gardait sur lui cette étoffe grossière même pour dormir, et il marchait à pas lents.
Sérère  : Ye Ahab a nanna fa lay fee Eliya, a dalfooxa o faar tikoorik um, a deroox o saaku soo a ref no koor . O saaku leene a wondoortoogu sax, too a ñaaƈ ale ten kaa niid’atu.

Français : Alors le Seigneur adressa la parole à Élie, de Tichebé:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawna a Eliya fee genna Tisbi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Regarde combien Achab est devenu humble devant moi, dit-il. Puisqu'il s'est humilié ainsi, je n'enverrai pas le malheur sur sa famille pendant son règne, mais pendant celui de son fils.»
Sérère  : «Ɗeetangi ɗeet rek koy ne Ahab a neewandooxitna mbaambir es. Feek a neewandoorta neene, ɓisiidkatiim ɗom le no ñoow um, ndaa no ñoow no ƥeem um ɓisiidkatan.»

Français : Deux années passèrent, sans guerre entre la Syrie et Israël .
Sérère  : Araam fa Isra’el a ndefa xa kiid xa tadaq axaa xire a jegeerna a ndeer den.

Français : Dans le courant de la troisième année, Josaphat, roi de Juda, vint voir Achab, roi d'Israël.
Sérère  : No hiid o dadkandeer ole, Yosafat fee o maad Yudaa a ɗeetiida o maad oxe Isra’el.

Français : Or Achab avait dit à son entourage: «Vous savez bien que la ville de Ramoth, en Galaad , est à nous. Pourquoi hésitons-nous à aller la reprendre au roi de Syrie?»
Sérère  : O maad oxe Isra’el kaa lay’u dag we ten ee: «Nu anda a paax ee teeru fee Ramot kam Galaad in njegun. Xar taxu boog i njegaa a yiif-a-ƭak no njangatinkin na xa ƥay no maad oxe Araam?»

Français : Il demanda donc au roi Josaphat: «Viendrais-tu combattre avec moi pour reprendre Ramoth de Galaad?» Josaphat lui répondit: «Nous ne faisons qu'un, toi et moi, ton peuple et le mien, tes chevaux et les miens.»
Sérère  : «Mi fa wo leng kut i ndefu, xeet es a ref xeet of, pis es a ndef pis of.»

Français : Pourtant Josaphat ajouta: «Consulte d'abord le Seigneur.»
Sérère  : «Eeti laamit o Yaal oxe kañ.»

Français : Le roi d'Israël rassembla alors ses prophètes , au nombre de quatre cents environ , et leur demanda: «Dois-je aller combattre pour reprendre Ramoth de Galaad, ou dois-je y renoncer?» – «Tu peux y aller, répondirent les prophètes, le Seigneur te livrera la ville.»
Sérère  : «Reti, too xan o Yaal oxe a ɓoxotin na xa ƥay of.»

Français : Mais Josaphat demanda: «N'y a-t-il ici aucun autre prophète par qui nous puissions consulter le Seigneur?» –
Sérère  : «Ndax jegatee meeke o tuleer o lakas no Yaal oxe, oxaa i mbaagna o laamit?»

Français : «Il y en a bien encore un, répondit le roi d'Israël, mais je ne l'aime pas, car il m'annonce toujours du mal, jamais rien de bon. C'est Michée, fils d'Imla .» Josaphat s'écria: «Ne parle pas ainsi d'un prophète!»
Sérère  : «Ba o lay keene!»

Français : Alors le roi d'Israël appela un fonctionnaire du palais et lui ordonna d'aller rapidement chercher Michée, fils d'Imla.
Sérère  : «Yaangi xoyaniidaam a Mikaya fee o ƥiy Yimla.»

Français : Le roi d'Israël et le roi de Juda étaient assis chacun sur son trône, revêtus de leurs habits royaux, sur la place située près de la porte de la ville de Samarie, pendant que les prophètes proclamaient leur message devant eux.
Sérère  : O maad oxe Isra’el fa Yosafat fee o maad Yudaa kaa moof’u oxuu refna no uum-maamaad um, a ndokoox tikoorik no maad. Kaa ndeeƭu no mbelaac onqe refna no ndokand ne no don-maax ole na teeru fee Samari, soo duleer we fop a njasnoor fa den a yenaa leer.

Français : Un certain Sidequia, fils de Kenaana, s'était fabriqué des cornes de fer, et il disait: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Ces cornes sont le signe de la puissance avec laquelle tu écraseras l'armée syrienne.” »
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Kene o xawitkaa Aa-araam we boo yaa da moocna.› »

Français : Et tous les autres prophètes confirmaient ce message en disant: «Tu peux aller attaquer Ramoth de Galaad. Tu réussiras, le Seigneur te livrera la ville.»
Sérère  : «Daali maad, waagaa songik a Ramot kam Galaad! Xan o jeg ne bugoona, too xan o Yaal oxe a ɓoxotin na xa ƥay of.»

Français : Le messager qui était allé chercher Michée lui dit: «Écoute, tous les prophètes sont unanimes à prédire au roi le succès; arrange-toi donc pour parler comme eux: prédis toi aussi le succès.»
Sérère  : «Duleer we fop kaa mbog ɗelem leng kut, a layanaa o maad oxe paax. Fat fa lay of a yoon fa fee den, o layanin paax.»

Français : Mais Michée lui répondit: «Par le Seigneur vivant, je proclamerai ce que le Seigneur m'aura dit.»
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, neene a woortu yee ke o Yaal oxe a layaxama doŋ um yeginkan.»

Français : Il vint se présenter devant le roi, qui lui posa cette question: «Michée, devons-nous aller combattre pour reprendre Ramoth de Galaad, ou devons-nous y renoncer?» – «Tu peux y aller, répondit Michée; tu réussiras, le Seigneur te livrera la ville.»
Sérère  : «Reti, xan o jeg ne bugoona, too xan o Yaal oxe a ɓoxotin na xa ƥay no maad oxe.»

Français : Mais le roi reprit: «Combien de fois faudra-t-il que je t'adjure de me dire seulement la vérité de la part du Seigneur?»
Sérère  : «A caf a podnum um simkang o daaɓoox ee boo o layaa no gon no Yaal oxe, ndigil doŋ a waru ref?»

Français : Que chacun retourne tranquillement chez soi.” »
Sérère  : fat oxuu refna a xaad no mbind um na jam.› »

Français : Le roi d'Israël dit à Josaphat: «Je te l'avais bien dit! Il m'annonce toujours du mal, jamais rien de bon!»
Sérère  : «Lay’aaxoong o ten, mosiraam o yegin paax muk, paaxeer doŋ a yegnaxam.»

Français : Mais Michée reprit: «Écoute plutôt ce que dit le Seigneur. J'ai vu, en effet, le Seigneur assis sur son trône royal, avec tous ses serviteurs célestes debout à sa droite et à sa gauche;
Sérère  : «Nan-gilooxi kañ ke o Yaal oxe a layna! Kaam ga o Yaal oxe ta moof no uum-maamaad le ten, malaaka ke ten fop a ngeenoox na ñamaak um fo na janoon um.

Français : il a demandé: “Qui veut aller donner à Achab la mauvaise idée d'attaquer Ramoth de Galaad, afin qu'il y soit tué?” Quelqu'un a proposé ceci, un autre cela.
Sérère  : O Yaal oxe a laya yee: ‹An na retkaa, a nax a Ahab, ndax ta songik a Ramot kam Galaad boo a wartel maaga?› Leng we a laya kene, lakas we a lay kaana.

Français : Alors l'Esprit qui inspire les prophètes s'est avancé devant le Seigneur et a dit: “Moi, j'irai lui en donner l'idée!” – “Comment?” a demandé le Seigneur.
Sérère  : Maaga, Yiif le a gara mbaambir no Yaal oxe soo a lay ee: ‹Mi, xam ret naxin!› O Yaal oxe a laamtaan ee: ‹Nam o fi’itkan?›

Français : “J'irai, a-t-il dit, et je ferai prononcer des mensonges par tous les prophètes du roi.” Le Seigneur lui a répondu: “C'est un excellent moyen pour le tromper; vas-y et fais cela!”
Sérère  : A doonaan ee: ‹Xam ret, laynoor duleer we ten fop xa maaƥ.› O Yaal oxe a layaan ee: ‹Kaaga pexey mbaax oo ndax o naxin. Reti o fi naaga!› »

Français : Eh bien, ajouta Michée, maintenant, c'est fait. Le Seigneur a laissé un esprit inspirer des mensonges à tous tes prophètes; mais en réalité, le Seigneur a décidé de t'envoyer le malheur.»
Sérère  : «Ndiiki koy, keene a fi’e. O Yaal oxe a laynoora duleer we wo fop xa maaƥ, yaam no ndigil kaa heboox o ɓisiid naqad took of.»

Français : Aussitôt Sidequia, fils de Kenaana, s'approcha de Michée et lui donna une gifle en disant: «Est-ce que l'Esprit du Seigneur est sorti de moi pour aller te parler?»
Sérère  : «Nam Yiif le no Yaal oxe a sutoortu na mi soo a gar a lay fa wo?»

Français : Michée répondit: «Oui! Et tu le comprendras bien toi-même le jour où tu iras te cacher dans le recoin le plus secret de ta maison.»
Sérère  : «Xan o andin no ñaal naa o bugko ɗasaa ndeer a ndok fo a ndok.»

Français : Alors le roi d'Israël donna l'ordre suivant à un serviteur: «Saisis Michée et confie-le au gouverneur de la ville Amon et au prince Yoach.
Sérère  : «Dami a Mikaya, o doxnin a Amon, refna gofornoor fee na teeru fee, fa Yowaas fee o ƥiy no maad oxe.

Français : Tu leur ordonneras de ma part de mettre cet individu en prison, et de ne lui donner qu'une misérable ration de pain et d'eau, jusqu'à ce que je revienne sain et sauf de cette expédition.»
Sérère  : Fat o layanaam a den, da ƥek o mbindeef onqene kaso, too baa cooxeel ñaamel mbaat foofi fo deyu boo yaa um gatkaa na jam.»

Français : Michée lui répondit: «Si tu reviens sain et sauf, c'est que le Seigneur n'a pas parlé par mon intermédiaire .»
Sérère  : «Nuun qeet ke fop, nan-gilooxyo!»

Français : Le roi d'Israël et Josaphat, roi de Juda, allèrent donc attaquer Ramoth de Galaad.
Sérère  : O maad oxe Isra’el fa Yosafat fee o maad Yudaa a songka a Ramot kam Galaad.

Français : Le roi d'Israël dit à Josaphat: «Je vais me déguiser pour aller au combat , mais toi, mets tes habits royaux.» Ainsi le roi d'Israël se déguisa pour aller au combat.
Sérère  : Naaga, o maad oxe Isra’el a supta a tokax, ndax andidkaand, soo a ret na ñoq alaa.

Français : Or le roi de Syrie avait ordonné aux trente-deux chefs de ses chars de guerre de n'attaquer ni les simples soldats, ni les officiers, mais seulement le roi d'Israël.
Sérère  : «Ba nu song xiixire we mbaat aa-adax we den, o maad oxe Isra’el doŋ bugum nu song.»

Français : C'est pourquoi, lorsque les chefs de chars virent Josaphat, ils se dirent que c'était certainement le roi d'Israël et ils se tournèrent contre lui pour l'attaquer. Mais Josaphat poussa son cri de guerre
Sérère  : A nqota farna fo ten, ndax da songin, ndaa Yosafat a ƴufginooxa.

Français : et les chefs des chars se rendirent compte que ce n'était pas le roi d'Israël; alors ils cessèrent de le poursuivre.
Sérère  : Maaga, aa-adax we na sareet-xire ke a nga’a yee reeƭee o maad oxe Isra’el soo da nqaƴin, a mbañatin o ndaab.

Français : Or un soldat syrien tira de l'arc au hasard, et la flèche atteignit le roi d'Israël entre les plaques protectrices de sa cuirasse. Le roi dit au conducteur de son char: «Fais demi-tour! Fais-moi sortir de la bataille, car je me sens très mal.»
Sérère  : «Puli i nomtoox! Sutaam a mbeel xire le, yaam kaam gaañoox.»

Français : Mais ce jour-là, le combat fut si violent que le roi dut rester face à l'armée syrienne, soutenu par quelqu'un sur son char; et le soir, il mourut. Le sang de sa blessure avait coulé au fond du char.
Sérère  : A ñoq ale a ɗom’a lool no ñaal naaga boo a tax o maad oxe a geenoox na sareet-xire le ten, a jasnoor fo Aa-araam we, soo no yaar olaa ta xon. Fo’oy le yuurtoogna no ngaañax ne ten, kam a sareet-xire le a ɓaxooxoogu.

Français : Au coucher du soleil, on cria dans le camp: «Que chacun retourne dans sa ville, chacun chez soi,
Sérère  : «Fat oxuu refna a xaad no saax um fo na teeru um!»

Français : On ramena le corps à Samarie et on l'y enterra.
Sérère  : Naaga, o maad oxe a xona. O dal ole ten a ɓise kam Samari soo a gasel maaga.

Français : Et tandis qu'on lavait le char d'Achab à l'étang de Samarie, les chiens vinrent lécher son sang et les prostituées se baignèrent là, selon ce que le Seigneur avait annoncé .
Sérère  : Ye a sareet-xire le a ɓogeel na mbeel ale Samari a caga ke a ƥogooxoogna, xa ƥox axe a ngara, a njaxaa fo’oy le Ahab, ne o Yaal oxe a yegnitit’uuna.

Français : Le reste de l'histoire d'Achab est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte tout ce qu'il a fait, comment il s'est construit un palais richement décoré d'ivoire, et combien de villes il s'est fait bâtir.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Ahab fop fo ne ta maxanitna a xoox um mbind ne mosandit’eena a ñiiñ fa ñiig fo teeru ke ta maxinna fop, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsqu'il mourut, ce fut son fils Ahazia qui lui succéda.
Sérère  : Ahab a daba daan um, soo Ahasiya fee o ƥeem a rondandin.

Français : Josaphat, fils d'Asa, était devenu roi de Juda pendant la quatrième année du règne d'Achab, roi d'Israël .
Sérère  : Yosafat fee o ƥiy Aasa reeƭatu o maad Yudaa no hiid o nahkandeer ole no maat Ahab fee o maad Isra’el.

Français : Il avait alors trente-cinq ans, et il régna vingt-cinq ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Azouba, et elle était fille de Chili.
Sérère  : Ye Yosafat a sogna o refaa o maad, a soƥ’a ta jeg xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa ƥetaq. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq kam Yeerusaleem. Ya um Asuba a ne’’e, a ref o ƥiy Silhi.

Français : Il se conduisit d'une manière droite et imita en tout son père Asa, faisant ce qui plaît au Seigneur.
Sérère  : A reefooga o jaf faap um Aasa, a fañ o waas, a fi’aa kaa jofna na kid no Yaal oxe.

Français : Pourtant il ne supprima pas les lieux sacrés; les gens continuaient d'y aller pour offrir des sacrifices d'animaux et brûler des parfums.
Sérère  : Kaa koy, a ñaang a sadaxand ake moocand’aand, too xeet fee a maad’a o ƥoxottaa teen sadax fo cuuraay.

Français : Enfin Josaphat vécut en paix avec le roi d'Israël.
Sérère  : Yosafat a jamsa’oor’a fo o maad oxe Isra’el.

Français : Le reste de l'histoire de Josaphat est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda ; on y raconte le courage qu'il a montré, les guerres qu'il a livrées,
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yosafat fop fo njambaar ne ta lalitna fo a ñoq ake ten kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : et comment il a éliminé du pays tous les hommes et les femmes qui pratiquaient la prostitution sacrée et qui avaient subsisté du temps de son père Asa.
Sérère  : A suuda kam saax le ke yoqna no goor we sooboox’ina no njaga ne ɗeetoogeena nen tedu maadoogna na jamaane faap um Aasa.

Français : Par ailleurs, à cette époque, il n'y avait pas de roi dans le pays d'Édom, mais seulement un préfet nommé par le roi de Juda .
Sérère  : Na jamaane faaga, o maad jeg’ee no saax laa Edoom, ndaa gofornoor soom reeƭu maaga.

Français : Josaphat fit construire de grands bateaux à Ession-Guéber pour aller chercher de l'or dans le pays d'Ofir , mais l'expédition ne réussit pas, car les bateaux firent naufrage à Ession-Guéber.
Sérère  : Yosafat a jalna a kaal a maak a cula’ir akaa na ndetaa Tarsis , ndax ta waaƭik wurus no saax laa Ofiir, ndaa mbad’ee, yaam a kaal ake kaa ngefit’u Esiyon-Gebeer.

Français : Alors Ahazia, fils d'Achab, proposa à Josaphat que des marins de son propre pays accompagnent ceux de Josaphat sur les bateaux, mais Josaphat n'accepta pas.
Sérère  : Maaga, Ahasiya fee o ƥiy Ahab a laamta a Yosafat, ndax dag we ten a yoon fo we Yosafat na kaal ake, ndaa oxeene jaɓ’ee.

Français : Lorsque Josaphat mourut, on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David; ce fut son fils Joram qui lui succéda.
Sérère  : Yosafat a daba daan um soo a gasel na ƥak ale Dawid fee o taan um. O ƥeem Yehoram rondand’un.

Français : Ahazia, fils d'Achab, était devenu roi d'Israël à Samarie pendant la dix-septième année du règne de Josaphat, roi de Juda, et il régna deux ans sur le peuple d'Israël.
Sérère  : Ahasiya fee o ƥiy Ahab reeƭatu o maad Isra’el kam Samari no hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no maat Yosafat fee o maad Yudaa. A maadooxana a Isra’el xa kiid xa ƭaq.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur; il se conduisit aussi mal que son père, que sa mère, et que le roi Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a reef o jaf faap um fa ya um fa Yerobowam fee o ƥiy Nebat, riñ’ina xeet fee Isra’el no mbakaadaa.

Français : Il s'inclina devant le dieu Baal pour lui rendre un culte, irritant ainsi le Seigneur, le Dieu d'Israël, tout comme l'avait fait son père.
Sérère  : Kaa faɗooxoogu a Baal , a gungaa mbaambir um. Neene, a fuuxnoora o Yaal oxe Roog fee Isra’el, ne faap um a fi’it’uuna.

Français : Après la mort du roi Achab, les Moabites se révoltèrent contre la domination d'Israël .
Sérère  : A cinj fa nqon fee Ahab, Moomowaab we a siiknoora fo Ii-isra’el we.

Français : Un jour, le roi Ahazia, qui se trouvait dans une chambre à l'étage supérieur de son palais de Samarie, tomba de la fenêtre et se blessa gravement. Alors il envoya des messagers consulter Baal Zeboub , le dieu de la ville d'Écron, pour savoir s'il se rétablirait après cet accident.
Sérère  : Bes, o maad Ahasiya fee reeƭna na ndok-took ale ten kam Samari , a yentiida no falangteer ole soo a gaañoox ngaañax ƭomu. A lula wiin da laamtankin a Baal-Sebub refna roog fee na teeru fee Ekron boo a and, ndax xan a wod no njom naaga ndax nam.

Français : Mais un ange du Seigneur vint dire à Élie, de Tichebé: «Va à la rencontre des messagers du roi de Samarie et dis-leur: “N'y a-t-il pas de Dieu en Israël? Pourquoi donc allez-vous consulter Baal Zeboub, le dieu d'Écron?”
Sérère  : «Inooxi xetik fo we o maad oxe Samari a lulna, o lay a den ee: ‹Ndax kaa Roog jegee kam Isra’el boo a tax o ɗeetnookaa maa Baal-Sebub, roog fee Ekron?›

Français : Élie fit ce que le Seigneur lui avait commandé.
Sérère  : Eliya a fi’a ke o Yaal oxe a hebil’uuna.

Français : Aussitôt, les messagers retournèrent auprès du roi, qui leur demanda: «Pourquoi donc êtes-vous revenus?» –
Sérère  : «Xar nomtiidu a nuun?»

Français : «Un homme s'est approché de nous, répondirent-ils, et il nous a ordonné de retourner vers toi et de te dire: “Voici ce que déclare le Seigneur: N'y a-t-il pas de Dieu en Israël? Pourquoi donc envoies-tu des messagers consulter Baal Zeboub, le dieu d'Écron? A cause de cela, tu ne quitteras plus le lit où tu es couché; tu vas mourir!” »
Sérère  : «O kiin xetooxiidu a in, a hebil a in, ndax i nomtooxiid me wo, layong ee: ‹O Yaal oxe kaa tee: Ndax kaa Roog jegee kam Isra’el boo a tax o ɗeetnookaa maa Baal-Sebub, roog fee Ekron? Ten taxu inooxkiro no njong ne wondooxoona, ndaa xan o xon faq.› »

Français : Le roi leur demanda: «Comment était l'homme qui est venu à votre rencontre et qui vous a transmis ce message?»
Sérère  : «Nam o kiin oxe xetooxiidna a nuun, a yegin a nuun keene, a nandu?»

Français : Ils répondirent: «Il portait un vêtement fait de poils de chameau, avec une ceinture autour de la taille .» Le roi s'écria: «C'est Élie, de Tichebé!»
Sérère  : «Kaaga de, Eliya fee genna Tisbi yoo!»

Français : Le roi envoya un officier avec une troupe de cinquante soldats pour arrêter Élie. Ceux-ci montèrent vers le sommet d'une montagne où Élie était assis. L'officier lui dit: « Prophète de Dieu, descends! C'est un ordre du roi!»
Sérère  : «O kiin Roog oxe, o maad oxe kaa tee o fudooxiid.»

Français : Élie lui répondit: «Puisque je suis prophète de Dieu, j'ordonne qu'un feu descende du ciel et vous extermine, toi et tes cinquante hommes !» Aussitôt, un feu descendit du ciel et extermina l'officier et ses cinquante soldats.
Sérère  : Ndak fo ndak, fiɗel a fudoorta na asamaan, a saŋik o aa-adax oxaa fo xiixire qarɓeen ƥetik waa ten.

Français : Le roi envoya un autre officier, avec cinquante soldats également, auprès d'Élie; l'officier dit à Élie: «Prophète de Dieu, dépêche-toi de descendre! C'est un ordre du roi!»
Sérère  : «O kiin Roog oxe, o maad oxe kaa tee o ñof o fudooxiid.»

Français : Élie répondit: «Puisque je suis prophète de Dieu, j'ordonne qu'un feu descende du ciel et vous extermine, toi et tes cinquante hommes!» Aussitôt, un feu envoyé par Dieu descendit du ciel et extermina l'officier et ses cinquante soldats.
Sérère  : Ndak fo ndak, fiɗel a fudoorta na asamaan, a saŋik o aa-adax oxaa fo xiixire qarɓeen ƥetik waa ten.

Français : Une troisième fois, le roi envoya un officier avec cinquante soldats. Ils montèrent sur la montagne; lorsqu'ils furent en vue d'Élie, l'officier se mit à genoux et le supplia en ces termes: «Prophète de Dieu, épargne ma vie et celle de mes cinquante hommes!
Sérère  : «O kiin Roog oxe, kaam xeɗang, ndax o ñoow es fo ole no goor qarɓeen ƥetik weeke ndefna dag of, a haalong!

Français : Je sais qu'un feu est descendu du ciel et a exterminé les deux premiers officiers et leurs hommes. Mais je t'en supplie, épargne ma vie!»
Sérère  : Andaam ee fiɗel a fudoortiida na asamaan, a saŋik aa-adax ɗik eetaand we fo xiixire den, ndaa kaam xeɗang o wuus o ñis es!»

Français : Élie descendit donc avec l'officier vers le roi
Sérère  : Eliya a naaga daket, a yoon fo ten maa no maad oxaa.

Français : et lui dit: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Puisque tu as envoyé des messagers consulter Baal Zeboub, le dieu d'Écron, comme s'il n'y avait pas de Dieu qu'on puisse consulter en Israël , eh bien, tu ne quitteras plus le lit où tu es couché, tu vas mourir!” »
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Feek kaa o lul wiin, ndax o ɗeetnook maa Baal-Sebub, roog fee Ekron, nen kaa Roog faa waageena o laamit jegee kam Isra’el, ten taxu njong ne wondooxoona sax, fudooxkino, ndaa xan o xon faq.› »

Français : Ahazia mourut en effet conformément au message du Seigneur transmis par Élie. Il n'avait pas de fils; ce fut donc son frère Joram qui lui succéda, pendant la deuxième année du règne de Joram, fils de Josaphat et roi de Juda.
Sérère  : Ahasiya a xona, ne o Yaal oxe a layit’uuna a reefandin na Eliya. Ne ta jeg’eerna o ƥiy taxu Yoraam a rondandin. Keene xe xew’a no hiid o ɗikandeer ole no maat Yehoram fee o ƥiy Yosafat kam Yudaa.

Français : Tout le reste de l'histoire d'Ahazia est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Ahasiya fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Voici comment un jour le Seigneur enleva Élie au ciel dans un tourbillon de vent: Élie et Élisée avaient quitté le Guilgal et marchaient ensemble.
Sérère  : Ye o Yaal oxe a yoɗaa a Eliya na asamaan kam a saaqul, kaa soƥ’u ta inoor Gilgal, a yoon fa Eliise.

Français : En cours de route, Élie dit à Élisée: «Reste ici; le Seigneur m'envoie à Béthel.» Mais Élisée lui répondit: «Par le Seigneur vivant et par ta propre vie, je jure que je ne te quitterai pas!» Ils se rendirent donc ensemble à Béthel.
Sérère  : Maaga, den ɗik fop a yoona Betel.

Français : Les membres du groupe de prophètes qui habitaient Béthel demandèrent à Élisée: «Sais-tu qu'aujourd'hui le Seigneur va enlever ton maître au ciel?» – «Oui, je le sais aussi, répondit Élisée; mais ne me parlez pas de cela!»
Sérère  : «Ii, andaanum, ndaa tiimyo rek!»

Français : Élie dit de nouveau à Élisée: «Reste ici, Élisée! Le Seigneur m'envoie à Jéricho.» Mais Élisée lui répondit: «Par le Seigneur vivant et par ta propre vie, je jure que je ne te quitterai pas!» Ils se rendirent donc ensemble à Jéricho.
Sérère  : Maaga, den ɗik fop a yoona Yeriko.

Français : Les membres du groupe de prophètes qui habitaient Jéricho s'approchèrent d'Élisée et lui demandèrent: «Sais-tu qu'aujourd'hui le Seigneur va enlever ton maître au ciel?» – «Oui, je le sais aussi, répondit Élisée; mais ne me parlez pas de cela!»
Sérère  : «Ii, andaanum, ndaa tiimyo rek!»

Français : Élie dit encore à Élisée: «Reste ici; le Seigneur m'envoie au bord du Jourdain.» Mais Élisée lui répondit: «Par le Seigneur vivant et par ta propre vie, je jure que je ne te quitterai pas!» Ils se mirent donc en route ensemble.
Sérère  : Maaga, den ɗik fop a nqotahina a ƭat.

Français : Une cinquantaine de prophètes les suivirent; toutefois, ils restèrent à une certaine distance d'Élie et d'Élisée, qui se tenaient sur la rive du Jourdain.
Sérère  : Goor qarɓeen ƥetik ndeer no duleer we a ngara boo a mbaambnooxiid a den soo a ngeenoox, ye Eliya fa Eliise a ngeenooxna na ƥeeraamb alaa Yordaan.

Français : Élie ôta son manteau, le roula et en frappa l'eau du fleuve; l'eau s'écarta de part et d'autre, et ils purent tous deux traverser à pied sec.
Sérère  : Maaga, Eliya a janga sabadoor ne ten, a monjin, a xawin no foofi le, soo foofi le a xaajoor. Den ɗik fop a nqaañaan, a ndak no beeru.

Français : Quand ils eurent traversé, Élie dit à Élisée: «Demande-moi ce que tu désires que je fasse pour toi, avant que le Seigneur m'enlève d'auprès de toi.» Élisée répondit: «J'aimerais recevoir en héritage une double part de ton esprit prophétique.» –
Sérère  : «Kaam xeɗang a las taaw no yiif no tuleer le refna na wo.»

Français : «Tu demandes une chose difficile à obtenir, reprit Élie. Toutefois, si tu me vois, au moment où le Seigneur m'enlèvera d'auprès de toi, c'est que ta demande se réalisera; si tu ne me vois pas, c'est qu'elle ne se réalisera pas.»
Sérère  : «Xeɗaa kaa ɗomeena o jeg. Kaa koy, boo ga’axamoona, yaa um yoɗteel a paam of, xan o jegin, ndaa o ga’angiraam, jegkino.»

Français : Pendant qu'ils marchaient et s'entretenaient, un char étincelant, tiré par des chevaux éclatant de lumière, les sépara; et aussitôt, Élie fut enlevé au ciel dans un tourbillon de vent.
Sérère  : Ye da maadna o ñaaƴaa, a layaa, a sareet fiɗel alaa humneena pis fiɗel a dalfooxa o gar, a xaaj a den. Maaga, Eliya a ŋaaya na asamaan kam a saaqul.

Français : Lorsque Élisée vit cela, il se mit à crier: «Mon père! Mon père! Tu valais tous les chars et tous les cavaliers d'Israël !» Quand il ne vit plus Élie, il déchira ses vêtements en deux.
Sérère  : Ye ta ga’ateeruuna, a dalfooxa o faar tikoorik ke ten ƭik.

Français : Ensuite il ramassa le manteau qu'Élie avait laissé tomber de ses épaules et il retourna sur la rive du Jourdain où il s'arrêta.
Sérère  : A gisa sabadoor ne Eliya a xaƴ’ina ta sam. Cinj kaaga, a nomtooxa na ƥeeraamb alaa Yordaan soo a geenoox maaga.

Français : Il prit ce manteau et frappa l'eau du fleuve, en s'écriant: «Où est le Seigneur, le Dieu d'Élie? Oui! Où est-il?» Il frappa donc l'eau du fleuve, qui s'écarta de part et d'autre, et il put passer.
Sérère  : Ten itam a xawa foofi le, ta xaajoox, soo ta xaañ.

Français : Les membres du groupe de prophètes de Jéricho virent à distance ce qu'avait fait Élisée et ils se dirent: «L'esprit prophétique qui animait Élie anime maintenant Élisée.» Ils vinrent à la rencontre d'Élisée, s'inclinèrent jusqu'à terre devant lui
Sérère  : A nqetiida fo ten, a ngung a lanq mbaambir um.

Français : et lui dirent: «Vois-tu, nous avons avec nous cinquante hommes courageux. Nous allons les envoyer rechercher ton maître, car l'Esprit du Seigneur, après l'avoir enlevé, l'a peut-être jeté sur une montagne ou dans une vallée.» Mais Élisée leur dit de ne pas les envoyer .
Sérère  : «Ba nu lul a den.»

Français : Cependant ils insistèrent tellement qu'Élisée finit par accepter. Ils envoyèrent donc leurs cinquante hommes, qui cherchèrent Élie pendant trois jours sans le trouver.
Sérère  : Weene koy a saya boo Eliise a jaɓat. Maaga, a lula goor qarɓeen ƥetik, da mbaaƭaa a Eliya boo ñaal tadik, ndaa nga’iran.

Français : Quand ils revinrent, Élisée, qui était encore à Jéricho, leur déclara: «Je vous avais bien dit de ne pas y aller!»
Sérère  : «Lay’aam a nuun ee ba nu ndet!»

Français : Les habitants de Jéricho dirent à Élisée: «Comme tu peux le voir, mon seigneur, notre ville est bien située, mais l'eau est malsaine et la terre ne produit rien.» –
Sérère  : «O yaal in, ne ga’tanoona teeru fee a fela lool, ndaa foofi le kaa feƭar, lanq ke a maas.»

Français : «Apportez-moi du sel dans une écuelle neuve», dit Élisée. Ils lui en apportèrent.
Sérère  : A ƥisiidaan o ten.

Français : Élisée se rendit alors à la source et jeta le sel dans l'eau en disant: «Voici ce que déclare le Seigneur: “J'ai rendu cette eau saine; elle ne causera plus la mort des êtres vivants, ni la stérilité de la terre.” »
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹ Ɓogdaam foofi leeke boo garitkatee fa nqon too taxkatee lanq ke a maas.› »

Français : En effet, l'eau devint saine, et elle l'est encore aujourd'hui, conformément à ce qu'Élisée avait annoncé.
Sérère  : Maaga, foofi laa a felata, ne Eliise a layit’uuna, too kaa maad o felaa boo no ñaal ne xaye.

Français : De Jéricho, Élisée partit pour Béthel. En cours de route, des gamins venus de la ville se moquèrent de lui en criant: «Monte, le tondu! Monte, le tondu!»
Sérère  : «Aca de, o meelu xe! Aca de, o meelu xe!»

Français : Il se retourna, les regarda avec sévérité et les maudit au nom du Seigneur. Alors deux ourses sortirent de la forêt et mirent en pièces quarante-deux de ces enfants.
Sérère  : A wiƈaqilooxa, a ga a den soo a saloox a den no gon no Yaal oxe. Maaga, ursu tew ƭik a sutoorta no suungaan le, a lisit xa koor qarɓeen nahik fo xa koor xa ƭaq na xa koor axaaga.

Français : Ensuite Élisée se rendit au mont Carmel, puis du Carmel il revint à Samarie.
Sérère  : Eliise a inoora maaga, a ret no joong olaa Karmel , cinj kaaga ta nomtoox Samari.

Français : Joram, fils d'Achab, était devenu roi d'Israël pendant la dix-huitième année du règne de Josaphat, roi de Juda; il régna douze ans à Samarie.
Sérère  : Yoraam fee o ƥiy Ahab reeƭatu o maad Isra’el kam Samari no hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat Yosafat fee o maad Yudaa. A maadoox’a xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq.

Français : Le roi de Moab, Mécha, avait des élevages de moutons; il devait livrer chaque année cent mille agneaux et cent mille moutons avec leur laine comme impôt pour le roi d'Israël .
Sérère  : Meesa fee o maad Mowaab kaa reeƭu o siide. O hiid oluu refna a war’a o coox o maad oxe Isra’el fo mbaal cuni teemeed fo a suk paal cuni teemeed fo wiil den.

Français : Mais lorsque le roi Achab mourut, Mécha se révolta contre son successeur Joram.
Sérère  : Kaa koy, ye o maad Ahab a xonna, Meesa a siiknoora fa Yoraam fee rondand’uuna.

Français : Celui-ci quitta aussitôt Samarie pour passer en revue toute l'armée d'Israël,
Sérère  : O maad Yoraam a dalfooxa o inoor Samari, a fokat xiixire we Isra’el fop.

Français : puis il envoya des messagers dire à Josaphat, roi de Juda: «Le roi de Moab s'est révolté contre moi. Veux-tu venir avec moi pour attaquer son pays?» – «D'accord, lui fit répondre le roi de Juda; nous ne faisons qu'un, toi et moi, ton peuple et le mien, tes chevaux et les miens.
Sérère  : Cinj kaaga, a lula wiin da layanin a Yosafat fee o maad Yudaa yee: «O maad oxe Mowaab kaa siiknoor fa mi. Ndax bugaa o gar yoon fa mi, i songkin?» Yosafat a doonaan ee: «Xam ret, yaam mi fa wo leng kut i ndefu, xeet es a ref xeet of, pis es a ndef pis of.»

Français : Mais, ajoutait-il, par où passerons-nous?» – «Par le désert d'Édom », lui fit dire Joram.
Sérère  : A laamtaan ee: «A ƭat alum i ndeefkaa?» Yoraam a doonaan ee: «A ƭat ale na koƥ-a-ƥor alaa Edoom.»

Français : Les rois d'Israël, de Juda et d'Édom se mirent donc en route. Après avoir marché pendant sept jours, ils ne trouvèrent plus d'eau ni pour les troupes ni pour les bêtes de somme.
Sérère  : O maad oxe Isra’el fo xe Yudaa fo xe Edoom a nqota a ƭat. Cinj ye da ñaaƴna ñaal ɓetuu ƭik, njeg’atee foofi laa a yaj ake a yerna ne’katiim cegel suusuf ke da yoonit’ina.

Français : Alors le roi d'Israël s'écria: «Malheur! C'est le Seigneur qui nous a attirés ici, nous les trois rois, pour nous livrer au pouvoir des Moabites!»
Sérère  : «Cey! O Yaal oxe kaa xoy maad daduk weeke, ndax ta ɓoxot a den na xa ƥay no Moomowaab we.»

Français : Mais Josaphat demanda: «N'y a-t-il pas ici un prophète par qui nous puissions consulter le Seigneur?» Un officier du roi d'Israël répondit: «Nous avons avec nous Élisée, fils de Chafath, qui était un collaborateur intime du prophète Élie.» –
Sérère  : «A jega mene a Eliise fee surga Eliya too a ref o ƥiy Safat.»

Français : Aussitôt, les rois d'Israël, de Juda et d'Édom allèrent trouver Élisée.
Sérère  : O maad oxe Isra’el fa Yosafat fo o maad oxe Edoom a ndeta maa Eliise.

Français : Le prophète s'adressa au roi d'Israël et lui dit: «Pourquoi viens-tu me déranger? Va plutôt consulter les prophètes de ton père ou ceux de ta mère!» – «Non! répondit le roi. C'est le Seigneur qui nous a attirés ici, nous les trois rois, pour nous livrer au pouvoir des Moabites.»
Sérère  : «Ha’aa, yaam o Yaal oxe kaa ɓisiid a in, in maad daduk wene, ndax ta ɓoxot a in na xa ƥay no Moomowaab we.»

Français : Élisée reprit: «Par le Dieu vivant, le Seigneur de l'univers dont je suis le serviteur, je réponds uniquement parce que je respecte Josaphat, roi de Juda; autrement je ne ferais pas attention à toi, je ne te regarderais même pas.
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe Hupna fop oxe ñoowaa, ten fee refuuma o tag um, um sed’angee a Yosafat fee o maad Yudaa, a ƭat es yongkoogee na wo too sax ɗeetkoogiroong.

Français : Tandis que le musicien jouait de son instrument, la puissance du Seigneur saisit Élisée;
Sérère  : Ye oxeene a refna no xilmbaa, katil fee no Yaal oxe a roka a Eliise

Français : celui-ci se mit à parler: «Voici ce qu'ordonne le Seigneur: “Creusez un grand nombre de fosses dans le lit desséché de ce torrent,
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Ngasyo a kamb a mayu na xur fene ŋiisna.›

Français : car moi, le Seigneur, je déclare que ce vallon va se remplir d'eau; vous n'entendrez pas de vent, vous ne verrez pas de pluie, et pourtant vous aurez de l'eau à boire, pour vous-mêmes, pour vos troupeaux et pour vos bêtes de somme.”
Sérère  : Yaam o Yaal oxe kaa tee: ‹Nu nga’kee nqeñ too nu nga’kee a teƥ, ndaa xur fene xan a may fa foofi boo nu mbaag o yer, nuun fo a yaj ake nuun fo cegel nuun.

Français : Mais, continua Élisée, c'est encore peu de chose pour le Seigneur; il va même livrer le pays de Moab en votre pouvoir.
Sérère  : Keene sax refee dara paam o Yaal oxe, yaam kaa jolna keene xan a ɓoxot Moomowaab we na xa ƥay nuun.

Français : Vous pourrez détruire toutes les plus belles villes fortifiées, vous pourrez abattre tous les arbres fruitiers, boucher toutes les sources et jeter des pierres dans tous les champs cultivés pour les ravager.»
Sérère  : Xan nu yaq teeru cegu saŋe ke fop, yaq teeru ke moƴna o njeg o njiriiñ, ngod taxar paax ke fop. Xan nu sux a cur foofi ke, soo lanq ñoowu ke fop, nu njuum a den a kac.› »

Français : Or le lendemain, à l'heure où l'on offre le sacrifice matinal, on vit de l'eau descendre du pays d'Édom et recouvrir le sol.
Sérère  : No feet nqes olaa, na waxtu fee sadax tuufe-duufe ke a ɓoxoteel, a nga’a foofi le a fudoortiidaa farna fa Edoom boo lanq ke a may muut fo foofi.

Français : Lorsqu'on avait appris, en Moab, que ces trois rois venaient attaquer le pays, on avait mobilisé tous les hommes en âge de porter les armes et on les avait placés sur la frontière.
Sérère  : Ye Moomowaab we a yegna yee maad weene kaa nqire’iidaa fa den, a mbokata fop we mbad’ina o saq ƥonax boo no we mbaaf’atuuna sax, soo da ngeenoox no ŋat ole.

Français : Au matin, quand les soldats moabites se réveillèrent, le soleil se reflétait à la surface de l'eau. Ils virent cette eau qui, de loin, leur apparaissait rouge comme du sang
Sérère  : A inooxa ƥiiɓ teel, too ye njeeƈ ne sog’ina o wataa a ɗeetooxna no poofi ke, Moomowaab we a ƈooka poofi ke yaxgit’ina a den nen fo’oy.

Français : et ils s'écrièrent: «C'est du sang! Les rois et leurs armées se sont sûrement querellés et entre-tués. Debout, gens de Moab, au pillage!»
Sérère  : «Fo’oy oo! Maad we kaa mboosanir laƥ soo a mbarir. Ndiiki koy, Moomowaab we, acayo na balit ale!»

Français : Mais lorsqu'ils approchèrent du camp d'Israël, les soldats israélites surgirent et les battirent; alors les Moabites s'enfuirent. Les Israélites les poursuivirent, pénétrèrent dans leur territoire et leur infligèrent une sévère défaite .
Sérère  : Kaa koy, ye Moomowaab we a ngarna no saŋe ne no Ii-isra’el we, weene a inooxa, a nqaw a den boo da ƈut. Ii-isra’el we a ndaaba a den boo kam saax den, a nqaw a den a qaw a ƭomu.

Français : Finalement, seule la ville de Quir-Hérès était encore intacte, mais les soldats armés de lance-pierres vinrent aussi l'encercler et l'attaquer.
Sérère  : Teeru fee Kiir-Hareset soom bayit’aande, too xiixire we saq’ina xa suusaand a mbidaan o kurul-keƥ soo a songin.

Français : Le roi de Moab comprit qu'il ne pouvait pas résister à cette attaque; il rassembla donc sept cents soldats porteurs d'épée pour faire une percée en direction du roi de Syrie , mais cela ne réussit pas.
Sérère  : Ye o maad oxe Mowaab a ga’na yee jegatee doole na ñoq ale, a xota goor teemeed ɓetuu ƭik waa oxuu refna na den a saqna laƥ, ndax ta xaañit farna fo o maad oxe Edoom, ndaa waag’iran.

Français : Alors il fit venir son fils aîné, qui devait lui succéder comme roi, et il l'offrit en sacrifice sur la muraille de la ville; les Israélites éprouvèrent une telle crainte qu'ils levèrent le siège et retournèrent chez eux.
Sérère  : Maaga, a janga a taaw um fa ngoor fee war’uuna o rondand no maat ne, a ɓoxotin nen sadax fa ndoxel took saŋe naa. Ii-isra’el we a ndiida ƭomu, a ndalfoox o ndiƈatoox, a nqaad no saax den.

Français : Un jour, une femme, dont le mari avait été membre d'un groupe de prophètes , vint trouver Élisée et le supplia de l'aider: «Élisée, lui dit-elle, tu sais que mon mari était un fidèle adorateur du Seigneur. Maintenant, il est mort, et l'homme à qui nous avions emprunté de l'argent va venir chercher mes deux enfants pour en faire ses esclaves.»
Sérère  : «Andaa yee, o kor es oxe tag of a saɗar’a o Yaal oxe, too ndiiki a xona, soo oxe rawin’ina a in xaaliis kaa laaciid xa ƥiy xa ƭaq axe mi, ndax ta fi’ik a den faɗ.»

Français : Élisée lui dit: «Que pourrais-je faire pour toi? Dis-moi ce que tu possèdes chez toi.» – «Je ne possède rien du tout, répondit-elle; il ne me reste qu'un peu d'huile, juste de quoi me parfumer.» –
Sérère  : «O ceefeer of de jegee dara no mbind naa, a refangee o ndiwliin onqaa ta yoqiɗna no guta.»

Français : «Eh bien! reprit Élisée, va chez tes voisins et emprunte-leur des récipients vides. Surtout, empruntes-en assez.
Sérère  : «Ndiiki koy, reti no ngentand ne fop, luɓ yipir too fat o luɓ mayu.

Français : Puis rentre chez toi avec tes enfants, et ferme bien la porte. Alors tu verseras l'huile dans tous ces récipients et tu les mettras de côté au fur et à mesure qu'ils seront pleins.»
Sérère  : Boo xaadoona, fat o wegoox, wo fo xa ƥeef, soɗaa diwliin faaga no yipir ke fop, soo kesaa yipir ke na maykaa.»

Français : La femme s'en alla donc. Quand elle fut chez elle avec ses enfants, elle ferma la porte; les enfants se mirent à lui passer les récipients, et elle les remplissait.
Sérère  : O tew oxaa a reta, a fi naaga. A wegooxa na ndok um, ten fo xa ƥeem, da ndaalandan yipir ke, ta soɗaa a den.

Français : A un certain moment, elle dit à l'un des enfants: «Passe-moi encore un récipient vide.» Mais ils étaient tous pleins, et l'enfant lui dit qu'il n'y en avait plus. Alors l'huile s'arrêta de couler.
Sérère  : Maaga, diwliin fee yuuroogna a ɗega.

Français : La femme alla raconter au prophète ce qui venait d'arriver; celui-ci lui dit: «Va vendre cette huile et rembourse ta dette; ce qui te restera d'argent vous permettra ensuite de vivre, toi et tes enfants.»
Sérère  : «Ndiiki koy, reti jikoox taaga, rabid o lad ole wo, ke na yoqkaa teen, o ñoowtikin fo xa ƥeef.»

Français : Une autre fois, Élisée était passé par le village de Chounem . Il y avait là une femme riche qui avait insisté pour qu'il vienne prendre un repas chez elle. C'est pourquoi, depuis ce jour, Élisée allait toujours manger chez elle quand il passait dans cette région.
Sérère  : Bes, Eliise a reefa kam Suuneem. A jeg’a maaga koy o tew o qenooxu. A yongnoora a Eliise no mbind um. No kaa xotitna maaga, a mbanuu Eliise a reefiidna no jegel olaaga, maa no tew oxaaga a ñaamtikoogu.

Français : Cette femme dit à son mari: «Je suis sûre que cet homme qui passe toujours chez nous est un saint prophète de Dieu.
Sérère  : «Andaam ee o koor oxe na reefiidaa me in kili, o kiin Roog o tedu yoo.

Français : Nous devrions construire une petite chambre à l'étage supérieur de la maison et y mettre pour lui un lit, une table, un siège et une lampe. Il pourrait loger là quand il passe chez nous.»
Sérère  : Fat i mbi o ndok-took o saƭku, sipanin maaga njong, a taabul, moofir fo o lampa, ndax a garatangaa me in, a waag o moof maaga.»

Français : C'est ainsi qu'un jour Élisée vint chez ces gens et monta dans la petite chambre pour y passer la nuit.
Sérère  : Bes, Eliise a gara maa den, a ret no ndok-took onqaa, a wondoox maaga.

Français : Puis il dit à son serviteur Guéhazi d'aller chercher la maîtresse de maison. Lorsque celle-ci se présenta devant la chambre,
Sérère  : Gehasi a xoyaan, ta gar a geenoox mbaambir o tag oxe.

Français : Élisée chargea Guéhazi de lui dire: «Tu t'es donné beaucoup de peine pour nous. Que pouvons-nous faire pour toi? Peut-on intervenir en ta faveur auprès du roi ou du chef de l'armée?» – «Non! merci, répondit-elle. Au milieu de mon peuple, je ne manque de rien.»
Sérère  : «A faaxa, ñakiim dara a ndeer no fog es.»

Français : Élisée dit alors à Guéhazi: «Que faire pour elle?» – «Eh bien! répondit Guéhazi, elle n'a pas de fils, et son mari est âgé.» –
Sérère  : «Me ndax jegee o ƥiy, too o kor um a nogoya.»

Français : Lorsqu'elle se présenta sur le pas de la porte,
Sérère  : Gehasi a xoya o tew oxe, ta gar a geenoox no don-maax ole.

Français : Élisée lui déclara: «L'an prochain, à la même époque, tu tiendras un fils dans tes bras.» Mais elle s'écria: «C'est impossible! Toi qui es prophète de Dieu, ne me dis pas un mensonge!»
Sérère  : «Ha’aa, o yaal es, wo fee o kiin Roog, ba o pirtaam a liim, mi fee o ceefeer of.»

Français : Cependant cette femme devint enceinte, et à la même époque, l'année suivante, elle mit au monde un fils, conformément à ce qu'Élisée lui avait annoncé.
Sérère  : Kaa koy, o tew oxaa a roka o fud soo na mbaan faa na waxtu fa leng kut fee ta ñoot o ƥiy o ngoor, ne Eliise a layit’uuna o ten.

Français : L'enfant grandit. Un jour, il alla trouver son père qui travaillait avec les moissonneurs.
Sérère  : O goor ole a maak’a. Bes, a daba a faap um maa no saasaxad waa.

Français : Soudain il s'écria: «Papa! Oh, ma tête! J'ai mal à la tête!» Le père dit à un serviteur: «Porte-le vite à sa mère.»
Sérère  : «Ɓiseen a ya um.»

Français : Le serviteur apporta l'enfant à sa mère. Celle-ci le prit sur ses genoux, mais vers midi il mourut.
Sérère  : Surga faa a ɓisiida o goor ole me ya um. O tew oxe a ɓopaan boo waxtu njeeƈ ndeer xoox, soo o goor ole a xon.

Français : Alors elle monta dans la chambre d'Élisée, coucha l'enfant sur le lit, puis ferma la porte. Elle se rendit aux champs,
Sérère  : O tew oxe a ŋaaya no ndok-took onqaa, a wondin o goor ole no njong ne no kiin Roog oxe, a wegin maaga soo a sutooxiid.

Français : appela son mari et lui dit: «Envoie-moi un serviteur avec une ânesse; je me rends vite chez le prophète de Dieu et je reviens.»
Sérère  : «Ngela lultiidaam o leng no surga ke fo o faam o rew, bo um ñof o ret maa no kiin Roog oxaa, gar ndiiki.»

Français : Son mari lui demanda: «Pourquoi vas-tu chez lui aujourd'hui? Ce n'est pas la fête de la nouvelle lune, même pas un jour de sabbat .» – «Ne t'inquiète pas!» répondit-elle.
Sérère  : «Jam oo.»

Français : Elle sella l'ânesse et dit au serviteur: «Allons-y, conduis l'ânesse; tu ne m'arrêteras que si je te l'ordonne.»
Sérère  : «Raxi i ndet, too ba o geenoox na ƭat ale koy, a refangee kaa um heblong o ten.»

Français : Elle partit donc en direction du mont Carmel , pour aller trouver Élisée. Lorsque ce dernier la vit de loin, il dit à son serviteur Guéhazi: «Regarde, c'est la femme qui me reçoit à Chounem.
Sérère  : «Ga’angi, kaana de o tew o Suusuuneem oxe yoo.

Français : Cours donc jusque vers elle et demande-lui si tout va bien pour elle-même, pour son mari et pour leur enfant.» La femme répondit à Guéhazi que tout allait bien.
Sérère  : «Jam rek kañ.»

Français : Cependant, quand elle arriva près d'Élisée sur la montagne, elle se jeta à ses pieds; Guéhazi voulut la repousser, mais Élisée lui dit: «Laisse-la tranquille! Elle est remplie d'une tristesse dont j'ignore la cause, car Dieu ne me l'a pas fait connaître.»
Sérère  : «Xaƴeen, yaam kam um kaa feƭar, too o Yaal oxe kaa ɗasnaam o ten, a fañaam o yegin teen dara.»

Français : Au même instant, la femme s'écria: «Est-ce moi qui t'avais demandé un fils? Non! Je t'avais même dit: “Ne me donne pas un faux espoir.” »
Sérère  : «O yaal es, ndax kaam xeɗ’ong o ƥiy? Ndax lay’iroong ee: ‹Ba o pirtaam a liim?› »

Français : Élisée dit à Guéhazi: «Es-tu prêt à partir? Prends mon bâton de prophète et va à Chounem. Si tu rencontres quelqu'un en chemin, ne t'arrête pas pour le saluer; et si quelqu'un veut te saluer, ne perds pas de temps à lui répondre. Là-bas, tu poseras mon bâton sur le visage de l'enfant.»
Sérère  : «Kufooxi, xot o loq ole mi soo ret. O xetangaa fo o kiin, ba o simnin, too o kiin a simnangaang, ba o jaaɓin. O fadangaa, fat o doon o loq ole mi took mukit fee no goor ole.»

Français : Mais la mère de l'enfant dit à Élisée: «Par le Seigneur vivant, et par ta propre vie, je ne m'en irai pas sans toi.» Alors Élisée partit avec elle.
Sérère  : Maaga, Eliise a inooxa, a reefin.

Français : Cependant Guéhazi était arrivé avant eux; il posa le bâton d'Élisée sur le visage de l'enfant, mais rien ne se passa: pas un bruit, pas un mouvement. Il revint donc vers le prophète et lui annonça: «L'enfant ne s'est pas réveillé.»
Sérère  : Gehasi koy adooxiid’u a den. A doona o loq ole took mukit fee no goor ole, ndaa o goor ole fangoox’ee mbaat ta disoox. Gehasi a nomtooxiida, a xet fa Eliise, a yegnin ee o goor ole jokoox’ee.

Français : Lorsque Élisée parvint à la maison, l'enfant mort était toujours étendu sur le lit.
Sérère  : Ye Eliise a rokiidna no mbind naa, a ga’a yee o goor ole kaa xon soo a wondnel no njong ne.

Français : Élisée entra dans la chambre, ferma la porte derrière lui et se mit à prier le Seigneur.
Sérère  : Eliise a roka no ndok onqaa soo a wegoox kam faa fo o goor ole, ndax ta xeɗ o Yaal oxe.

Français : Puis il se plaça sur l'enfant, bouche contre bouche, les yeux en face des yeux, et mains contre mains; et tandis qu'il était ainsi agenouillé sur lui, le corps de l'enfant se réchauffa.
Sérère  : Cinj kaaga, a wondooxa took o goor ole, a fi o don ole ten no don ole no goor ole, a kid ake ten na kid ake no goor ole, xa ƥay axe ten na xa ƥay axe no goor ole. Ye ta ɗaasoorna neene took um, cer ke no goor ole a sumatina.

Français : Élisée se releva et se mit à marcher de long en large dans la pièce, puis il s'agenouilla de nouveau sur lui. Soudain l'enfant éternua sept fois et ouvrit les yeux.
Sérère  : Eliise a inooxa no njong ne, a wiliirooxaa kam a ndok ale, cinj kaaga ta wondooxatin took o goor ole. Maaga, o goor ole a disooxa boo a caf ɓetaa ƭaq soo a ɗeet.

Français : Aussitôt Élisée appela Guéhazi et lui dit: «Va chercher la mère de l'enfant.» Guéhazi descendit la chercher; lorsqu'elle arriva, Élisée lui dit: «Viens reprendre ton fils.»
Sérère  : «Jangi o ƥeef!»

Français : Elle s'avança, se jeta aux pieds du prophète et s'inclina jusqu'à terre. Puis elle prit son fils et s'en alla.
Sérère  : O tew oxe a yena na caf ake Eliise, a gung a lanq, cinj kaaga ta xot o ƥeem, a ret.

Français : Un jour, alors que la famine régnait dans le pays, Élisée était revenu au Guilgal et avait réuni le groupe de prophètes autour de lui. Il ordonna à son serviteur: «Mets la grande marmite sur le feu et prépare-nous une soupe.»
Sérère  : «Deeni a kaleera maak ale, jawan duleer we laalaap.»

Français : Alors un membre du groupe s'en alla dans les champs pour chercher des herbes; il trouva une sorte de vigne sauvage, sur laquelle il cueillit des fruits ressemblant à de petites courges ; il en remplit la poche de son vêtement et, à son retour, il les coupa en morceaux et les mit dans la marmite; personne ne savait ce que c'était.
Sérère  : O leng na den a sutooxa, a ret kam a koƥ alaa, a ɓoorik. A ga’a seegel-ngoy soo a gis na xa tim axaa, a fofin no ndikoorik um bo ta may. Ye ta gatna, a seleƴa a den, a yip a den kam a kaleera le no laalaap ke, yaam and’ee ke ta reeƭna.

Français : Mais lorsqu'on servit cette soupe aux hommes, ils la goûtèrent et se mirent aussitôt à crier: «La soupe est empoisonnée, prophète de Dieu!» En effet, personne ne pouvait la manger.
Sérère  : Mbaag’atee o ñaam dara koy.

Français : Alors Élisée ordonna d'apporter de la farine; il en mit dans la soupe, puis dit à son serviteur: «Sers-en à ces gens et qu'ils mangent!» Or le contenu de la marmite était devenu tout à fait mangeable.
Sérère  : Laalaap ke koy a mbaag’ate o ñaam.

Français : A cette même époque, un homme arriva de Baal-Chalicha ; il apportait au prophète vingt pains d'orge, faits de farine nouvelle, et un sac de grain qu'il venait de récolter. Élisée dit à son serviteur de partager ces vivres entre tous,
Sérère  : «Lasi wiin wene fop da ñaam.»

Français : mais le serviteur répondit: «Comment pourrais-je nourrir cent personnes avec cela?» – «Partage ces vivres entre tous, reprit Élisée, car voici ce que déclare le Seigneur: “Chacun aura assez à manger, et il y aura même des restes.” »
Sérère  : «Laseen wiin we da ñaam, yaam keeke o Yaal oxe a layu: ‹Oxuu refna xan a ñaam, too xan a jeg sax kaa yoqna.› »

Français : Le serviteur répartit le pain entre ses compagnons; chacun en mangea et il y eut effectivement des restes, comme le Seigneur l'avait annoncé.
Sérère  : Surga faa a lasa a den puuru kaa, da ñaam boo a yoqiɗ, ne o Yaal oxe a layit’uuna.

Français : Le général en chef du roi de Syrie s'appelait Naaman. Son maître l'appréciait beaucoup et le traitait avec faveur; en effet, c'était par lui que le Seigneur avait donné la victoire aux Syriens. Mais cet homme, un vrai héros, était lépreux .
Sérère  : Naaman, farɓa fa maak fee no maad oxe Araam kaa reeƭu o kiin o maak oxaa o yaal um a wootoox’ina, yaam na pexey oxeene kiin o Yaal oxe a ci’it’u Aa-araam we o ndam. Kaa koy, a salma-koor aleene kaa jeg’u a tik a maak.

Français : Or des pillards syriens, qui avaient pénétré en bandes dans le territoire d'Israël , en avaient ramené prisonnière une fillette, qui devint la servante de la femme de Naaman.
Sérère  : A yaj no Aa-araam we a mbi’’a o njangal kam Isra’el boo a ndamtiid maaga o njaaƈ o ndew. O njaaƈ onqaa a jalanooga o tew oxe Naaman.

Français : La fillette dit un jour à sa maîtresse: «Ah! si seulement mon maître se présentait au prophète qui est à Samarie. Celui-ci le guérirait tout de suite de sa lèpre.»
Sérère  : «Giimee rek o yaal mbind es a fad’angaa Samari maa no tuleer Roog oxaa refna maaga, a wodandkoogaan na tik-a-maak ale ten.»

Français : Naaman alla parler au roi de ce que la petite servante israélite avait dit:
Sérère  : Naaman a reta a layik o maad oxaa ke o njaaƈ o ndew onqe inoor’ina Isra’el a lay’ina.

Français : «Bien, dit le roi, va trouver le roi d'Israël avec la lettre que je te remettrai pour lui.» Naaman partit donc en emportant environ trois cents kilos d'argent, soixante kilos d'or et dix habits de fête.
Sérère  : Maaga, Naaman a reta soo a ɓisloox ngap parig tadik fo kilo qarɓeen nahik xaaliis fa nqoolu fo ngap kilo qarɓeen ɓetuu fa leng fo kilo ɓetuu fa leng wurus fo toki poƭtir xarɓaxay.

Français : Il remit au roi d'Israël la lettre où le roi de Syrie avait écrit: «Je t'envoie mon général Naaman, porteur de cette lettre, pour que tu le guérisses de sa lèpre.»
Sérère  : Naaman a cooxa o maad oxe Isra’el o leetar ole bind’eena yee: «Na waxtu fuu daawoona o leetar olene, fat o and ee kaam lultiidong a Naaman fee o tag es, ndax o wodandin na tik-a-maak ale ten.»

Français : Dès que le roi d'Israël eut fini de lire la lettre, il déchira ses vêtements et s'écria: «Suis-je Dieu, moi, avec le pouvoir de faire mourir et de faire revivre les gens? Voilà le roi de Syrie qui m'envoie quelqu'un à guérir de la lèpre! Vous voyez bien: il cherche à m'entraîner dans un conflit!»
Sérère  : «Ndax kaam ref Roog, boo waag o war o kiin mbaat um ñoownin, boo a tax ta lultiidaxam o kiin ee ndax um wodandin na tik-a-maak um. Refee xire rek a bugu, a waaƭaa maa ta jegitna a ƭat na mi.»

Français : Lorsque le prophète Élisée apprit que le roi d'Israël avait déchiré ses vêtements, il lui fit dire: «Pourquoi es-tu pareillement bouleversé? Cet homme n'a qu'à venir chez moi, et il saura qu'il y a vraiment un prophète dans le pays d'Israël.»
Sérère  : «Xar o faaranaa toki of? Xaƴi o kiin oxeene ta gar me mi, too xan a and ee o tuleer Roog oxey kam Isra’el.»

Français : Naaman vint donc avec son char et ses chevaux, et attendit devant la porte de la maison d'Élisée.
Sérère  : Maaga, Naaman a gara fo pis ke ten fo a sareet-xire le ten, a geenoox na carind ale no mbind Eliise.

Français : Élisée envoya quelqu'un lui dire: «Va te plonger sept fois dans l'eau du Jourdain. Alors tu seras guéri et purifié .»
Sérère  : «Reti ɓogook no xuluɓ olaa Yordaan boo a caf ɓetaa ƭaq, too xan cer of a mbod, soo o xool .»

Français : Naaman s'en alla très mécontent, en disant: «Je pensais que le prophète sortirait de chez lui pour se présenter devant moi, qu'il prierait le Seigneur son Dieu, passerait sa main sur l'endroit malade et me guérirait de ma lèpre.
Sérère  : «Mi de kaam foog’u yee o tuleer Roog oxe kaa sutooxiidkaa, ndax ta ga’aam, a ƴufginoox o Yaal oxe Roog um, a moos me na ɗomaa soo a wodandaam no jir le mi!

Français : Naaman fit donc demi-tour et s'en alla furieux.
Sérère  : Maaga, Naaman a nomtooxa, ndax ta xaad, a fuux boo a buɓaa.

Français : Mais ses serviteurs vinrent lui dire: «Maître, si le prophète t'avait ordonné quelque chose de difficile, ne l'aurais-tu pas fait? Alors pourquoi ne pas faire ce qu'il te dit: te plonger simplement dans l'eau pour être purifié?»
Sérère  : «Yaal mbind, ndax o tuleer oxe a sim’angaang kaa ɗomna, fi’koogino? Xar yaqanu o fi boog ke ta layoonga yee o ɓogoox soo xool!»

Français : Naaman descendit au bord du Jourdain et se trempa sept fois dans l'eau, comme Élisée l'avait dit, et il fut purifié: sa peau redevint semblable à celle d'un petit enfant .
Sérère  : Maaga, Naaman a fudooxa no xuluɓ olaa Yordaan, a mudnoox taaga boo a caf ɓetaa ƭaq, ne o kiin Roog oxaa a heblit’uuna o ten, soo cer um a suptoox, a nandat nen cer no njaaƈ, ta xool.

Français : Aussitôt il revint chez le prophète avec tous ceux qui l'accompagnaient; il se présenta devant lui et dit: «Maintenant je sais que sur toute la terre il n'y a pas d'autre Dieu que celui d'Israël. Veuille donc accepter le cadeau que je t'offre.»
Sérère  : «Andaam ee no lanq ke fop jegee roog fa lakas, a refangee Roog fee Isra’el. Ndiiki koy, kaam xeɗang o jaɓ ci’it ne o tag of a yentiidna na caf of.»

Français : Mais Élisée répondit: «Par le Seigneur vivant dont je suis le serviteur, je t'assure que je n'accepterai rien.» Naaman insista, mais Élisée refusa.
Sérère  : Naaman a saya, ndaa Eliise a faña faƥit.

Français : Naaman reprit: «Puisque tu refuses tout cadeau, permets-moi au moins d'emporter un peu de terre de ton pays, de quoi charger deux mulets; en effet, je ne veux plus offrir de sacrifices complets ou de sacrifices de communion à d'autres dieux qu'au Seigneur d'Israël .
Sérère  : «Feek fañaa ci’it ne mi, kaam xeɗang o ci’aam, mi fee o tag of, suf perkele ƭik no lanq, yaam bugatiim o ɓoxot a roog fa lakas sadax toxel mbaat sadax kuu ta waagna waag o ref, a refangee o Yaal oxe soom.

Français : Seulement je demande d'avance pardon au Seigneur pour ceci: Quand mon maître, le roi de Syrie, entre dans le temple de son dieu Rimmon pour prier, je dois m'incliner jusqu'à terre en même temps que lui, car il s'appuie sur mon bras. Que le Seigneur veuille donc bien me pardonner ce geste.»
Sérère  : Kaa koy, yaasam o Yaal oxe a waasanaam kene: Mbanuu o yaal mbind es a rokaa no mbind a qeƭ ne Rimon, ndax ta gung teen, kaam gungandooraa fo ten maaga, yaam mi refu jawdiin um. Yaasam boog o Yaal oxe a waasanaam, yaa um gungaa no mbind a qeƭ ne Rimon fee roog um.»

Français : Naaman n'était pas encore bien loin
Sérère  : Cinj ye Naaman a retna boo a goƭkaa a Eliise,

Français : lorsque Guéhazi, le serviteur d'Élisée, se dit: «Mon maître n'a rien voulu accepter de ce que Naaman le Syrien lui offrait. Eh bien, moi, aussi vrai que le Seigneur est vivant, je vais le rattraper et obtenir quelque chose de lui!»
Sérère  : Gehasi fee surga Eliise fee o kiin Roog a laya taa no yiif um ee: «O yaal mbind es a xaña a Naaman, o Aa-araam oxe, boo jangee dara no ke ta ɓisiid’uuna. Ndiiki koy, ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, neene a woortu yee xaye um daabin, jegit no ten tig.»

Français : Et Guéhazi partit pour le rattraper; quand Naaman le vit accourir, il sauta de son char et se précipita vers lui en demandant: «Que se passe-t-il?» –
Sérère  : «Mbaar jam soom oo?»

Français : «Tout va bien! répondit Guéhazi. Mon maître m'a simplement envoyé te dire que deux membres d'un groupe de prophètes viennent d'arriver chez lui, venant de la région montagneuse d'Éfraïm. Il te prie de donner pour eux trente kilos d'argent et deux habits de fête.» –
Sérère  : «Jam fa ƥor oo! O yaal mbind es luliidaxam, ndax um layong ee kaa jeg genar duleer ɗik waa sogna o mbadiidaa no mbind um, a inoor na xa coong axaa Efrayim . Kaa xeɗang, ndax o ci a den ngap kilo qarɓeen tadik xaaliis fo toki poƭtir ƭik.»

Français : «Accepte de prendre soixante kilos d'argent», lui dit Naaman. Il insista et mit l'argent dans deux sacs qu'il ficela; il prépara aussi deux habits, et fit porter le tout par deux de ses serviteurs, qui accompagnèrent Guéhazi.
Sérère  : Maaga, a saya soo a soɗ xaaliis fee na xa saaku xa ƭaq, a jang itam toki poƭtir ƭik ke, a coox keene fop ɗik no surga ke ten, da ngadooxanin a Gehasi.

Français : Lorsqu'ils arrivèrent à l'endroit appelé Ofel , Guéhazi reprit les sacs et les habits et les déposa chez lui, puis il renvoya les serviteurs de Naaman.
Sérère  : Ye da mbadiidna no ñaang laa, Gehasi a jangta a den na xa ƥay den, a ɗasin a den kam mbind um soo a nomit surga kaa da ndet.

Français : Guéhazi retourna auprès de son maître, qui lui demanda: «D'où viens-tu, Guéhazi?» – «Je ne suis allé nulle part, Maître», répondit-il.
Sérère  : «Surga of ret’ee sen de!»

Français : Mais Élisée reprit: «Crois-tu que je n'ai pas pu voir en esprit cet homme qui sautait de son char et venait à toi? Mais ce n'est pas le moment d'accepter de beaux habits, et encore moins de l'argent pour te payer des oliviers et des vignes, du gros et du petit bétail, des esclaves et des servantes;
Sérère  : «Kaa o foog ee a yiif es nga’ee o koor oxaaga foolitna na sareet um soo a xetiid fa wo? Ndax waxtu o jang xaaliis mbaat toki kaa fad, waxtu o jik taxar oliiw mbaat taxar biiñ , xa siir mbaat a ked, dag mbaat jeefeer?

Français : en effet, la lèpre de Naaman va s'attacher à toi et à tes descendants pour toujours!» Quand Guéhazi quitta Élisée, son corps, couvert de lèpre, était blanc comme la neige.
Sérère  : Yaa Gehasi a inooraa maa Eliise rek, a tik-a-maak alaa a feelaan boo ta ranig taw nen fa liit.

Français : Un jour, les membres du groupe de prophètes dirent à leur maître Élisée: «Regarde, le local où nous nous réunissons avec toi est trop petit pour nous.
Sérère  : «Ga’aa yee o mbiñ onqe i mbokatooraa fa wo kaa fiiq na in.

Français : Permets-nous de descendre au bord du Jourdain, chacun de nous préparera une poutre, et nous nous construirons là un nouveau local de réunion.» – «Allez-y», dit Élisée.
Sérère  : «Ndetyo.»

Français : Mais l'un des prophètes reprit: «Maître, accepte de venir avec nous!» – «D'accord, je viens», répondit Élisée.
Sérère  : «Iyo, aca i ndet!»

Français : Il descendit donc avec eux au bord du Jourdain, où ils abattirent des arbres.
Sérère  : Eliise a yoona fa den Yordaan, da ngodik maaga taxar.

Français : Tandis que l'un d'eux taillait sa poutre, le fer de sa hache se détacha du manche et tomba dans la rivière; l'homme s'écria: «Quel malheur, Maître! C'est une hache que j'avais empruntée!»
Sérère  : «Sabab a jega de, yaal mbind, yaam kaam luɓ ɓaax le.»

Français : Élisée lui demanda: «Où le fer est-il tombé?» L'homme lui montra l'emplacement; alors Élisée coupa un morceau de bois et le lança à cet endroit. Aussitôt le fer de hache revint à la surface.
Sérère  : A lalaan me ta yenna. Maaga, Eliise a ɓola o saangaan, a deɓin maaga. Ndak fo ndak, njelem naa a humbiida.

Français : «Récupère-le», lui dit Élisée. Et l'homme n'eut qu'à étendre la main pour le prendre.
Sérère  : O koor oxaa a letna o ɓay um, a xot ɓaax laa.

Français : A l'époque où le roi de Syrie était en guerre contre Israël , il consulta ses officiers, puis leur dit où il voulait que son armée campe.
Sérère  : Ye o maad oxe Araam a xire’aa fo Ii-isra’el we, a laamtira fo aa-adax no xiixire we ten soo a lay a den me saŋe um a refkaa.

Français : Mais Élisée fit dire au roi d'Israël: «Fais attention! Évitez de passer à tel endroit, car l'armée syrienne s'y installe.»
Sérère  : Kaa koy, o kiin Roog oxe a lulta maa no maad oxe Isra’el, ndax ta layanel o ten me ta wareerna o reef, yaam ne Aa-araam we a ndalna maaga.

Français : Cela arriva plusieurs fois: Élisée avertissait le roi d'Israël, et celui-ci pouvait prendre ses précautions.
Sérère  : Kene a mer’a o xewaa: Eliise a maƭooxooga o maad oxe Isra’el, too oxeene a wootooxooga a paax.

Français : Le roi de Syrie fut profondément troublé par ces événements; il convoqua ses officiers et leur dit: «Il y a parmi nous un traître qui travaille pour le roi d'Israël! Ne voulez-vous pas me le dénoncer?»
Sérère  : «Layangaamoo a karaɓaane fee kam in farna fo o maad oxe Isra’el!»

Français : L'un des officiers lui répondit: «Il n'y a pas de traître parmi nous, Majesté! Mais le prophète Élisée, en Israël, est capable de révéler à son roi même ce que tu dis dans ta chambre à coucher.»
Sérère  : «Daali maad, karaɓaane fa leng refee kam in! Kaa koy, o tuleer Eliise fee refna kam Isra’el na layaa o maad oxe Isra’el ke o layaa na ndok ale o fe’aa sax.»

Français : Quand on l'avertit qu'Élisée se trouvait à Dotan ,
Sérère  : Ye ta yegneena yee oxaay Dotan,

Français : le roi y envoya une forte troupe de soldats, avec des chars et des chevaux, qui arrivèrent de nuit et encerclèrent la ville.
Sérère  : a hebla maaga pis fo a sareet-xire fo a yaj no xiixire a cegu doole. Weene a mbadiid’a o yeng soo a mbid teeru fee o kurul-keƥ.

Français : Le lendemain matin, le serviteur d'Élisée se leva de bonne heure et sortit de la ville; il vit les soldats, les chevaux et les chars qui entouraient la ville. «Malheur, Maître! s'écria-t-il. Qu'allons-nous faire?» –
Sérère  : «Yaal mbind, sabab a jega de! Xar i mbi’kaa koy?»

Français : «N'aie pas peur! répondit Élisée. Ceux qui se trouvent avec nous sont plus nombreux que ceux qui sont avec eux.»
Sérère  : «Ba o diid, yaam we ndefna fa in moƴu o may we ndefna fa den.»

Français : Ensuite il pria en ces termes: «Seigneur, ouvre ses yeux pour qu'il puisse voir.» Le Seigneur ouvrit les yeux du serviteur d'Élisée, et celui-ci put voir que, tout autour d'Élisée, la montagne était couverte de chevaux et de chars étincelants .
Sérère  : O Yaal oxe a weta a kid ake na surga fee Eliise, soo ta ga ee o joong ole me widna a Eliise kaa may fo pis fo a sareet fiɗel.

Français : Cependant les soldats syriens se mirent en marche vers le prophète; Élisée pria de nouveau: «Seigneur, bouche les yeux de tous ces soldats.» Et Dieu leur boucha les yeux, comme Élisée l'avait demandé.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a fuulna a den, ne Eliise a xeɗit’uuna.

Français : Alors Élisée dit aux soldats: «Vous êtes sur le mauvais chemin, ce n'est pas la ville qu'on vous a indiquée; suivez-moi, et je vous conduirai vers l'homme que vous recherchez.» Mais en fait Élisée les conduisit à Samarie.
Sérère  : Maaga, a ɓisa a den na teeru faa Samari.

Français : Lorsqu'ils y entrèrent, Élisée pria encore: «Seigneur, demanda-t-il, ouvre leurs yeux pour qu'ils voient maintenant.» Lorsque Dieu eut ouvert leurs yeux, ils virent qu'ils se trouvaient en pleine ville de Samarie.
Sérère  : O Yaal oxe a weta a kid den, soo da nga ee a ndeer teeru fee Samari a ndeeƭatu.

Français : Dès que le roi d'Israël vit tous ces soldats, il demanda à Élisée: «Mon père, faut-il les tuer?» –
Sérère  : «Faapa, ndax kaam warnoorkaa a den?»

Français : «Non! répondit Élisée, ne les tue pas. Habituellement tu ne mets pas à mort ceux que ton armée fait prisonniers au combat. Alors, à ceux-ci, donne plutôt à manger et à boire, puis laisse-les retourner chez leur roi.»
Sérère  : «Ha’aa! Ba o warnoor a den. Ndax naagaa warnooraa we o damtaa na xire? Diƈani a den da ñaam, a yer, cinj kaaga o nomit a den maa no maad den.»

Français : Le roi d'Israël leur fit donc servir un grand festin; après qu'ils eurent mangé et bu, il les laissa retourner chez le roi de Syrie. Depuis lors, les bandes de pillards syriens cessèrent de pénétrer dans le territoire d'Israël.
Sérère  : O maad oxe Isra’el a roxana a den ñaamel teyu, da ñaam, a yer, cinj kaaga ta xaƴ a den da nomtoox maa no maad den. No kaa xotitna maaga a yaj ake no Aa-araam we songiidoogatee saax le Isra’el.

Français : A une autre époque, le roi de Syrie, Ben-Hadad, rassembla toute son armée et alla assiéger Samarie.
Sérère  : Taa mbaambir naa, Ben-Hadad fee o maad Araam a fokata xiixire we ten fop soo a gar, a wid teeru fee Samari o kurul-keƥ.

Français : Alors il y eut une grande famine dans la ville: les assiégeants bloquaient si bien la ville, qu'une simple tête d'âne coûtait quatre-vingts pièces d'argent, et une livre de pois chiches cinq pièces d'argent.
Sérère  : Maaga, biim maak a jeg’a kam teeru faa. Xiixire we kaa miñ’u o mbid teeru fee o kurul-keƥ boo sax xoox o faam a jarataa maaga xa qanjar qarɓeen ɓetuu tadik xaaliis fa nqoolu, soo liibar ndeep a nuukuur a jaraa xa qanjar xa ƥetaq.

Français : Un jour, le roi d'Israël passait sur la muraille; une femme lui cria: «Au secours, Majesté!»
Sérère  : «Daali maad o yaal es, ƴufgaam!»

Français : Mais le roi lui répondit: «Si le Seigneur ne te secourt pas, moi non plus je ne peux pas te secourir! Il n'y a plus de réserve, ni de blé, ni de vin.»
Sérère  : «O Yaal oxe a ƴufgangirang, xar um ƴufgitkang! Jegatiim o mbep, biiñ ne’aand.»

Français : Pourtant il ajouta: «Que veux-tu?» Elle répondit: «Tu vois cette femme! L'autre jour, elle a proposé que nous mangions mon fils, et que nous mangions le sien le lendemain.
Sérère  : «O tew oxeeke kaa lay’aam ee: ‹Ɓisiidi o ƥeef i ƈaxin xaye, o feet i ƈax oxe na mi.›

Français : Nous avons donc cuit et mangé mon fils ; mais le lendemain, quand je lui ai dit d'amener son fils pour que nous le mangions, elle l'a caché.»
Sérère  : Maaga, i njawa o ƥees soo ñaamin. No feet olaa koy, ye layanuuma yee: ‹Ɓisiidi o ƥeef, ndax i ñaamin›, a ɗasnaan.»

Français : Quand le roi entendit la femme lui raconter cela, il déchira ses vêtements; il était alors sur la muraille, de sorte que tous les gens de la ville purent voir que, par-dessous, il portait une étoffe grossière directement sur la peau .
Sérère  : Ye o maad oxe a nanna a ƭelem akaaga no tew oxe, a faara toki um. Took faa a reeƭu, too we na teeru fee fop ndeeƭna a lanq a nga’’a yee o saaku a adin’u no cer um.

Français : Le roi s'écria: «Que Dieu m'inflige le plus terrible des malheurs si ce soir Élisée, fils de Chafath, a encore la tête sur les épaules.»
Sérère  : «Yaasam Roog a halakaam, yaa andoona yee xoox le Eliise fee o ƥiy Safat sambree fo o cok ole ten, ndeer mene fo o yaar.»

Français : Cependant Élisée tenait une réunion chez lui avec les anciens de la ville. Le roi lui envoya quelqu'un. Mais avant même que cet envoyé arrive, Élisée dit aux anciens: «Voyez-vous cela! Cet assassin envoie quelqu'un pour me couper la tête. Faites attention: quand cet homme arrivera, fermez la porte et empêchez-le d'entrer. D'ailleurs, on entend déjà son maître qui arrive derrière lui.»
Sérère  : «Ndax nu nga’a yee o ƥiy o mbaawar onqene a luliida o kiin, ndax ta ɗeg xoox le mi. Mbootooxyo boog. Yaa o kiin oxeene a fadiidkaa, fat nu mbeg xa ton-maax axe boo waagkee o rok. Ndaa sax de kaa nand ee xa caf axe no yaal mbind um na naneel a cinj um!»

Français : Élisée parlait encore lorsque le roi arriva et déclara: «C'est le Seigneur qui nous envoie tous ces malheurs! Que puis-je encore espérer de lui?»
Sérère  : «Sabab fene fop o Yaal oxe ɓisiidun a in! Xar waagatum o yaakaar no ten boog?»

Français : Élisée répondit: «Écoutez tous ce que déclare le Seigneur: “Demain à la même heure, on ne payera qu'une pièce d'argent pour douze kilos de farine ou vingt-quatre kilos d'orge, au marché de Samarie.” »
Sérère  : «Nan-gilooxyo ke o Yaal oxe a layna. O Yaal oxe kaa tee: ‹O feet na waxtu feeke xan o xanjar o leng a jik kilo xarɓaxay fo kilo ƭik mbiɗel bele mbaat kilo qarɓeen ƭik fo kilo nahik lorso no don-maax ole na teeru fee Samari.› »

Français : L'aide de camp du roi, celui qui l'accompagnait toujours, répliqua: «Même si le Seigneur envoyait du grain en perçant des trous dans la voûte du ciel, ce que tu viens de dire pourrait-il se réaliser?» – «Eh bien, répondit Élisée, tu le verras, mais tu n'en profiteras pas.»
Sérère  : «Xan o ga’in fo a kid of, ndaa ñaamkino.»

Français : Il y avait quatre lépreux , installés hors de la ville, près de la grande porte. Ils se dirent l'un à l'autre: «Pourquoi restons-nous ici en attendant la mort?
Sérère  : «Ndax kaa i moofkaa mene boo yaa i nqonitna meen?

Français : Si nous décidons d'entrer dans la ville, nous y mourrons parce qu'on n'y trouve plus rien à manger; si nous restons ici, nous mourrons également! Descendons plutôt au camp des Syriens et rendons-nous à eux; s'ils nous laissent vivre, tant mieux, nous vivrons; et s'ils nous font mourir, eh bien, nous mourrons!»
Sérère  : I ndokangaa kam teeru fee, xan i nqon, yaam i soƥkatee maaga ñaamel, too i yoqangaa meeke, xan i nqon itam! Fat i ndet boog no saŋe naa no Aa-araam waa, i ƥoxotoox na den. A nqaƴangaa a in i ñoow, a faaxa, a mbarangaa a in koy, e, i nqon rek!»

Français : Vers le soir, ils descendirent donc en direction du camp des Syriens. Ils arrivèrent à la limite du camp, mais ils ne trouvèrent personne.
Sérère  : A inooxa farna fa kid-a-caɓru kaa, a ndet no saŋe naa no Aa-araam waa. Ye da mbadiidna me saŋe ne a dayna, a nga’a yee o leng reeƭatee maaga.

Français : En effet, dans le camp des Syriens, le Seigneur avait fait entendre le bruit d'une puissante armée, équipée de chevaux et de chars. Les Syriens s'étaient dit les uns aux autres: «Le roi d'Israël a payé les rois des Hittites et des Égyptiens pour qu'ils envoient leurs armées contre nous!»
Sérère  : O Yaal oxe kaa fangin’u kam saŋe ne no Aa-araam we fangax a sareet-xire fo fangax pis fo fangax faan maak no xiixire, boo da layir a ndeer den ee: «O maad oxe Isra’el kaa rabid o maad oxe no Heeheet we fo xe no Miimisira we, ndax da ngaran a in.»

Français : A la nuit tombée, ils s'étaient donc enfuis pour sauver leur vie; ils avaient abandonné leur camp tel qu'il était, laissant sur place les tentes, les chevaux et les ânes.
Sérère  : A ndalfooxa o ƈuf na kid-a-caɓru kaa, a nqaƴ maaga ƭiif kaa den fo pis ke fo xa paam axe, a nqaƴ maaga saŋe naa naa ta reeƭna reeƭ, soo a ƈuf ndax da mucil xa ñis den.

Français : Les quatre lépreux arrivèrent donc à la limite du camp. Ils entrèrent dans une tente, où ils mangèrent et burent ce qu'ils y trouvèrent; puis ils emportèrent de l'argent, de l'or et des vêtements qu'ils allèrent cacher ailleurs; ensuite ils entrèrent dans une autre tente et emportèrent divers objets qu'ils allèrent aussi cacher.
Sérère  : Ye we saq’ina a tik-a-maak a mbadiidna me saŋe ne a dayna, a ndoka kam ƭiif leng, a ñaam, a yer, cinj kaaga, da nqotit teen xaaliis fa wurus fo ñirax, a ƭasnik a den. A nomtooxiida, a ndok kam ƭiif lakas, a nqot ke reeƭna maaga, a ƭasnikahinin.

Français : Mais ils se dirent alors l'un à l'autre: «Ce que nous faisons là n'est pas bien: aujourd'hui nous connaissons une bonne nouvelle et nous la gardons pour nous. Si nous attendons qu'il fasse jour pour la publier, nous serons certainement punis. Allons! Nous devons porter cette nouvelle au palais royal.»
Sérère  : «Ke i mbi’aa refee a ƭat! Ñaal neeke kaa ref ñaal yegil mbaax. I naangangaa o tiimaa boo roog a feed, xan a qaw ale a dal took in. Ngaryo i yegnitikin no mbind naa no maad oxaa.»

Français : Ils retournèrent à la ville, appelèrent les sentinelles de la grande porte et les informèrent: «Nous sommes allés au camp des Syriens, dirent-ils; il n'y a plus personne, nous n'avons pas entendu une voix humaine. Il ne reste que les chevaux et les ânes attachés et les tentes abandonnées.»
Sérère  : «Kaa i ndet no saŋe naa no Aa-araam waa, i soƥee maaga o kiin o leng too i nanee o ñuxur o leng. Jegee maaga lakas, a refangee pis ke fo xa paam axe ngumeena fo ƭiif ke mbaaseena ne da ndeeƭna.»

Français : Les sentinelles appelèrent aussitôt quelqu'un pour transmettre ce message à l'intérieur du palais royal.
Sérère  : Yeeyetax waa a ndalfooxa o nqoy o kiin, ndax da yegnit kaaga no mbind no maad naa.

Français : Le roi se leva, en pleine nuit, puis il dit à son entourage: «Je vais vous expliquer ce que les Syriens sont en train de nous préparer! Ils savent que nous sommes affamés: c'est pourquoi ils ont quitté leur camp et sont allés se cacher dans la campagne. Ils se disent que nous sortirons de Samarie, et qu'alors ils pourront nous capturer vivants et pénétrer dans la ville.»
Sérère  : «Xam lay a nuun ke Aa-araam we a mbugna o mbi a in! A anda xil ee no nqeex i ndefu, ten taxu da nqaƴ saŋe ne den, a ƭas kam a koƥ ale, a cungaa i sutooxiid teeru fee, da ndam a in i ñoowaa, soo da ndok kam teeru fee.»

Français : Un des officiers proposa au roi: «Prenons cinq des chevaux qui sont encore vivants – de toute façon, ils risquent de mourir comme tous les habitants de la ville – et envoyons quelques hommes avec ces chevaux pour voir ce qui se passe .»
Sérère  : «Fat i njang pis ƥetik no we yoqna na teeru fee, yaam no nqon rek a mujaa nen Ii-isra’el we ngenna meen fop. Fat i lul a den boo nga.»

Français : Le roi fit donc atteler deux chars et envoya une patrouille pour rechercher l'armée syrienne et voir ce qui se passait.
Sérère  : «Ndetyo ƭeetik boo nga!»

Français : La patrouille suivit les traces de l'armée jusqu'au Jourdain; tout le long du chemin, il y avait des quantités de vêtements et d'objets dont les Syriens s'étaient débarrassés pour fuir plus vite. Alors les envoyés revinrent en informer le roi.
Sérère  : A ndeefa xa caf den boo no xuluɓ olaa Yordaan. A ƭat ale kaa naag’u gañ fo ñirax fo tikoorik kaa Aa-araam we a ndeɓ’ina, yaam a ñofandooxaa. Maaga, waa lul’eena a nomtooxiida, a yegnin o maad oxe.

Français : Aussitôt, les habitants de Samarie descendirent vers le camp abandonné par les Syriens, pour le piller. Et, comme le Seigneur l'avait annoncé, on ne paya qu'une pièce d'argent pour douze kilos de farine ou vingt-quatre kilos d'orge.
Sérère  : Ndak fo ndak, xeet faa a sutooxa, a njangal saŋe naa no Aa-araam we. Maaga, o xanjar o leng a waag’a o jik ngap kilo xarɓaxay fo kilo ƭik mbiɗel bele mbaat ngap kilo qarɓeen ƭik fo kilo nahik lorso , ne o Yaal oxe a layit’uuna.

Français : Le roi avait ordonné à son aide de camp, celui qui l'accompagnait toujours, d'aller surveiller ce qui se passait au marché, à la porte de la ville; mais la foule massée à cet endroit le piétina et il mourut, comme le prophète Élisée l'avait annoncé, lorsque le roi d'Israël était venu le trouver.
Sérère  : O maad oxe kaa doxin’u a jawdiin fee ten a yetax ale no don-maax olaa na teeru faa. Kaa koy, faan le ndiñroogna no don-maax ole a ndakaan bo ta xon, ne o kiin Roog oxe a layit’uuna, ye o maad oxe a garna me ten.

Français : En effet, Élisée avait annoncé au roi: «Demain à la même heure, on ne payera qu'une pièce d'argent pour vingt-quatre kilos d'orge ou douze kilos de farine, au marché de Samarie.»
Sérère  : O kiin Roog oxe kaa lay’u o maad oxe yee: «O feet na waxtu feeke, xan o xanjar o leng a jik kilo qarɓeen ƭik fo kilo nahik lorso mbaat kilo xarɓaxay fo kilo ƭik mbiɗel bele no don-maax ole na teeru fee.»

Français : L'aide de camp du roi avait alors répliqué: «Même si le Seigneur envoyait du grain en perçant des trous dans la voûte du ciel, ce que tu viens de dire pourrait-il se réaliser?», et Élisée lui avait répondu: «Tu le verras, mais tu n'en profiteras pas.»
Sérère  : Jawdiin fee no maad oxe kaa doon’un ee: «A soƥ’angaa sax ee o Yaal oxe kaa wet xa palangteer na asamaan, foogaa moos ee xan kaaga a jeg?» Eliise kaa doon’un ee: «Xan o ga’in fo a kid of, ndaa ñaamkino.»

Français : C'est bien ce qui arriva: la foule massée à la porte de la ville piétina l'aide de camp, qui mourut.
Sérère  : Naaga deŋ a jegit’u. Faan le no wiin we a ndakaan no don-maax olaa na teeru faa boo ta xon.

Français : Un jour, Élisée avait parlé à la femme dont il avait ramené le fils de la mort à la vie ; il lui avait dit: «Partez d'ici, toi et ta famille, et allez vous installer où vous pourrez; en effet, le Seigneur a décidé d'envoyer la famine dans le pays d'Israël ; elle va commencer et durera sept ans.»
Sérère  : «Inooxi mene, wo fo ƥasil of, nu ndet muu nu andna, yaam o Yaal oxe xe gartaa kam saax le biim laa na refkaa meen boo xa kiid ɓetaa ƭaq.»

Français : La femme avait fait ce que le prophète lui recommandait: elle était partie aussitôt avec sa famille et s'était installée pour sept ans dans le pays des Philistins.
Sérère  : O tew oxaa a fi’a ke o kiin Roog oxe a lay’uuna, a inoox fo ƥasil um, a genik no saax laa no Fiifilista waa boo a jeg maaga xa kiid ɓetaa ƭaq.

Français : Au bout de ces sept ans, elle revint avec les siens de chez les Philistins et elle se rendit chez le roi pour réclamer sa maison et son domaine .
Sérère  : A cinj xa kiid ɓetaa ƭaq axe, o tew oxaa a nomtoortiida no saax laa no Fiifilista waa, soo a xeɗook o maad oxaa, ndax ta daawatin mbind um fo o qol um.

Français : A ce moment-là, le roi était en train de parler avec Guéhazi, le serviteur d'Élisée. Il lui avait demandé de raconter toutes les choses extraordinaires que le prophète avait faites.
Sérère  : Kaa soƥ’u koy o maad oxe a joktooraa fa Gehasi fee surga no kiin Roog oxe, a layan ee: «Layangaam a pi a maak ake Eliise a fi’na fop.»

Français : Guéhazi lui racontait justement l'histoire de l'enfant mort qu'Élisée avait ramené à la vie, lorsque la mère de cet enfant arriva auprès du roi pour réclamer sa maison et son domaine. Alors Guéhazi s'exclama: «Majesté, voici précisément cette femme, avec son fils qu'Élisée a ramené à la vie.»
Sérère  : «Daali maad, o tew oxe xey fo o ƥeem onqe Eliise a xontooxnoor’ina.»

Français : Le roi questionna la femme, qui lui raconta toute l'histoire. Aussitôt le roi ordonna à l'un de ses hommes de confiance de s'occuper de cette affaire: «Je veux, dit-il, qu'on lui rende tout ce qui lui appartient et qu'on l'indemnise pour tout ce que son domaine a produit depuis qu'elle a quitté le pays jusqu'à aujourd'hui.»
Sérère  : «Fat o tew oxene a ɓoxotel ke ta jeg’ina fop fo ke o qol um a watna fop, no kaa xotitna no ñaal naa ta sutooxna saax le a gar fa xaye.»

Français : Une autre fois, Élisée se rendit à Damas. Or le roi de Syrie, Ben-Hadad, était malade; lorsqu'il apprit que le prophète était en ville,
Sérère  : Eliise a reta Damaas, a soƥ Ben-Hadad fee o maad Araam a jir. O maad oxe a yegne yee o kiin Roog oxe a gara meen.

Français : il dit à Hazaël : «Va porter un cadeau au prophète Élisée. Tu lui demanderas ensuite de consulter le Seigneur pour savoir si je guérirai de cette maladie.»
Sérère  : «Xoti ci’it, ret maa no kiin Roog oxaa, o layin ta laamtanaam o Yaal oxe boo um and, ndax xam wod no jir lene.»

Français : Hazaël partit trouver le prophète: il emmenait avec lui, sur quarante chameaux, les meilleurs produits de Damas pour les offrir en cadeau à Élisée. Il se présenta devant le prophète et lui dit: «Je suis l'envoyé de ton humble serviteur Ben-Hadad, le roi de Syrie. Il m'a chargé de te demander s'il guérirait de sa maladie.»
Sérère  : «O tag of Ben-Hadad fee o maad Araam luliidaxam ee um laamtong, ndax xan a wod no jir le ten.»

Français : Élisée répondit: «Va lui dire qu'il guérira certainement ! Mais en réalité, le Seigneur m'a révélé qu'il allait mourir.»
Sérère  : «Reti o layin ee xan a wod! Kaa koy, o Yaal oxe a feeñlaxam ee xan a xon faq.»

Français : Soudain le regard du prophète devint fixe et son visage absolument rigide , puis il se mit à pleurer.
Sérère  : O kiin Roog oxe a xora, a ɗeetaa o mbiñ o leng soo a naag ciic a lool.

Français : «Pourquoi pleures-tu, prophète?» demanda Hazaël. Élisée répondit: «Je pleure parce que je sais déjà le mal que tu vas faire aux Israélites: tu incendieras leurs villes fortifiées, tu égorgeras les jeunes gens, tu écraseras les petits enfants et tu éventreras les femmes enceintes.» –
Sérère  : «Yaam kaam and paaxeer ke o fi’kaa Ii-isra’el we. Xan o raaɓ teeru cegu saŋe ke den, xa pes axe den, o warit a den laƥ, duguñ xa teɓandoong axe den, soo rew we den na mbudkaa, o xiir a den.»

Français : «Comment pourrais-je faire de telles choses, moi qui ne dispose d'aucun pouvoir?» reprit Hazaël. «Le Seigneur m'a révélé que tu deviendras roi de Syrie », répliqua Élisée.
Sérère  : «O Yaal oxe kaa feeñlaam ee wo na maadooxkaa kam Araam.»

Français : Hazaël quitta Élisée et retourna vers son maître; celui-ci lui demanda: «Que t'a dit le prophète?» – «Il m'a dit que tu guériras certainement», répondit Hazaël.
Sérère  : «Kaa layaam ee xan o wod!»

Français : Mais le lendemain, Hazaël prit une couverture, la trempa dans l'eau et l'appliqua sur le visage du roi pour l'étouffer. Le roi mourut, et Hazaël régna à sa place.
Sérère  : No feet olaa, Hasa’el a janga kulooxel, a suupin na foofi, a hulin na mukit fee no maad oxe, soo ta xon. Hasa’el a rondandaan no maat naa.

Français : Pendant la cinquième année du règne de Joram, fils d'Achab et roi d'Israël , Joram, fils de Josaphat, devint roi de Juda;
Sérère  : No hiid o ɓetkandeer ole no maat Yoraam fee o ƥiy Ahab too a ref o maad Isra’el, Yehoram fee o ƥiy Yosafat reeƭatu o maad Yudaa.

Français : il avait trente-deux ans et il régna huit ans à Jérusalem.
Sérère  : Xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa ƭaq a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid ɓetaa tadaq kam Yeerusaleem.

Français : Il épousa une fille d'Achab . Il se conduisit aussi mal que les rois d'Israël et que la famille d'Achab, faisant ce qui déplaît au Seigneur.
Sérère  : A reefa o jaf no maad we Isra’el, ne mbind Ahab a mbi’it’uuna. Kaa gilig’u o ƥiy o ndew Ahab, soo a fi kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe.

Français : Pourtant le Seigneur ne voulut pas anéantir le royaume de Juda; en effet, il avait promis à son serviteur David que ses descendants régneraient toujours à Jérusalem .
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe bug’ee o moocand maat ne Yudaa, yaam kaa reg’u o tag um Dawid ee xan a jegaa kili o leng na xa taan um oxaa na maadooxaa.

Français : Ce fut pendant le règne de Joram que le peuple d'Édom se révolta contre la domination de Juda et se donna un roi .
Sérère  : No maat Yehoram, Ee-edoom we a siiknoora fo maat ne Yudaa soo a ndalnan a qoox den o maad.

Français : Joram se rendit alors à Saïr avec tous ses chars de guerre: mais en pleine nuit, le roi et les commandants de chars durent forcer la ligne des Édomites qui les avaient encerclés, et les soldats judéens s'enfuirent chez eux.
Sérère  : Maaga, Yehoram a reta Sa’iir fo a sareet-xire ke ten fop, soo Ee-edoom we a mbid a den o kurul-keƥ, ten fo aa-adax we na sareet-xire ke ten. Ndeer o yeng o njeek, o maad oxe a songa Ee-edoom we, ndaa a xawe , soo xiixire we ten a ƈuf no ƭiif kaa den.

Français : La ville de Libna se révolta aussi à la même époque.
Sérère  : No camaane leng kut kaaga teeru fee Libna a jeg’ata a xoox um itam na Yudaa.

Français : Tout le reste de l'histoire de Joram est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yehoram fop, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David; ce fut son fils Ahazia qui lui succéda.
Sérère  : Yehoram a daba daan um, a gasel na ƥak ale Dawid, soo o ƥeem Ahasiya a rondandin.

Français : Pendant la douzième année du règne de Joram, fils d'Achab et roi d'Israël , Ahazia, fils de Joram, devint roi de Juda;
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɗikandeer ole no maat Yoraam fee o ƥiy Ahab kam Isra’el, Ahasiya fee o ƥiy Yehoram reeƭatu o maad Yudaa.

Français : il avait vingt-deux ans et il régna un an à Jérusalem. Sa mère s'appelait Athalie, et elle était de la famille d'Omri, roi d'Israël.
Sérère  : Xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƭaq a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa o hiid o leng kam Yeerusaleem. Ya um Ataliya a ne’’e, a ref o ndaan Omri fee reeƭna o maad Isra’el.

Français : Ahazia se conduisit aussi mal que la famille d'Achab, faisant ce qui déplaît au Seigneur, tout comme cette famille à laquelle il était allié par mariage.
Sérère  : Ahasiya a reefa o jaf ƥasil ne Ahab, a fi kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe nen ƥasil ne Ahab ta fogit’ina.

Français : Avec Joram, fils d'Achab, Ahazia alla combattre Hazaël, roi de Syrie, à Ramoth, en Galaad. Au cours du combat, les Syriens blessèrent le roi Joram;
Sérère  : Ahasiya a yoona fa Yoraam fee o ƥiy Ahab da ñoxorik fa Hasa’el fee o maad Araam na teeru faa Ramot kam Galaad. Kam a ñoq ale, Aa-araam we a ngaaña o maad Yoraam.

Français : celui-ci retourna à Jizréel pour soigner ses blessures. Alors Ahazia se rendit à Jizréel pour le voir, puisqu'il était souffrant.
Sérère  : Maaga, o maad Yoraam a nomtooxa Yisre’el, ndax ta waadnoox kaañ ke Aa-araam we a ngaañit’uuna Rama, ye ta xire’aa fa Hasa’el fee o maad Araam. Ahasiya fee o ƥiy Yehoram too a ref o maad Yudaa a gara Yisre’el, a ɗeetiid a Yoraam fee o ƥiy Ahab, yaam oxeene kaa xij’u lool.

Français : Un jour, le prophète Élisée appela un jeune membre d'un groupe de prophètes et lui dit: «Prépare-toi à partir. Tu emporteras ce flacon d'huile et tu te rendras à Ramoth, en Galaad.
Sérère  : «Kufooxi, xot o difooƭ diwliin olene soo ret Ramot kam Galaad.

Français : Là-bas, tu iras trouver Jéhu, fils de Yochafath et petit-fils de Nimchi; tu l'appelleras et tu l'emmèneras à l'écart de ses compagnons, dans une pièce retirée.
Sérère  : O fadangaa, fat o ret maa Yehu fee o ƥiy Yosafat too a ref o ndaan Nimsi. Fat o xoyin boo nu ngoƭ fog um, nu ndok na ndok alaa kesooxna.

Français : Tu prendras alors le flacon et tu verseras l'huile sur sa tête en lui disant: Voici ce que déclare le Seigneur: “Je te consacre roi d'Israël !” Puis, ajouta Élisée, tu ouvriras la porte et tu t'enfuiras sans tarder.»
Sérère  : Fat o juurin o difooƭ diwliin ole took xoox, layin ee: O Yaal oxe kaa tee: ‹Kaam ɗuumong , ndax o ref o maad Isra’el!› Cinj kaaga, fat o wet begax ne soo ƴufiid no ñofu.»

Français : Le jeune prophète se rendit donc à Ramoth de Galaad.
Sérère  : Maaga, o tuleer Roog oxe reeƭna o fes a dalfooxa o ret Ramot kam Galaad.

Français : Lorsqu'il y arriva, les chefs de l'armée d'Israël tenaient une séance; le jeune prophète déclara: «J'ai quelque chose à te dire, chef!» – «Auquel d'entre nous veux-tu parler?» demanda Jéhu. «A toi-même, chef!» répondit le prophète.
Sérère  : «Me na wo fa xoox of sax, yaal mbind!»

Français : Jéhu se leva et l'emmena dans la maison; le prophète versa l'huile sur sa tête en lui disant: «Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “Je te consacre pour régner sur mon peuple, Israël .
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa tee: ‹Kaam ɗuumong, ndax o ref o maad Isra’el fee xeet es.

Français : C'est toi qui feras mourir les descendants d'Achab, ton ancien maître. Ainsi je vengerai tous mes serviteurs, prophètes ou autres, que Jézabel a fait assassiner.
Sérère  : Wo na saŋikkaa mbind Ahab fee o yaal mbind of. Neene, xam rabdinooxan duleer we dag es fo dag es lakas we fop Isebel a warnoorna.

Français : Oui, toute la famille d'Achab mourra, j'exterminerai tous les hommes de sa parenté, enfants et adultes.
Sérère  : Xam saŋik mbind Ahab fop, xuuf o ñis no goor we no ƥasil um bo ta xet.

Français : Je traiterai sa famille comme j'ai traité celle de Jéroboam, fils de Nebath, et celle de Bacha, fils d'Ahia .
Sérère  : Xam fi ƥasil ne Ahab ne fi’uuma ƥasil ne Yerobowam fee o ƥiy Nebat fo ne fi’uuma ƥasil ne Baasa fee o ƥiy Ahiya.

Français : Quant à Jézabel, personne ne l'enterrera, car les chiens la dévoreront dans le champ de Jizréel .” » Après avoir dit cela, le prophète ouvrit la porte et s'enfuit.
Sérère  : Cinj ye ta layna keene, a dalfooxa o wet begax ne soo a ƴuf.

Français : Jéhu sortit et retourna auprès des autres officiers du roi, qui lui demandèrent: «Que se passe-t-il? Que te voulait cette espèce de fou?» – «Oh! rien, répondit Jéhu. Vous connaissez ce genre de prophètes et ce qu'ils peuvent vous raconter.» –
Sérère  : «Co! refee dara. Nu anda duleer wene rek, kuu yoqeerna a mbaagaan o lay.»

Français : «Tu mens, reprirent les autres. Raconte-nous donc ce qui s'est passé.» – «Eh bien! dit Jéhu, il m'a parlé de telle et telle manière; il m'a dit en particulier: Voici ce que déclare le Seigneur: “Je te consacre roi d'Israël!” »
Sérère  : «Kaa layaam ee: ‹O Yaal oxe kaa tee: Kaam ɗuumong, ndax o ref o maad Isra’el.› »

Français : Aussitôt, tous les officiers enlevèrent leurs manteaux et les étendirent au haut de l'escalier pour y faire asseoir Jéhu; les musiciens sonnèrent de la trompette et tout le monde se mit à crier: «Vive le roi Jéhu!»
Sérère  : Ndak fo ndak, aa-adax waa a mbola sabadoor den, a ƭaapanin a Yehu no toŋ-toŋ olaa, a ndef no luuƥaa soo a mbalalooxaa yee: «Yehu a refata o maad!»

Français : Puis il monta sur son char et partit pour Jizréel, où se trouvait Joram, alité, ainsi qu'Ahazia, roi de Juda, qui était venu lui rendre visite.
Sérère  : Cinj kaaga, Yehu a ŋaaya a sareet-xire le ten soo a ret Yisre’el, yaam maaga Yoraam a waadnooroogu, too Ahasiya fee o maad Yudaa a ɗeetik’un.

Français : La sentinelle installée sur la tour de Jizréel vit arriver la troupe qui accompagnait Jéhu et fit dire au roi: «Je vois venir une troupe d'hommes.» – «Envoie un cavalier au-devant d'eux pour demander si tout va bien», ordonna Joram.
Sérère  : «Luli o kiin, ta ŋaay pis, a xetik fa den, a laamit a den ee: ‹Mbaar jam soom oo?› »

Français : Le cavalier partit à la rencontre de ces gens et leur dit: «Le roi demande si tout va bien.» – «De quoi te mêles-tu? répondit Jéhu. Passe derrière nous.» Alors la sentinelle annonça: «Le messager est arrivé près de ces gens, mais il ne revient pas.»
Sérère  : «Oxe luleena a fada maa den, ndaa nomtooxiidee.»

Français : Joram fit envoyer un second cavalier, qui, arrivé près d'eux, leur dit: «Le roi demande si tout va bien.» – «De quoi te mêles-tu? répondit Jéhu. Passe derrière nous.»
Sérère  : «Xar a ƭat of a yongu teen? Laqtooxi fod a cinj es!»

Français : La sentinelle annonça: «Le second messager est arrivé près de ces gens, mais il ne revient pas non plus. Cependant, je reconnais Jéhu, petit-fils de Nimchi, d'après sa façon de conduire: il conduit comme un fou.»
Sérère  : «O ƭikandeer oxe luleena a fada maa den, ndaa nomtooxiidahinee, too a ƈufnooƭ ale kaa nandtaam ale Yehu fee o ndaan Nimsi, yaam nen o ƭof a ƴufnitaa.»

Français : Le roi Joram ordonna qu'on attelle son char, puis il y monta; Ahazia, roi de Juda, monta également sur le sien. Ils allèrent à la rencontre de Jéhu et le rejoignirent près du champ qui avait appartenu à Naboth, de Jizréel .
Sérère  : Maaga, Yoraam a laya yee: «Ngumnanaamoo a sareet-xire le mi», soo da ngumnanin o ten. Yoraam fee o maad Isra’el fa Ahasiya fee o maad Yudaa, oxuu refna na den a ŋaaya na sareet-xire um, a nqetik fa Yehu. A soƥaan no saawit ole Naboot fee gen’ina Yisre’el.

Français : Dès que Joram eut rejoint Jéhu, il lui demanda: «Tout va-t-il bien, Jéhu?» – «Comment peux-tu me demander cela? répondit Jéhu. Tu sais bien que ta mère Jézabel continue d'adorer les faux dieux et de pratiquer la magie…»
Sérère  : «Jam mam! Mee ndax wo moƴu o and ee Isebel fee ya of kaa moƴ o jootnaa a paɗax ale no roog tefee ndigil ke fo pan ne.»

Français : Joram fit demi-tour et s'enfuit, en criant à Ahazia: «Attention, Ahazia, c'est une trahison!»
Sérère  : «Hey, hodeem de!»

Français : Jéhu saisit son arc et tira; la flèche atteignit Joram entre les épaules et ressortit après avoir traversé le cœur; Joram s'écroula mort au fond de son char.
Sérère  : Yehu a kafa a qali le ten, a dalfoox o xaƴ a kas. A diba a Yoraam ndeer a kand ake boo ta daaw xeeñ le, soo ta lup xoox kam a sareet-xire le ten.

Français : Alors Jéhu dit à son aide de camp Bidcar: «Prends son cadavre et jette-le dans le champ de Naboth, de Jizréel. Souviens-toi en effet de ce que le Seigneur a prédit à son père, le roi Achab , le jour où nous deux, avec d'autres conducteurs de chars, nous l'avions accompagné:
Sérère  : «Ɗooqi o dal ole, o deɓin kam o saawit ole Naboot fee gen’ina Yisre’el. Ndax wetandooxiro ke o Yaal oxe a lay’ina no maad Ahab fee faap um, ye i ndefna na sareet-xire leng, mi fa wo, ndeefan?

Français : “Moi, le Seigneur, lui a-t-il dit, j'ai tout vu, hier, quand tu as fait mourir Naboth et ses fils. Eh bien, moi, le Seigneur, je jure que je te punirai pour cela, précisément dans ce champ .” Ainsi donc, ajouta Jéhu, prends le cadavre de Joram et jette-le dans ce champ, conformément à ce que le Seigneur a annoncé.»
Sérère  : «Ndiiki koy, ɗooqi o dal ole, o deɓin kam o saawit ole, ne o Yaal oxe a layit’uuna.»

Français : Lorsque Ahazia, roi de Juda, vit cela, il s'enfuit en direction de Beth-Gan, mais Jéhu le poursuivit. Jéhu ordonna à ses compagnons de tuer Ahazia lui aussi. Ils le frappèrent alors qu'il conduisait son char sur la route qui monte à Gour, non loin d'Ibléam. Ahazia parvint à fuir jusqu'à Méguiddo , où il mourut.
Sérère  : Ye Ahasiya fee o maad Yudaa a ga’na keene, a dalfooxa o ƴuf, a jagin Bet-Gaan. Yehu a daabaan soo a lay yoon um da mbarin. Maaga, a ngaañtaan na sareet-xire le ten no ŋaayand naa Guur fee refna paam Ible’aam. Yaqanee koy, Ahasiya a ɗofta boo a fad Megido soo a xonit maaga.

Français : Ses serviteurs l'emmenèrent sur son char à Jérusalem, où on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David.
Sérère  : Dag we Ahasiya a ndoona o dal ole na sareet-xire, a ƥisin Yeerusaleem, a ngasin me no daan um na ƥak ale Dawid.

Français : C'est pendant la onzième année du règne de Joram, fils d'Achab, qu'Ahazia était devenu roi de Juda .
Sérère  : Ahasiya reeƭatu o maad Yudaa no hiid xarɓaxay fo hiid o lengandeer ole no maat Yoraam fee o ƥiy Ahab.

Français : Jézabel apprit tout ce qui s'était passé; alors elle se maquilla les paupières, se fit toute belle, et lorsque Jéhu revint à Jizréel, elle se mit à la fenêtre.
Sérère  : Isebel a yega fop ke xew’ina. Maaga, a tusngulooxa, a heloox. Ye Yehu a rokiidaa Yisre’el, Isebel a foda no falangteer olaa, a wootnooxaa.

Français : Dès qu'il eut passé la porte de la ville, elle lui cria: «Comment vas-tu, espèce de Zimri, assassin de son roi ?»
Sérère  : «Mbaar jegataa jam, wo o baawar no yaal mbind of nen a Simri?»

Français : Jéhu leva la tête vers la fenêtre et s'écria: «Qui veut être pour moi? Qui?» Deux ou trois hommes de confiance du palais royal se penchèrent aux fenêtres.
Sérère  : Maaga, dag ɗik mbaat daduk waa mbod’ina took, a mbootnoortiida no falangteer olaa.

Français : «Jetez-la en bas!» leur ordonna-t-il. Alors ils poussèrent Jézabel par la fenêtre. Elle tomba, son sang éclaboussa la muraille et les chevaux, et Jéhu lui passa sur le corps avec son char.
Sérère  : Maaga, a njolnitiida a Isebel no falangteer olaa, fo’oy le ten a sil no saŋe ne fo no pis ke, da nduutin.

Français : Jéhu entra dans le palais, se fit servir à manger et à boire, puis il dit à ses compagnons: «Occupez-vous quand même d'enterrer cette femme maudite, car elle était fille du roi.»
Sérère  : «Topatooxyo koy maa nu ngasitna o dal ole no tew o kalakooxu xaana, yaam o ƥiy no maad oo.»

Français : Ils sortirent pour aller l'enterrer, mais ils ne retrouvèrent d'elle que le crâne, les mains et les pieds.
Sérère  : A ndeta, ndax da ngasin, ndaa xoox le fo a caf ake fo a tang ake na xa ƥay axe soom a nga’atu no ten.

Français : Ils retournèrent l'annoncer à Jéhu, qui s'exclama: «C'est bien là ce que le prophète Élie, de Tichebé, avait déclaré de la part du Seigneur: “Les chiens dévoreront le corps de Jézabel dans le champ de Jizréel .
Sérère  : «Keeke mat o Yaal oxe a lay’u a reefandin no tag um Eliya fee Tisbi yee: ‹Xan xa ƥox axe a ƈaxit cer ke Isebel no saawit ole Yisre’el,

Français : Et les restes de Jézabel seront dispersés dans ce champ, comme du fumier étendu sur le sol, de sorte qu'on ne pourra même pas dire: C'est Jézabel.” »
Sérère  : too o dal um xan a ref nen a tos kam xa qol axe no saawit ole Yisre’el boo waagkataand o andid.› »

Français : Il y avait soixante-dix descendants d'Achab qui habitaient Samarie. Jéhu envoya des lettres à Samarie, aux “Princes de Jizréel ”, aux anciens et aux gens chargés d'éduquer les descendants d'Achab; il leur écrivait ceci:
Sérère  : Ahab a jega kam Samari xa taan qarɓeen ɓetuu ƭik. Yehu a lulta xa leetar kam Samari, maa no kelfa kaa Yisre’el fo no maak waa fo no waa yaroogna xa taan axe Ahab. Kaa bind’u kam xa leetar axe yee:

Français : «Vous vous occupez des enfants de la famille royale; vous disposez de chars, de chevaux et d'armes, et vous habitez une ville fortifiée. Dès que vous aurez reçu cette lettre,
Sérère  : «Nuun na topatooxaa xa teɓandoong axe no ƥasil ne no maad oxe, njeg a sareet-xire fo pis fo ƥonax, too ngen na teeru fa njegu saŋe. Boo nu ndaawna o leetar olene,

Français : voyez parmi les descendants du roi lequel est le plus capable et le plus digne d'être roi, installez-le sur le trône et préparez-vous à combattre pour la famille royale.»
Sérère  : fat nu ƭeet ndeer we mbaqaqoorna no maad oxe oxe moƴna o waag o ref o maad too a jof, soo nu ndalnin no uum-maamaad le faap um, cinj kaaga, nu ñoxoran ƥasil ne no yaal mbind nuun.»

Français : Tous ces gens eurent très peur; ils se dirent les uns aux autres: «Comment pourrions-nous résister à Jéhu, nous, alors que deux rois ne l'ont pas pu?»
Sérère  : Diid maak a dama wiin waaga, da layir a ndeer den ee: «Nam i mbaagu mbaag o nqoxit a Yehu fee andoona sax ee maad ɗik nqoxiran.»

Français : Aussitôt, le chef du palais royal, le commandant militaire de la ville, les anciens et les éducateurs firent porter cette réponse à Jéhu: «Nous sommes à ton service; nous ferons tout ce que tu nous ordonneras; nous ne désignerons pas de nouveau roi. Fais donc ce qui te plaît.»
Sérère  : Ndak fo ndak, jawdiin fee no mbind ne no maad oxe fa kelfa fee na teeru fee fo maak waa fo we yaroogna xa taan axe Ahab, a lulta o layanel a Yehu yee: «In de, dag of soom i ndefu, kuu hebloona a in rek, i mbi’in. I ndalinkee o maad o leng, fi’i rek kuu jofooxoonga.»

Français : Jéhu leur écrivit une seconde lettre en ces termes: «Si vous êtes pour moi, si vous voulez obéir à mes ordres, coupez la tête à tous les descendants du roi et apportez-les-moi à Jizréel, demain à la même heure.» Les soixante-dix descendants de la famille royale logeaient chez les citoyens influents de Samarie, qui assuraient leur éducation.
Sérère  : Xa taan qarɓeen betuu ƭik axe Ahab koy, maa no maak waa na teeru faa yaroogna a den a ndeeƭu.

Français : Lorsque les autorités reçurent cette lettre, ils firent venir les soixante-dix descendants du roi et les tuèrent; ils entassèrent leurs têtes dans des corbeilles qu'ils firent porter à Jéhu, à Jizréel.
Sérère  : Ye aa-adax waaga a ndaawna o leetar olaaga, a ndalfooxa o nqoy xa taan qarɓeen ɓetuu ƭik axe no maad oxe, a mbar a den soo a mbokat a qoox ake den kam a cenjel, a lulit a den Yisre’el maa Yehu.

Français : Un messager vint lui annoncer qu'on avait apporté ces têtes; Jéhu ordonna qu'on les mette en deux tas près de la porte de la ville, jusqu'au lendemain.
Sérère  : Yehu a hebla yee da mbi’el a cuum a ƭak paam ndokand ne na teeru faa boo no feet olaa.

Français : Le lendemain matin, il sortit de la ville, s'arrêta et adressa ces mots à la foule: «Vous, vous êtes innocents! Moi, je suis responsable d'avoir comploté contre le roi Joram et de l'avoir tué. Mais tous ceux-ci, qui les a assassinés?
Sérère  : «Nu nqoola qac no fo’oy lene! Mi fa xoox es o mat hiɓanu o yaal mbind es o ngir soo warin, ndaa wene fop koy, an waru a den?

Français : Reconnaissez donc qu'aucune des paroles que le Seigneur avait prononcées contre la famille d'Achab n'est restée sans effet! Le Seigneur a accompli tout ce que le prophète Élie avait annoncé de sa part .»
Sérère  : Andyo boog ee fop ke o Yaal oxe a lay’ina no kaa jofna no ƥasil ne Ahab, dara teen fe’ee a koƥ! O Yaal oxe a fadna ke ta lay’ina a reefandin no tag um Eliya .»

Français : Alors Jéhu tua tous les survivants de la famille d'Achab qui habitaient Jizréel , de même que tous les partisans influents, les familiers et les prêtres de ce roi; il n'en laissa échapper aucun.
Sérère  : Yehu a wara we no ƥasil ne Ahab fop yoq’ina Yisre’el, a war itam maak we fo andir ne Ahab fo saasadax we ten fop, too xaƴee o leng ta daɗ.

Français : Ensuite Jéhu se mit en route pour Samarie. Alors qu'il arrivait à Beth-Équed-des-Bergers,
Sérère  : Cinj kaaga, Yehu a xota a ƭat, a retaa Samari. Maaga, ye ta refna na ƭat paam Bet-Eqed fee no gaynaak we,

Français : il rencontra des proches parents d'Ahazia, roi de Juda. «Qui êtes-vous?» leur demanda-t-il. «Nous sommes des proches parents d'Ahazia, répondirent-ils. Nous sommes venus saluer les enfants de la reine Jézabel et le reste de la famille royale.» –
Sérère  : «Xa teɓ xa koor Ahasiya i ndefu, too kaa i simnikaa xa ƥiy axe no maad oxe fo axe na lingeer fee.»

Français : «Prenez-les vivants!» s'écria Jéhu. Ses compagnons les prirent vivants et, après les avoir tués, jetèrent leurs cadavres dans le puits de Beth-Équed. Ces gens étaient au nombre de quarante-deux, et aucun d'entre eux n'échappa.
Sérère  : Yoon we ten a ndama a den, da ñoowaa, soo a nqirsit a den paam a ngas alaa Bet-Eqed. Wiin waaga a ndeeƭa goor qarɓeen nahik fo goor ɗik, too o leng na den daɗ’ee.

Français : Un peu plus loin, Jéhu vit Yonadab, fils de Rékab , qui venait vers lui. Jéhu le salua et lui dit: «Es-tu loyal envers moi, comme je le suis envers toi?» – «Oui!» répondit Yonadab. «Eh bien, serrons-nous la main!» déclara Jéhu. Ils se serrèrent la main, puis Jéhu le fit monter sur son char:
Sérère  : Yoonadab a cooxaan o ɓay, soo Yehu a ŋaaynin na sareet-xire le ten.

Français : «Viens avec moi, dit-il, et tu verras avec quel amour passionné je sers le Seigneur.» Et il l'emmena sur son char.
Sérère  : Naaga, a ɓisaan na sareet-xire le ten.

Français : Dès son arrivée à Samarie, Jéhu tua tous les survivants de la famille d'Achab qui habitaient là, et extermina cette famille, conformément à ce que le Seigneur avait annoncé au prophète Élie.
Sérère  : Ye da mbadiidna Samari, Yehu a wara we yoq’ina no ƥasil ne Ahab fop too a ngen’u maaga. A moocanda a den bo dee tak, ne o Yaal oxe a layit’uuna a Eliya.

Français : Jéhu fit rassembler toute la population de Samarie et déclara: «Le roi Achab a adoré le dieu Baal ; moi, Jéhu, je vais l'adorer beaucoup plus que lui.
Sérère  : «O maad Ahab a faɗooxa a Baal o ndik, mi Yehu koy, xam faɗooxin a paax.

Français : Jéhu agissait ainsi par ruse, pour anéantir les adorateurs de Baal.
Sérère  : Yehu kaa fesoor’u neene fo o ƴiƴ, ndax ta moocand faafaɗax we Baal.

Français : C'est pourquoi il ordonna de convoquer une assemblée solennelle en l'honneur de Baal. On la convoqua
Sérère  : A ndalfooxaan o nqoyit.

Français : en envoyant des messagers dans tout le pays d'Israël . Tous les adorateurs de Baal vinrent, aucun n'osa être absent; ils remplirent complètement le temple de Baal.
Sérère  : Yehu a hebla duleer muu refna kam Isra’el, soo faafaɗax we Baal fop a ngar, too o leng saɗ’ee o ñak o gar. A yipooxa mbind a qeƭ naa Baal bo ta may muut.

Français : Alors Jéhu ordonna au responsable des vêtements sacrés d'en fournir à tous les participants. Cela fait,
Sérère  : Maaga, Yehu a hebla oxe saq’ina toki ke, ta coox faafaɗax we Baal fop no toki ke. Kaaga a fi’e.

Français : Jéhu et Yonadab, fils de Rékab, entrèrent dans le temple et dirent aux adorateurs de Baal: «Assurez-vous qu'il n'y a parmi vous aucun adorateur du Dieu d'Israël, mais seulement des adorateurs de Baal.»
Sérère  : «Mbaaƭyo boo and, ndax jegee mene waa na mbaɗooxaa o Yaal oxe. Ƭeetyo boo ta woor a nuun ee faafaɗax we Baal soom ndefu meen.»

Français : Jéhu avait fait placer à l'extérieur du temple quatre-vingts soldats, à qui il avait dit: «Je vais livrer tous ces gens en votre pouvoir; si l'un de vous en laisse échapper un seul vivant, il mourra à sa place.» Jéhu et Yonadab s'avancèrent pour offrir des sacrifices de communion et des sacrifices complets.
Sérère  : Cinj kaaga, Yehu fa Yoonadab a ndoka, ndax da ƥoxot sadax toxel fo sadax lakas. Yehu koy, kaa xaƴ’u tafil fee xiixire qarɓeen ɓetuu tadik, a lay a den ee: «Xam ɓoxot wiin wene fop na xa ƥay nuun, too o leng na nuun a xaƴangaa o kiin ta daɗ, xan a xon na seek um.»

Français : Quand Jéhu eut terminé, il ordonna aux soldats et à leurs chefs: «Entrez et massacrez ces gens! Qu'aucun d'eux ne sorte vivant d'ici.» Ils les massacrèrent donc, jetèrent les cadavres dehors, puis pénétrèrent dans le lieu très saint du temple de Baal .
Sérère  : Maaga, a saŋkita a den laƥ, a ndeɓ xa tal axe tafil. Cinj kaaga, a ndoka kam o mbiñ onqe moƴna o ted no mbind a qeƭ naa Baal,

Français : Ils portèrent dehors les piliers sacrés du temple et les brûlèrent,
Sérère  : a sutiid tafil xa taaƴ axe ndeeƭna maaga soo a ndox a den.

Français : puis ils fracassèrent la pierre dressée consacrée à Baal. Enfin ils démolirent le temple lui-même et, sur son emplacement, ils édifièrent des toilettes publiques, qui existent encore aujourd'hui.
Sérère  : A njiƭta itam o daaƴ ole Baal soo a mbayit mbind a qeƭ ne fa xoox um, a mbi’in o ñaaƴlooxand. O ñaaƴlooxand olaaga a maada maaga boo xaye.

Français : C'est ainsi que Jéhu fit disparaître du royaume d'Israël le culte de Baal .
Sérère  : Neene mat Yehu a ñuftu a paɗax ale Baal kam maat ne Isra’el.

Français : Toutefois, il ne cessa pas de commettre les mêmes péchés que Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher en adorant les veaux d'or à Béthel et à Dan .
Sérère  : Kaa koy, Yehu a damooxa no pakaad ke Yerobowam fee o ƥiy Nebat a bakaadnoortoogna xeet fee Isra’el, refna a paɗax ale na xa qeel wurus xa ƭaq axe ta sip’ina Betel fa Dan.

Français : Alors le Seigneur dit à Jéhu: «C'est bien, tu as fait ce que je trouve juste; tu as réalisé ce que j'avais décidé pour punir la famille d'Achab; c'est pourquoi tes descendants jusqu'à la quatrième génération te succéderont comme rois d'Israël.»
Sérère  : «Yaam ne fi’oona kaa faaxna na kid es, fadin no ƥasil ne Ahab fop ke bugan’anuuma, xan xa taan of a maadooxaa kam Isra’el boo no suk nahkandeer naa.»

Français : Pourtant Jéhu n'obéit pas de tout son cœur à la loi du Seigneur, le Dieu d'Israël, et il ne cessa pas de commettre les mêmes péchés que Jéroboam, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : Kaa koy, Yehu reef’ee kebil ke no Yaal oxe Roog fee Isra’el no xeeñ um fop. A damooxa no pakaad ke Yerobowam a bakaadnoortoogna xeet fee Isra’el.

Français : A cette même époque, le Seigneur commença d'entamer le territoire d'Israël; il permit à Hazaël, roi de Syrie, de battre les Israélites dans tout leur pays;
Sérère  : No camaane leng kut kaaga, o Yaal oxe a refa no wañaa o fiisel ole Isra’el. A xaƴa a Hasa’el fee o maad Araam, ta xaw Ii-isra’el we kam xa ŋat axe Isra’el fop.

Français : ils perdirent ainsi toute la région située à l'est du Jourdain et au nord d'Aroër sur l'Arnon, à savoir les pays de Galaad et du Bachan , occupés par les tribus de Ruben, de Gad et de Manassé.
Sérère  : Neene a ñaktu xa piisel axe ndefna no batand naa no xuluɓ olaa Yordaan boo na teeru fee Aroweer refna na coonand alaa no xuluɓ olaa Arnon, ndefna ndef xa cegel axe Galaad fa Basan , too a carind ale Ruben, ale Gaad fo ale Manaase a ngen a den.

Français : Le reste de l'histoire de Jéhu est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte tout ce qu'il a fait et le courage qu'il a montré.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yehu fop fo njambaar ne ten kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsque Athalie, la mère du roi Ahazia, apprit que son fils était mort, elle décida de faire mourir tous les descendants de la famille royale.
Sérère  : Ye Ataliya fee ya no maad Ahasiya a yegna yee o ƥeem a xona, a inooxa, a saŋik ƥasil no maad ne kam Yudaa fop.

Français : Mais au moment du massacre, Yochéba, fille du roi Joram de Juda et sœur d'Ahazia, parvint à emmener secrètement un fils de son frère, nommé Joas, et elle le cacha avec sa nourrice dans une chambre à coucher du temple ; Athalie n'en sut rien, de telle sorte que l'enfant échappa au massacre.
Sérère  : Kaa koy, Yehoseeba fee o ƥiy o ndew onqe no maad Yehoram, too a ref itam o cigeen Ahasiya, a janga a Yowaas fee o ƥiy Ahasiya, a xottin na yelem a ndeer xa ƥiy axe no maad oxe mbaroogeena. A fokataan fo xe na numnan kam a ndok a pe’el ale. Neene, Yowaas war’aand, yaam kaa ɗasin’el boo Ataliya ga’iran.

Français : Pendant six ans, il resta caché avec sa nourrice dans le temple du Seigneur , tandis qu'Athalie régnait sur le pays.
Sérère  : A ɗasne fa Yehoseeba kam Mbind ne no Yaal oxe boo xa kiid ɓetaa fo leng, yaam Ataliya maadooxoogu kam saax le.

Français : Au cours de la septième année, le prêtre Yoyada fit venir les capitaines des Cariens et des autres soldats de la garde; il les emmena dans le temple du Seigneur, conclut un accord avec eux, en leur faisant prêter serment, puis il leur montra le fils du roi.
Sérère  : No hiid o ɓetuu ɗikandeer ole, Yehoyada fee o saasadax a lulta aa-adax no xiixire teemeed we no Kaakari we fo we no yeeyetax lakas we no maad oxe. A xoyniida a den da ngar me ten kam Mbind ne no Yaal oxe. A dalna fa den ngiɓoor, a daaɓooxnoor a den kam Mbind ne no Yaal oxe soo a lal a den o ƥiy onqe no maad oxe.

Français : Ensuite il leur donna les ordres suivants: «Voici ce que vous allez faire: Une de vos compagnies entre en service le jour du sabbat ; normalement la première section est chargée de garder le palais royal,
Sérère  : «Keeke refu ke nu mbi’kaa: Fat we na mberaa na nuun calel na bes fee na ñootnax ale a nqaajoox a qaaj a tadak, a leng ale a yetooxaa mbind ne no maad oxe,

Français : la deuxième section la porte de Sour , et la troisième section la porte qui se trouve derrière le corps de garde; eh bien, ces trois sections garderont le palais à tour de rôle.
Sérère  : a qaaj a ƭikandeer ale a yetook no don-maax olaa Suur, soo a qaaj a tadkandeer ale a yetook no don-maax ole refna a cinj yeeyetax we no maad oxe. A qaaj a tadak akeene na mbugko njaƥatiraa a yetax ale no ndokand ne no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Vos deux autres compagnies, qui normalement ne sont pas en service le jour du sabbat, viendront garder le temple, où se trouve le jeune roi .
Sérère  : Fat a qaaj a ƭak a lakas ake naangeerna o njalaa na bes fee na ñootnax ale a yetooxiid o maad oxe kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Tous les soldats auront leur arme à la main; ils entoureront le roi et l'accompagneront lorsqu'il se déplacera. Quiconque s'approchera de vos rangs sera mis à mort.»
Sérère  : Fat nu ndeer o maad oxe o saax oo saax, oxuu refna a pokoox ƥonax um, too o lakas oxuu bugna o xaañ a ndeer nuun, fat nu mbarin. Fat nu ndef fo o maad oxe muu ta dakaa.»

Français : Les capitaines agirent comme le prêtre Yoyada le leur avait ordonné: ils rassemblèrent leurs soldats, aussi bien ceux qui prenaient leur tour de garde le jour du sabbat que ceux qui terminaient leur service ce jour-là, et ils se rendirent auprès de Yoyada.
Sérère  : Aa-adax no xiixire teemeed we a mbi’a fop ke Yehoyada fee o saasadax a hebil’ina a den. Oxuu refna na den a fokata a yaj um, we mbar’ina o yetoox na bes fee na ñootnax ale fo we mbar’eerna o yetoox na bes faaga fop, soo da ndet maa Yehoyada fee o saasadax oxe.

Français : Celui-ci confia aux capitaines les lances et les boucliers qui avaient appartenu au roi David et qui étaient déposés dans le temple du Seigneur.
Sérère  : O saasadax oxe a cooxa aa-adax no xiixire teemeed we a salma ke fo pegoor ke o maad Dawid a jeg’ina, too da ndeeƭu kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Les soldats se placèrent en demi-cercle, les armes à la main, de l'angle sud-est à l'angle nord-est du temple, devant le bâtiment et l'autel , prêts à entourer le roi.
Sérère  : Oxuu refna no yeeyetax we no maad oxe kaa pokoox’u ƥonax um, da ngeenoox me xotitna no saax o ñamaak ole boo no saax o janoon ole no Mbind Roog ne paam o sadaxand ole fo paam Mbind Roog ne, ndax da ndeer o maad oxe.

Français : Alors Yoyada fit sortir Joas: il lui remit l'insigne royal et le document de l'alliance , puis on le consacra roi en versant de l'huile sur sa tête; aussitôt tout le monde se mit à applaudir et à crier: «Vive le roi!»
Sérère  : Maaga, Yehoyada a sutiida o ƥiy onqe no maad oxe, a rokanin o ndip no maad onqe, a cooxin yiƥadax ne no safe le no kebil ke. A dalne o maad, a ɗuumel soo da mboxaa, a mbalalooxaa yee: «Yaasam o maad oxe a ñoow!»

Français : Lorsque Athalie entendit le bruit des gardes et du peuple, elle rejoignit la foule au temple du Seigneur.
Sérère  : Ye Ataliya a nanna coow le no yeeyetax we no maad oxe fo le na xeet fee, a naaga daket, a dab faan laa no Mbind ne no Yaal oxe, a ɗeetiid.

Français : Elle aperçut le nouveau roi, debout près de la colonne du temple , selon la coutume; les officiers et les joueurs de trompettes se tenaient près de lui. Toute la population manifestait sa joie, tandis que les musiciens sonnaient de la trompette. Alors Athalie déchira ses vêtements en criant: «Trahison! Trahison!»
Sérère  : «Hiɓaneem o ngir oo, hiɓaneem o ngir!»

Français : Yoyada ne voulait pas qu'on la tue dans le temple. C'est pourquoi il s'adressa aux capitaines qui commandaient les soldats de la garde et leur donna l'ordre suivant: «Faites-la sortir entre vos rangs; si quelqu'un la suit, mettez-le à mort.»
Sérère  : O saasadax oxe koy kaa lay’u yee baa ta wartel muk kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : On l'entraîna vers le palais royal et, quand elle arriva à la porte des Chevaux , on l'exécuta.
Sérère  : A ndeƈ-ndeƈnaan boo no mbind ne no maad oxe, a ndeefnin no Ndokand ne no pis ke. Maaga mat a mbartun.

Français : Yoyada conclut, entre le Seigneur d'une part, le roi et la population d'autre part, une alliance qui engageait ceux-ci à être le peuple du Seigneur; il conclut aussi une alliance entre le roi et son peuple.
Sérère  : Yehoyada a dalna ndeer o Yaal oxe fo o maad oxe fa xeet fee ngiɓoor naa saƭkinna a den no ndef xeet fee no Yaal oxe. A dalna itam ngiɓoor ndeer o maad oxe fa xeet fee.

Français : Alors la foule se rendit au temple de Baal et le démolit; on fracassa les autels et les statues, et on tua Mattan, prêtre de Baal, devant les autels. Ensuite Yoyada organisa des équipes chargées de veiller sur le temple du Seigneur.
Sérère  : Yehoyada fee o saasadax no Yaal oxe o mat a fi’a yeeyetax kam Mbind ne no Yaal oxe,

Français : Yoyada rassembla encore les capitaines, les Cariens et le reste de la garde, avec tout le peuple, pour conduire le roi du temple au palais, en passant par la porte des gardes. Lorsque Joas s'assit sur le trône royal,
Sérère  : a fokat aa-adax no xiixire teemeed we fo Kaakari we fo yeeyetax lakas we no maad oxe fa xeet fee fop, a yoon fa den, da nqotit o maad oxe no Mbind ne no Yaal oxe, a ƥisin no mbind no maad ne, a ndeefnin no ndokand ne no yeeyetax we no maad oxe. Maaga, Yowaas a moofa no uum-maamaad le.

Français : La ville fut tranquille après qu'Athalie eut été mise à mort au palais royal.
Sérère  : Xeet faa no saax laa fop a mbelakinooxooga, soo teeru faa a yeeɓooxat. Ataliya o mat, a warit’e laƥ kam mbind ne no maad oxe.

Français : Joas fit ce qui plaît au Seigneur durant toute sa vie, parce que le prêtre Yoyada l'avait bien éduqué.
Sérère  : Yowaas a fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe no ñoow o ñis um fop, yaam Yehoyada fee o saasadax yar’un.

Français : Toutefois, il ne supprima pas les lieux sacrés; les gens continuaient d'y aller pour offrir des sacrifices d'animaux et brûler des parfums.
Sérère  : Kaa koy, a ñaang a sadaxand ake moocand’aand, too xeet fee a maad’a o ƥoxottaa teen sadax fa cuuraay .

Français : Mais la vingt-troisième année de son règne, les prêtres n'avaient encore rien réparé dans le temple.
Sérère  : Kaa koy, o hiid qarɓeen ƭik fo hiid o dadkandeer ole no maat Yowaas a soƥ’a saasadax we nqendandafulee xa kef axe no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Alors Joas interpella Yoyada et les autres prêtres et leur demanda: «Pourquoi ne faites-vous pas réparer le temple? Puisqu'il en est ainsi, vous ne recueillerez désormais plus d'argent par l'intermédiaire de vos receveurs; vous le laisserez pour les réparations du temple.»
Sérère  : «Xar taxu boo fa ndiik nu nqendandee xa kef axe no Mbind ne no Yaal oxe? Me ta refna koy, nu njangankatee a qoox nuun xaaliis fee no we nu andna, ndaa fat a xendandtikel Mbind ne no Yaal oxe soom.»

Français : Les prêtres consentirent donc à ne plus recevoir d'argent de la part des gens, et à ne plus s'occuper des réparations du temple.
Sérère  : Saasadax we a yekoora yee ndaawitkatee xaaliis fee no wiin we, too topatooxkatee a qendand ale no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Le prêtre Yoyada se procura un coffre, perça un trou dans le couvercle, puis plaça ce coffre à côté de l'autel , à droite de l'entrée du temple. Les prêtres gardiens de l'entrée furent chargés de déposer dans le coffre tout l'argent apporté au temple.
Sérère  : Maaga, Yehoyada fee o saasadax a waaƭa arka, a sex o gom took o afnir ole soo a diƈin paam o sadaxand ole, no saax o ñamaak ole no ndokand ne no Mbind ne no Yaal oxe. Saasadax we yetooxoogna no ndokand ne ngadin’e o yipaa kam arka neene xaaliis fee ɓisiidoogeena kam Mbind ne no Yaal oxe fop.

Français : Lorsqu'ils voyaient qu'il y avait beaucoup d'argent dans le coffre, ils faisaient venir le secrétaire du roi et le chef des prêtres, qui emportaient cet argent et le pesaient.
Sérère  : Mbanuu da nga’’ina yee xaaliis fee kam arka ne a maya, o piibind oxe no maad oxe fo o saasadax o maak oxe a nqoyooge, a yip xaaliis fee na xa saaku soo a eedin.

Français : L'argent, une fois comptabilisé, était remis aux entrepreneurs et aux surveillants des travaux qui pouvaient alors payer les ouvriers occupés aux réparations, charpentiers,
Sérère  : Xaaliis feene a eed’ange boo a ƴut, a cooxooge we adooxanna calel ke no Mbind ne no Yaal oxe, soo weene a ndabid teen daadaaƴ we fo jaajal we no Mbind ne no Yaal oxe

Français : maçons et tailleurs de pierre; ils pouvaient également acheter du bois et des pierres de taille, et régler toutes les autres dépenses nécessitées par les réparations.
Sérère  : fo maamax we fo seesex we na ƥil ake. A mbaag’a itam o njik a qanq fo a ƥil a maak a mosu fo cike-jike lakas ke soxla’eena fop, ndax xa kef axe no Mbind ne no Yaal oxe a nqendandel.

Français : On n'utilisa pas ces dons apportés au temple pour fabriquer des bassines, des mouchettes, des bols à aspersion , des trompettes, ou tout autre objet d'or ou d'argent.
Sérère  : Xaaliis feene koy ɓisiid’eena no Mbind ne no Yaal oxe, jalanit’aand Mbind ne palka xaaliis mbaat capil mbaat xa toon xa biisir mbaat a luuƥ mbaat tig lakas kaa refna wurus mbaat xaaliis.

Français : On remettait tout aux entrepreneurs, et ceux-ci s'occupaient des réparations nécessaires.
Sérère  : Kaa rabditoogel soom jaajal we, soo a jiriiñooreel na nqendand ale no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : On ne contrôlait d'ailleurs pas les gens chargés de payer les ouvriers, car ils agissaient honnêtement .
Sérère  : We ndabdoogna jaajal we koy, ngaynaakoogaand, yaam wiin wooru a ndeeƭu.

Français : Quant à l'argent que certaines personnes versaient au lieu d'offrir un sacrifice pour une faute commise, il n'était pas déposé dans le coffre, mais revenait aux prêtres .
Sérère  : Xaaliis fee ɓisiidoogeena koy na seek ale na sadax fa nqendandoor fee fo fa mbaasnoor pakaad fee, yipoogaand kam arka ne, ndaa saasadax we njegoogun.

Français : A cette époque, le roi de Syrie, Hazaël, vint attaquer la ville de Gath; après l'avoir prise, il décida d'attaquer Jérusalem.
Sérère  : No camaane kaaga, Hasa’el fee o maad Araam a gara a song teeru fee Gaat. A cinj ye ta jaɓuuna, a waajana a Yeerusaleem.

Français : Aussitôt, Joas rassembla tous les objets de valeur que ses ancêtres, les rois de Juda, Josaphat, Joram et Ahazia, et lui-même avaient offerts au Seigneur, ainsi que tout l'or déposé dans la chambre du trésor du temple et dans celle du palais royal; il fit porter tout cela en cadeau au roi Hazaël, qui renonça à venir attaquer Jérusalem.
Sérère  : Ndak fo ndak, Yowaas fee o maad Yudaa a fokata tig oo tig cegu njiriiñ ke fop, Yosafat, Yehoram fa Ahasiya we daan um ndeeƭna maad Yudaa fo ten fa xoox um a ƥoxot’ina o Yaal oxe. A xota itam wurus fee reeƭna na kamba le no Mbind ne no Yaal oxe fa fee na kamba le no mbind no maad ne. Kaaga fop a ɓisaan a Hasa’el fee o maad Araam nen ci’it. Maaga, Hasa’el a xaƴa song le ta waajan’ina a Yeerusaleem.

Français : Tout le reste de l'histoire de Joas est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yowaas fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : Pendant la vingt-troisième année du règne de Joas, fils d'Ahazia, sur le royaume de Juda, Joachaz, fils de Jéhu, devint roi d'Israël à Samarie; il y régna dix-sept ans.
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭik fo hiid o dadkandeer ole no maat Yowaas fee o ƥiy Ahasiya kam Yudaa, Yehowahas fee o ƥiy Yehu reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa ƭaq kam Samari.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur; il ne cessa pas d'imiter les péchés de Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe soo a fi pakaad leng kut ke Yerobowam fee o ƥiy Nebat a bakaadnoortoogna xeet fee Isra’el, a fañ o waas.

Français : Alors le Seigneur se mit en colère contre les Israélites et les livra au pouvoir d'Hazaël, roi de Syrie, puis au pouvoir de son fils Ben-Hadad. Cela dura longtemps.
Sérère  : O Yaal oxe a fuuxana Ii-isra’el we, too kaa gen’u no ɓoxotaa a den na xa ƥay Hasa’el fee o maad Araam fo na xa ƥay Ben-Hadad fee o ƥeem.

Français : Mais Joachaz supplia le Seigneur de s'apaiser; celui-ci l'entendit et, après avoir vu comment le roi de Syrie opprimait Israël,
Sérère  : Yehowahas a xeɗooxa o Yaal oxe, soo ta nan-giloox a qeƭ um, yaam a ga ne o maad oxe Araam a toroxandtaa Ii-isra’el we.

Français : il envoya un libérateur qui délivra les Israélites de la domination des Syriens. Dès lors, les Israélites purent vivre en paix comme précédemment.
Sérère  : O Yaal oxe a lulta a den o baawat, ta wat a den na xa ƥay no Aa-araam we. No kaa xotitna maaga, Ii-isra’el we a ñoowoogata na jam nen eetaand.

Français : Pourtant ils ne cessèrent pas d'imiter les péchés de Jéroboam et de sa famille, car Jéroboam avait poussé le peuple d'Israël à pécher; même le poteau sacré de la déesse Achéra resta dressé à Samarie.
Sérère  : Kaa koy, mbaasee pakaad ke mbind Yerobowam a mbakaadnoortoogna xeet fee Isra’el. Den itam a soobooxa teen, a ndeefaa a ƭat aleene, too sax o daaƴ ole Asera a maad’a o sipeel kam Samari.

Français : Finalement, les troupes de Joachaz ne comptaient plus que cinquante cavaliers , dix chars et dix mille soldats à pied; en effet, le roi de Syrie en avait détruit beaucoup et n'avait laissé d'eux qu'un peu de poussière au bord des routes.
Sérère  : Yehowahas koy, ŋaaŋaay pis qarɓeen ƥetik a yoqiɗ’u fo a sareet-xire xarɓaxay fo xiixire cuni xarɓaxay waa ñaaƴoogna. O maad oxe Araam kaa saŋik’u yoq waa fop, a fi a den da nand fo fo ut olaa na duuteel.

Français : Le reste de l'histoire de Joachaz est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte tout ce qu'il a fait et le courage qu'il a montré.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yehowahas fop fo njambaar ne ten kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra à Samarie; ce fut son fils Joas qui lui succéda.
Sérère  : Yehowahas a daba daan um, a gasel kam Samari, soo o ƥeem Yehowas a rondandin.

Français : Pendant la trente-septième année du règne de Joas sur Juda, Joas, fils de Joachaz, devint roi d'Israël à Samarie; il y régna seize ans.
Sérère  : No hiid qarɓeen tadik fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no maat Yowaas kam Yudaa, Yehowas fee o ƥiy Yehowahas reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng kam Samari.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur et ne cessa pas d'imiter tous les péchés de Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, too waas’ee fa leng no pakaad ke Yerobowam fee o ƥiy Nebat a bakaadnoortoogna xeet fee Isra’el, a reefaa a ƭat aleene.

Français : Le reste de l'histoire de Joas est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte tout ce qu'il a fait, et le courage qu'il a montré en combattant contre Amassia, roi de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yehowas fop fo njambaar ne ten fo ne ta xire’itna fa Amatsiya fee o maad Yudaa, keene fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra à Samarie dans le tombeau des rois d'Israël; ce fut alors Jéroboam qui devint roi .
Sérère  : Yehowas a daba daan um, a gasel kam Samari paam maad we Isra’el, soo Yerobowam a rondandin.

Français : Lorsque Élisée fut frappé de la maladie dont il allait mourir, Joas, roi d'Israël , se rendit auprès de lui; penché sur lui, il se mit à pleurer et s'écria: «Mon père! Mon père! Tu vaux tous les chars et tous les cavaliers d'Israël! »
Sérère  : «Faap es! Faap es! Wo hupu a sareet-xire ke fo pis ke Isra’el fop.»

Français : Élisée lui dit: «Procure-toi un arc et des flèches.» Le roi se les fit apporter.
Sérère  : O maad oxe a janga a qali fo a kas.

Français : Ensuite Élisée lui ordonna: «Prends les autres flèches.» Le roi les prit. «Frappe le sol!» lui dit le prophète. Le roi frappa trois fois par terre, puis s'arrêta.
Sérère  : Maaga, a xawa a den a lanq boo a caf a tadak soo a geenoox.

Français : Le prophète, irrité, lui déclara: «Si tu avais frappé par terre cinq ou six fois, alors tu aurais pu battre les Syriens définitivement; mais maintenant, tu ne pourras les battre que trois fois.»
Sérère  : «Waag’aa o xaw boo a caf a ƥetak mbaat ɓetaa fo leng, yaaga xawkoogaa Aa-araam we boo moocand a den. Ndiiki koy, a caf a tadak rek o xawkaa a den.»

Français : Chaque année, des bandes de pillards moabites pénétraient dans le territoire d'Israël.
Sérère  : O hiid oluu refna, a yaj no Moomowaab a njangaliidooga kam saax le Isra’el.

Français : Un jour, des gens qui allaient enterrer un mort virent soudain une de ces bandes. Ils lancèrent le corps dans le tombeau d'Élisée et s'enfuirent . Dès que le mort eut touché les os d'Élisée, il revint à la vie et se releva.
Sérère  : Bes, waa ngaskoogna o qon a ƈooka a leng na yaj akaaga. Ndak fo ndak, a ndeɓa o dal olaa kam a mboy alaa Eliise soo a ƈuf. Ye o qon oxe a duqirna fo xa kiiƈ axe Eliise, a ñoowatina soo a inoox a geenoox.

Français : Hazaël, roi de Syrie, avait opprimé les Israélites durant tout le règne de Joachaz.
Sérère  : Hasa’el fee o maad Araam kaa toroxandoogu Ii-isra’el we no ñoow o ñis Yehowahas fop.

Français : Mais le Seigneur, dans sa bienveillance, finit par avoir pitié d'eux; il leur pardonna, à cause de l'alliance qu'il avait conclue avec Abraham, Isaac et Jacob, et il renonça à les exterminer. Il ne les avait pas encore exilés loin de lui .
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a yirma a den soo a waasan a den yaam ngiɓoor ne ta dalin’ina fa Abraham fa Isaak fa Yakoob . Bug’ee o moocand a den, too boo xaye deɓee a den maa goƭuuna.

Français : Lorsque Hazaël mourut, ce fut son fils Ben-Hadad qui lui succéda comme roi de Syrie.
Sérère  : Hasa’el fee o maad Araam a xona, soo Ben-Hadad fee o ƥeem a rondandin.

Français : Aussitôt Joas lui reprit les villes israélites qu'Hazaël avait arrachées au royaume de son père Joachaz. A trois reprises, Joas battit Ben-Hadad, et il récupéra ses villes.
Sérère  : Yehowas fee o ƥiy Yehowahas a jangatina na Ben-Hadad fee o ƥiy Hasa’el teeru ke Hasa’el a jangit’ina na faap um Yehowahas yaa fa xire faa. Yehowas a xawaan a caf a tadak, a jangatin teeru ke Ii-isra’el we a njeg’ina.

Français : Pendant la deuxième année du règne de Joas, fils de Joachaz, sur le royaume d'Israël , Amassia succéda comme roi de Juda à son père Joas;
Sérère  : No hiid o ɗikandeer ole no maat Yehowas fee o ƥiy Yehowahas kam Isra’el, Amatsiya fee o ƥiy Yowaas reeƭatu o maad Yudaa.

Français : il avait vingt-cinq ans, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère, qui était de Jérusalem, s'appelait Yoaddan.
Sérère  : Xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid ɓetaa nahaq kam Yeerusaleem. Ya um Yowadan a ne’’e, a gen Yeerusaleem.

Français : Amassia fit ce qui plaît au Seigneur, mais pourtant pas comme son ancêtre David; il agit exactement comme son père Joas;
Sérère  : A fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, ndaa koy reftee nen o taan um Dawid. A fi’a leng kut ke faap um Yowaas a fi’na.

Français : il ne supprima pas les lieux sacrés; les gens continuaient d'y aller pour offrir des sacrifices d'animaux et brûler des parfums.
Sérère  : Kaa koy, a ñaang a sadaxand ake moocand’aand, too xeet fee a maad’a o ƥoxottaa teen sadax fa cuuraay.

Français : Lorsque Amassia eut solidement établi son autorité royale, il fit mettre à mort les officiers qui avaient assassiné son père, le roi Joas .
Sérère  : Ye Amatsiya a saƭkandna maat um, a dalfooxa o war parɓa ke ten mbar’ina o maad Yowaas fee faap um.

Français : Mais il épargna les enfants des assassins, pour respecter ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse; en effet le Seigneur y a donné cet ordre: «On ne doit pas mettre à mort des parents pour des péchés commis par leurs enfants, ni des enfants pour des péchés commis par leurs parents; un être humain ne peut être mis à mort que pour ses propres péchés ».
Sérère  : Kaa koy, warnoor’ee xa ƥiy axe no waawar weene, a reefandin no ke bindeena no safe le no kebil ke Moyiis, ne o Yaal oxe a heblituuna yee: «Paap ke mbarnoorkaand yaam xa ƥiy den, too xa ƥiy axe itam mbarnoorkaand yaam we ndimna a den, ndaa oxuu refna xan a warel yaam bakaad um.»

Français : Ce fut aussi Amassia qui battit dix mille soldats édomites dans la vallée du Sel; au cours du combat, il s'empara de la ville de Séla , à laquelle il donna le nom de Yoctéel, nom qu'elle porte encore aujourd'hui.
Sérère  : Amatsiya a wara Ee-edoom cuni xarɓaxay na yulanq alaa no fo jem ole. Ye fa ñoq ale, a jaɓa teeru fee Sela, a ne’in Yoqteel, too gon leene a maadtu boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Là-dessus, Amassia envoya des messagers auprès du roi d'Israël, Joas, fils de Joachaz et petit-fils de Jéhu. Il lui faisait dire: «Viens! Affrontons-nous dans un combat!»
Sérère  : Maaga, Amatsiya a lulta maa Yehowas fee o maad Isra’el, a ref o ƥiy Yehowahas fo o ndaan Yehu, ndax ta layanel o ten ee: «Gariidi i nqire!»

Français : Joas adressa cette réponse à Amassia: «Il y avait une fois sur le mont Liban un buisson épineux; il demanda à un cèdre du Liban de lui donner sa fille comme épouse pour son fils; mais une bête sauvage du Liban passa sur le buisson et l'écrasa» .
Sérère  : Yehowas fee o maad Isra’el a naxooxa a Amatsiya fee o maad Yudaa yee: «Bes, ndakar-ñiig ne Libaŋ a lulta o layanel ndaxar seedar ne Libaŋ ee: ‹Ci’anaam o ƥiy onqe mi o ƥiy onqe wo o tew!› Kaa koy, ƥaaɓaan ke Libaŋ a ngara, a nduut ndakar-ñiig ne.

Français : Et Joas ajoutait: «Parce que tu as battu les Édomites, tu fais le fier! Contente-toi de cette gloire et reste chez toi! Pourquoi veux-tu commencer une guerre qui finira mal pour toi, et où tu seras battu avec toute l'armée de Juda?»
Sérère  : Ke xawoona Ee-edoom we taxu o yoɗ a kand. Felakinooxi no ndam onqeene too moof no mbind of. Xar taxu boo o bug o rok na xire faa malkeeroonga, maa o yenitkaa, wo fo maat ne Yudaa fop?»

Français : Mais Amassia ne tint pas compte de cet avertissement. Alors Joas, roi d'Israël, se mit en campagne; son armée et celle d'Amassia s'affrontèrent à Beth-Chémech , au pays de Juda.
Sérère  : Kaa koy, a ƭat Amatsiya yong’ee no raagooxel olaaga. Maaga, Yehowas fee o maad Isra’el a jagandooxana xire, a gomrit fa Amatsiya fee o maad Yudaa Bet-Semes fee fogna na Yudaa.

Français : L'armée de Juda fut battue par celle d'Israël, et tous les soldats judéens s'enfuirent chez eux.
Sérère  : Ii-isra’el we a nqawa Yuuyudaa we boo oxuu refna a ƴuf no mbind um.

Français : A Beth-Chémech, Joas, roi d'Israël, fit prisonnier le roi de Juda Amassia, fils de Joas et petit-fils d'Ahazia; de là, il se rendit à Jérusalem et démolit la muraille de la ville sur une longueur de près de deux cents mètres, entre la porte d'Éfraïm et la porte de l'Angle .
Sérère  : Maaga Bet-Semes o mat Yehowas fee o maad Isra’el a damtu a Amatsiya fee o maad Yudaa too a ref o ƥiy Yowaas fo o ndaan Ahasiya. Cinj kaaga, a gara Yeerusaleem, a sex no saŋe ne o gur olaa o cigdel um a fi’na xa noonoong teemeed nahik, a xotit no Ndokand ne Efrayim boo no Ndokand naa no kooñ naa.

Français : Il prit l'or, l'argent et tous les objets précieux qui se trouvaient dans le temple et dans le trésor du palais royal; il prit également des otages et retourna à Samarie.
Sérère  : Cinj kaaga, a janga wurus fee fa xaaliis fee fop fo tig oo tig ke fop ndeeƭna kam Mbind ne no Yaal oxe fo na kamba le no mbind no maad ne, a jangahin faɗ soo a nomtoox Samari.

Français : Le reste de l'histoire de Joas est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte ce qu'il a fait, le courage qu'il a montré et la guerre qu'il a faite à Amassia, roi de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yehowas fop fo njambaar ne ten fo ne ta xire’itna fa Amatsiya fee o maad Yudaa kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra à Samarie dans le tombeau des rois d'Israël; ce fut son fils Jéroboam qui lui succéda .
Sérère  : Yehowas a daba daan um, a gasel Samari paam maad we Isra’el, soo Yerobowam fee o ƥeem a rondandin.

Français : Après la mort de Joas, roi d'Israël, Amassia, roi de Juda, vécut encore quinze ans.
Sérère  : Amatsiya fee o ƥiy Yowaas too a reeƭu o maad Yudaa a ñoow’a xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƥetaq a cinj fa nqon fee Yehowas fee o ƥiy Yehowahas reeƭna o maad Isra’el.

Français : Le reste de l'histoire d'Amassia est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Amatsiya kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : A Jérusalem, des gens complotèrent contre Amassia; celui-ci s'enfuit à Lakich , mais on le fit poursuivre et mettre à mort à cet endroit.
Sérère  : Amatsiya a hiɓante o ngir Yeerusaleem, a ƴuf Lakiis, ndaa a daabe soo a wartel maaga.

Français : Ensuite on ramena son corps à Jérusalem, sur un char tiré par plusieurs chevaux, et on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David.
Sérère  : A doone took pis, a ɓisiidel Yeerusaleem soo a gasel me no daan um, na ƥak ale Dawid.

Français : Azaria , fils d'Amassia, était âgé de seize ans lorsque le peuple de Juda le désigna comme roi pour succéder à son père.
Sérère  : Xeet fee Yudaa fop a njanga a Asariya fee jeg’ina xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng, a ndalnin o maad ta rondand a Amatsiya fee faap um.

Français : C'est lui qui, après la mort de son père, reconquit la ville d'Élath et la rebâtit.
Sérère  : A cinj ye faap um a dabna daan um, Asariya a jangatina teeru fee Eylat, ta fogahin na Yudaa soo ta maxatinin.

Français : Pendant la quinzième année du règne d'Amassia, fils de Joas, sur le royaume de Juda, Jéroboam, fils de Joas d'Israël , devint roi à Samarie; il y régna quarante et un ans.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetkandeer ole no maat Amatsiya fee o ƥiy Yowaas too a reeƭu o maad Yudaa, Yerobowam fee o ƥiy Yehowas reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa xa kiid qarɓeen nahik fo o hiid o leng kam Samari.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur, et ne cessa pas de commettre les mêmes péchés que Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, too waas’ee fa leng no pakaad ke Yerobowam fee o ƥiy Nebat a bakaadnoortoogna xeet fee Isra’el.

Français : Il reconquit tous les territoires qui avaient appartenu à Israël, depuis Lebo-Hamath au nord, jusqu'à la mer Morte au sud, conformément à ce que le prophète Jonas, fils d'Amittaï, de Gath-Héfer, avait annoncé de la part du Seigneur, le Dieu d'Israël .
Sérère  : A jangatina xa piisel axe Ii-isra’el we a njeg’ina fop, ke xotitna no ndokand naa Hamat no ɓemb-roog o janoon boo no maag o Xanju laa no ɓemb-roog o ñamaak, ne o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layit’uuna a reefandin no tuleer Yoona fee o tag um, refna o ƥiy Amitay, a gen Gaat-Hefeer.

Français : En effet, le Seigneur avait vu la tragique misère de ce royaume: il n'y avait personne, vraiment plus personne pour secourir Israël.
Sérère  : O Yaal oxe kaa ga’’u o torox o ɗomu le no Ii-isra’el we. Jeg’atee o leng o leng oxaa ƴufgiidna a den.

Français : Mais le Seigneur n'avait pas décidé d'exterminer ce peuple; c'est pourquoi il le délivra par le moyen de Jéroboam, fils de Joas.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe heboox’ee o moocand Ii-isra’el we. Ten taxu a mucla a den na pexey Yerobowam fee o ƥiy Yehowas.

Français : Le reste de l'histoire de Jéroboam est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte tout ce qu'il a fait, le courage qu'il a montré dans les combats et la manière dont il a rendu à Israël les villes de Damas et de Hamath, qui avaient appartenu au royaume de David.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yerobowam fop fo njambaar um no qire ke ten fo ne ta nomtantiidna Ii-isra’el we teeru fee Damaas fa fee Hamat mbog’ina na Yudaa, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsque Jéroboam mourut, on l'enterra à Samarie dans le tombeau des rois d'Israël; ce fut son fils Zacharie qui lui succéda.
Sérère  : Yerobowam a daba daan um, a gasel Samari paam maad we Isra’el, soo Sakari fee o ƥeem a rondandin.

Français : Pendant la vingt-septième année du règne de Jéroboam sur Israël , Azaria, fils d'Amassia, devint roi de Juda;
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭik fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no maat Yerobowam kam Isra’el, Asariya fee o ƥiy Amatsiya reeƭatu o maad Yudaa.

Français : il avait seize ans et il régna cinquante-deux ans à Jérusalem. Sa mère, qui était de Jérusalem, s'appelait Yekolia.
Sérère  : Xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƥetik fo xa kiid xa ƭaq kam Yeerusaleem. Ya um Yekoliya a ne’’e, a gen Yeerusaleem.

Français : Azaria fit ce qui plaît au Seigneur, tout comme son père Amassia.
Sérère  : A fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, ne faap um Amatsiya a fi’it’uuna deŋ.

Français : Toutefois il ne supprima pas les lieux sacrés; les gens continuaient d'y aller pour offrir des sacrifices d'animaux et brûler des parfums.
Sérère  : Kaa koy, a ñaang a sadaxand ake moocand’aand, too xeet fee a maad’a o ƥoxottaa teen sadax fa cuuraay.

Français : Le Seigneur infligea une grave maladie à Azaria: le roi devint lépreux et le resta jusqu'à sa mort; il dut résider à l'écart des autres gens. Son fils Yotam, le chef du palais royal, fut chargé de gouverner le royaume.
Sérère  : O Yaal oxe a xawta o maad Asariya a tik a maak, too ten a refit’u boo neen a xonu. No mbind naa sayooxna a gen’atu, soo Yotaam fee o ƥeem adooxan’ina mbind no maad ne a ɗoxaa xeet fee no saax le.

Français : Tout le reste de l'histoire d'Azaria est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Asariya fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : Lorsqu'il mourut , on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David; ce fut son fils Yotam qui lui succéda.
Sérère  : Asariya a daba daan um, a gasel na ƥak ale Dawid, soo Yotaam fee o ƥeem a rondandin.

Français : Pendant la trente-huitième année du règne d'Azaria sur Juda, Zacharie, fils de Jéroboam, devint roi d'Israël à Samarie; il y régna six mois.
Sérère  : No hiid qarɓeen tadik fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat Asariya kam Yudaa, Sakari fee o ƥiy Yerobowam reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa a qool ɓetaa fo leng kam Samari.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur, comme ses ancêtres; il ne cessa pas de commettre les mêmes péchés que Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe nen daan um, too waas’ee pakaad ke Yerobowam fee o ƥiy Nebat a bakaadnoortoogna xeet fee Isra’el.

Français : Un certain Challoum, fils de Yabech, complota contre lui, l'assassina en public et prit le pouvoir.
Sérère  : Saalum fee o ƥiy Yabes a hiɓanaan o ngir, a wartin Ible’aam soo a jang maat naa.

Français : Le reste de l'histoire de Zacharie est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Sakari kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Ainsi s'accomplit ce que le Seigneur avait annoncé à Jéhu: «Tes descendants jusqu'à la quatrième génération te succéderont comme rois d'Israël ».
Sérère  : Neene, keeke o Yaal oxe a lay’ina a Yehu a fadnooxa: «Xan xa taan of a maadooxaa kam Isra’el boo no suk nahkandeer naa.»

Français : Challoum, fils de Yabech, devint roi d'Israël pendant la trente-neuvième année du règne d'Azaria sur Juda; mais il ne régna qu'un mois à Samarie.
Sérère  : Saalum fee o ƥiy Yabes reeƭatu o maad Isra’el no hiid qarɓeen tadik fo hiid o ɓetuu nahkandeer ole no maat Usiya kam Yudaa. A maadooxa o nqool o leng kam Samari.

Français : Un certain Menahem, fils de Gadi, vint de Tirsa, entra dans Samarie, et y assassina Challoum; puis il prit le pouvoir.
Sérère  : Menahem fee o ƥiy Gaadi a inoora Tirsa, a gar Samari, a war a Saalum fee o ƥiy Yabes soo a jang maat naa.

Français : Le reste de l'histoire de Challoum est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël ; on y raconte aussi comment il complota contre Zacharie.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Saalum fo ne ta hiɓanitna a Sakari o ngir kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : C'est alors que Menahem attaqua la ville de Tifsa; il en massacra les habitants et ravagea la région qui s'étend de Tirsa à Tifsa. Il attaqua cette ville parce qu'on ne lui en avait pas ouvert les portes, et il y éventra toutes les femmes enceintes .
Sérère  : Maaga, Menahem a songa teeru fee Tifsa, a saŋik we ngen’ina taaga fop, soo a raadin o jegel olaa widna maaga fop, a xotit Tirsa. A song’a teeru feene, yaam ne da mbañ’uuna o mbetan tokand ke, soo a xiir rew we ndeeƭna xa pud fop.

Français : Pendant la trente-neuvième année du règne d'Azaria sur Juda, Menahem, fils de Gadi, devint roi d'Israël ; il régna dix ans à Samarie.
Sérère  : No hiid qarɓeen tadik fo hiid o ɓetuu nahkandeer ole no maat Asariya kam Yudaa, Menahem fee o ƥiy Gaadi reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa xa kiid xarɓaxay kam Samari.

Français : Durant toute sa vie, il fit ce qui déplaît au Seigneur, et ne cessa pas de commettre les mêmes péchés que Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe. No ñoow um fop kaa gen’u no fi’aa pakaad ke Yerobowam fee o ƥiy Nebat a bakaadnoortoogna xeet fee Isra’el.

Français : Poul, roi d'Assyrie , pénétra dans le territoire d'Israël; alors Menahem lui donna trente tonnes d'argent afin qu'il l'aide à établir solidement son autorité royale.
Sérère  : Tiglat-Pileseer fee o maad oxe Asuur a roka no fiisel ole Isra’el. Maaga, Menahem a cooxaan ngap parig teemeed tadik fo parig qarɓeen nahik xaaliis fa nqoolu, ndax oxeene a dimle’in bo ta saƭkand maat um.

Français : Pour rassembler tout cet argent, Menahem préleva un impôt en Israël; chaque personnage important dut payer cinquante pièces d'argent. Lorsqu'on versa la somme convenue au roi d'Assyrie, celui-ci quitta le pays d'Israël et retourna chez lui.
Sérère  : Xaaliis faaga fop Menahem a coox’ina o maad oxe Asuur, kaa xotit’un no yaal kalal ke Isra’el. Oxuu refna na den, a bateer um a reeƭa xa monjong qarɓeen ƥetik xaaliis fa nqoolu. Maaga, o maad oxe Asuur a sutooxa saax laa, a xot a ƭat um.

Français : Tout le reste de l'histoire de Menahem est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Menahem fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Lorsque Menahem mourut, ce fut son fils Pecahia qui lui succéda.
Sérère  : Menahem a daba daan um, soo Peqahiya fee o ƥeem a rondandin.

Français : Pendant la cinquantième année du règne d'Azaria sur Juda, Pecahia, fils de Menahem, devint roi d'Israël à Samarie; il y régna deux ans.
Sérère  : No hiid qarɓeen ƥetkandeer ole no maat Asariya kam Yudaa, Peqahiya fee o ƥiy Menahem reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa xa kiid xa ƭaq kam Samari.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur, et ne cessa pas de commettre les mêmes péchés que Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, too waas’ee pakaad ke Yerobowam fee o ƥiy Nebat a bakaadnoortoogna xeet fee Isra’el.

Français : Un certain Péca, fils de Remalia, qui était son aide de camp, complota contre lui. Avec une troupe de cinquante hommes de Galaad, il l'attaqua dans une des salles du palais royal ; après l'avoir assassiné, il prit le pouvoir.
Sérère  : Peqah fee o ƥiy Remaliya, too a reeƭu jawdiin Peqahiya, a hiɓanaan o ngir. A wartaan Samari na ndok-kam ale no mbind no maad ne, a war itam a Argob fa Ariye. Peqah kaa yoonit’u goor Gaagalaad qarɓeen ƥetik. Neene mat a wartu a Peqahiya soo a jang maat naa.

Français : Tout le reste de l'histoire de Pecahia est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Peqahiya fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Pendant la cinquante-deuxième année du règne d'Azaria sur Juda, Péca, fils de Remalia, devint roi d'Israël à Samarie; il y régna vingt ans.
Sérère  : No hiid qarɓeen ƥetik fo hiid o ɗikandeer ole no maat Asariya kam Yudaa, Peqah fee o ƥiy Remaliya reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƭik kam Samari.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur, et ne cessa pas de commettre les mêmes péchés que Jéroboam, fils de Nebath, qui avait poussé le peuple d'Israël à pécher.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, too waas’ee pakaad ke Yerobowam fee o ƥiy Nebat a bakaadnoortoogna xeet fee Isra’el.

Français : A l'époque où Péca régnait sur Israël, Téglath-Phalasar, roi d'Assyrie, s'empara des villes d'Yon, Abel-Beth-Maaka, Yanoa, Quédech et Hassor; il occupa le territoire de Galaad, celui de Galilée et tout le pays de Neftali ; il en déporta les habitants en Assyrie.
Sérère  : Na jamaane Peqah fee o maad Isra’el, Tiglat-Pileseer fee o maad oxe Asuur a gara, a jaɓ teeru fee Iyon, Abel-Bet-Maaka, Yanowah, Qedes, Hasoor, o jegel ole Galaad, ole Galile fo saax le Neftali fop. A ɓisa took a hup doole we ngen’ina meene fop kam Asuur.

Français : Un certain Osée, fils d'Éla, complota contre le roi Péca; il l'assassina et prit le pouvoir. C'était alors la vingtième année du règne de Yotam, fils d'Azaria et roi de Juda.
Sérère  : Hoose fee o ƥiy Eela a hiɓana a Peqah fee o ƥiy Remaliya o ngir, a warin soo a jang maat naa. Keene kaa jopir’u fo hiid qarɓeen ƭikandeer ole no maat Yotaam fee o ƥiy Usiya kam Yudaa.

Français : Tout le reste de l'histoire de Péca est contenu dans le livre intitulé Actes des rois d'Israël.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Peqah fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Isra’el».

Français : Pendant la deuxième année du règne de Péca, fils de Remalia, sur le royaume d'Israël , Yotam, fils d'Azaria, devint roi de Juda;
Sérère  : No hiid o ɗikandeer ole no maat Peqah fee o ƥiy Remaliya kam Isra’el, Yotaam fee o ƥiy Usiya reeƭatu o maad Yudaa.

Français : il avait vingt-cinq ans et il régna seize ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Yeroucha, et elle était fille de Sadoc.
Sérère  : Xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq a jeg’u ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng kam Yeerusaleem. Ya um Yerusa a ne’’e, a ref o ƥiy Saadok.

Français : Yotam fit ce qui plaît au Seigneur, agissant tout comme son père Azaria.
Sérère  : Yotaam a fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, ne faap um Usiya a fi’it’uuna deŋ.

Français : C'est Yotam qui construisit la porte supérieure du temple du Seigneur .
Sérère  : Yotaam o mat max’u o don-maax took ole no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Tout le reste de l'histoire de Yotam est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yotaam fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : C'est pendant le règne de Yotam que le Seigneur commença d'envoyer Ressin, roi de Syrie, et Péca, roi d'Israël, contre le pays de Juda .
Sérère  : Na jamaane faaga, o Yaal oxe a hebliida a Resin fee o maad Araam fa Peqah fee o ƥiy Remaliya, da song saax le Yudaa.

Français : Lorsque Yotam mourut, on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David; ce fut son fils Ahaz qui lui succéda.
Sérère  : Yotaam a daba daan um, a gasel na ƥak ale Dawid fee o taan um, soo Ahas fee o ƥeem a rondandin.

Français : Pendant la dix-septième année du règne de Péca, fils de Remalia, sur le royaume d'Israël , Ahaz, fils de Yotam, devint roi de Juda;
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no maat Peqah fee o ƥiy Remaliya kam Isra’el, Ahas fee o ƥiy Yotaam reeƭatu o maad Yudaa.

Français : il avait vingt ans et il régna seize ans à Jérusalem, mais il ne fit pas ce qui plaît au Seigneur son Dieu, contrairement à son ancêtre David.
Sérère  : Xa kiid qarɓeen ƭik a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng kam Yeerusaleem. Fi’ee kaa faaxna na kid no Yaal oxe Roog um, ta guutatir fo ne o taan um Dawid a fi’it’uuna.

Français : Il imita plutôt la conduite des rois d'Israël; il alla même jusqu'à offrir son fils en sacrifice , selon l'abominable pratique des nations que le Seigneur avait chassées du pays pour faire place au peuple d'Israël.
Sérère  : A reefa o jaf no maad we Isra’el boo sax a dox o ƥeem nen sadax, yaam a laalaa a pi a cednooxu ke no qeet ke o Yaal oxe a rax’ina mbaambir Ii-isra’el we.

Français : Il offrit des sacrifices d'animaux et brûla des parfums dans les lieux sacrés, sur les collines où il y avait des arbres verts.
Sérère  : A ɓoxotta sadax fa cuuraay took a ñaang a sadaxand ake fo took a pimb ake fo yoora ndaxar saqtu nuu refna.

Français : Ressin, roi de Syrie, et Péca, fils de Remalia et roi d'Israël, vinrent faire la guerre à Ahaz en l'assiégeant dans Jérusalem, mais ils ne réussirent pas à le vaincre.
Sérère  : Resin fee o maad Araam fa Peqah fee o ƥiy Remaliya, too a ref o maad Isra’el, a ngara ndax da nqire fo o maad Ahas. A mbida a Yeerusaleem o kurul-keƥ, ndaa mbaag’iran o nqaw.

Français : A la même époque, Ressin, roi de Syrie, soumit la ville d'Élath au contrôle des Syriens, après en avoir chassé les gens de Juda ; les Édomites revinrent s'y installer et y sont restés depuis lors.
Sérère  : No camaane leng kut kaaga, Resin fee o maad Araam a ɓoxota Ee-edoom we teeru fee Eylat a cinj ye ta raxitna teen wiin we Yudaa. Ee-edoom we a nomtooxiida, a ngenahinaa teen boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Ahaz fit porter le message suivant à Téglath-Phalasar, roi d'Assyrie: «Je suis ton serviteur, ton fils. Viens me délivrer des rois de Syrie et d'Israël qui m'ont attaqué.»
Sérère  : Ahas a dalfooxa o lul wiin maa Tiglat-Pileseer fee o maad oxe Asuur ee: «Kaam ref o tag of fo nen o ƥeef. Gari muclaam na xa ƥay no maad oxe Araam fo o maad oxe Isra’el songiidaxama.»

Français : En même temps, il rassembla l'or et l'argent qui se trouvaient dans le temple du Seigneur et dans le trésor du palais royal, et les envoya en cadeau au roi d'Assyrie.
Sérère  : Ahas a janga xaaliis fee fa wurus fee ndeeƭna kam Mbind ne no Yaal oxe fo na kamba le no mbind no maad ne, a lultin o maad oxe Asuur nen ci’it.

Français : Celui-ci fit ce qu'Ahaz lui demandait; il alla attaquer la ville de Damas, s'en empara et en déporta les habitants à Quir; quant à Ressin, il le fit mourir.
Sérère  : O maad oxe Asuur a fi’a ke Ahas a lay’uuna, soo a ret a song teeru fee Damaas boo a jaɓin. We ngen’ina taaga, a ɓisa a den Kiir took o hup doole soo a warnoor a Resin.

Français : Le roi Ahaz se rendit à Damas pour y rencontrer Téglath-Phalasar. Lorsqu'il vit l'autel du temple de Damas, il en envoya le croquis et le plan détaillé à Jérusalem, au prêtre Ouria.
Sérère  : O maad Ahas a reta Damaas, a xetik maaga fa Tiglat-Pileseer fee o maad oxe Asuur. Ye ta ga’na o sadaxand ole reeƭna Damaas, a lulta a Uriya fee o saasadax nitaal ne fo samandaal naa yoqteerna dara no sadaxand ole.

Français : Ouria fabriqua un nouvel autel selon les instructions qu'Ahaz lui avait envoyées, et il l'acheva avant même qu'Ahaz soit rentré de Damas.
Sérère  : Ye o maad Ahas a helkaa fo gat na tet ale ten Damaas, Uriya fee o saasadax oxe a jal’a o sadaxand olaa nandna fo ole ta lultiid’uuna.

Français : Quand le roi fut de retour, il vit l'autel, s'en approcha
Sérère  : Ye o maad Ahas a inoorna Damaas a gat, a ga’a o sadaxand ole, a matiidin soo a ŋaay took faa.

Français : et y offrit lui-même un sacrifice complet accompagné d'une offrande de farine et de vin, ainsi qu'un sacrifice de communion dont il répandit le sang sur l'autel.
Sérère  : A ɓoxota teen sadax fa ndoxel um, sadax tuufe-duufe um fa sadax biiñ um soo a ɓax took o sadaxand ole fo’oy le no sadax camsa’oor ke ten.

Français : Puis il fit déplacer l'autel de bronze consacré au Seigneur : cet autel se trouvait près de l'entrée du temple, entre le nouvel autel et le temple, et il le fit mettre derrière le nouvel autel, au nord.
Sérère  : O sadaxand xanjar ole reeƭna mbaambir no Yaal oxe koy, a watnitaan na seek um ndeer o sadaxand o xas ole fo Mbind ne no Yaal oxe soo a ɓisin paam o sadaxand o xas ole, farna fo ɓemb-roog o janoon.

Français : Enfin, le roi Ahaz donna l'ordre suivant au prêtre Ouria: «Désormais, tu utiliseras le grand autel: tu y présenteras le sacrifice complet de chaque matin, l'offrande de farine de chaque après-midi, les sacrifices complets du roi, accompagnés des offrandes de farine, ceux du peuple, accompagnés des offrandes de farine et de vin; tu y répandras également le sang des animaux offerts en sacrifices. Quant à l'autel de bronze, je prendrai moi-même une décision .»
Sérère  : O maad Ahas a hebla a Uriya fee o saasadax ee: «Fat o doxaa took o sadaxand o maak ole sadax fa ndoxel fee no nqes ne fo sadax tuufe-duufe ke no kirand ne fa sadax fa ndoxel fee fo sadax tuufe-duufe ke no maad oxe fo itam sadax fa ndoxel fee fo sadax tuufe-duufe ke fa sadax biiñ fee na xeet fee kam saax le fop. Fat o wiis teen fo’oy le no sadax toxel ke fo le no sadax lakas ke. O sadaxand xanjar ole koy, xam ɗeettaa teen.»

Français : Le prêtre Ouria exécuta tous les ordres du roi Ahaz.
Sérère  : Uriya fee o saasadax oxe a reefa fop ke o maad Ahas a hebil’uuna.

Français : Celui-ci fit encore découper les plaques de bronze des chariots du temple, et enlever les bassins qui étaient sur ces chariots; il ôta la grande cuve ronde qui reposait sur les douze taureaux de bronze et la fit déposer directement sur le sol pavé.
Sérère  : O maad Ahas a daƈta a kiiƈ ake no tiƈir ke njiriiñooroogeena kam Mbind Roog ne soo a watin xa baaŋaan axe ndeeƭna took tiƈir keene. A watnita itam o waaŋaan o maak ole took qoox xanjar ke soo a diƈin took gas a ƥil.

Français : Enfin, pour plaire au roi d'Assyrie, il supprima la “Galerie du Sabbat ”, construite à l'intérieur du temple, et “l'Entrée du Roi”, située à l'extérieur .
Sérère  : O maad oxe Asuur a tax’a ta watin kam Mbind ne no Yaal oxe ndaalaand ne no uum-maamaad le max’eena teen fo ndokand tafil ne no maad oxe.

Français : Tout le reste de l'histoire d'Ahaz est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Ahas fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : Lorsqu'il mourut , on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David; ce fut son fils Ézékias qui lui succéda.
Sérère  : Ahas a daba daan um, a gasel na ƥak ale Dawid, soo Hiskiya fee o ƥeem a rondandin.

Français : Pendant la douzième année du règne d'Ahaz sur Juda, Osée, fils d'Éla, devint roi d'Israël à Samarie; il y régna neuf ans.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɗikandeer ole no maat Ahas kam Yudaa, Hoose fee o ƥiy Eela reeƭatu o maad Isra’el. A maadooxa xa kiid ɓetaa nahaq kam Samari.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur, toutefois pas autant que les précédents rois d'Israël.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, ndaa koy reftee nen maad we Isra’el adoox’uuna.

Français : Salmanasar, roi d'Assyrie, vint l'attaquer; Osée dut se soumettre à lui et lui payer une redevance annuelle.
Sérère  : Salmanasaar fee o maad oxe Asuur a gara, a songin, soo Hoose a ɓoxotoox no ten, a rabdatan a bateer.

Français : Mais plus tard, Osée complota contre lui: il envoya des messagers auprès du roi d'Égypte à Saïs , et refusa de payer sa redevance au roi d'Assyrie; lorsque Salmanasar découvrit ce complot, il fit arrêter et emprisonner Osée.
Sérère  : Kaa koy, o maad oxe Asuur a yega yee Hoose kaa fexeyanoogun boo a lul wiin maa Soo fee o maad Misira, too sax rabdoogatee o maad oxe Asuur a bateer. Maaga, o maad oxe Asuur a jengaan, a ɓekin kaso.

Français : Puis il envahit le pays et vint assiéger Samarie. Au bout de trois ans,
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe Asuur a janga saax le fop soo a gar a song a Samari, a widin o kurul-keƥ boo xa kiid xa tadaq.

Français : c'est-à-dire neuf ans après le début du règne d'Osée, le roi d'Assyrie s'empara de la ville. Il déporta la population d'Israël en Assyrie et l'installa dans la région de Hala, dans celle de Gozan où coule le Habor, et dans les villes de Médie .
Sérère  : No hiid ɓetuu nahkandeer ole no maat Hoose, o maad oxe Asuur a jaɓa a Samari soo a ɓis Ii-isra’el we ngen’ina teen kam Asuur took o hup doole. A dalna a den no jegel olaa Halah fo paam a ƈufnand alaa Haboor no jegel olaa Gosaan fo kam teeru ke no saax laa Medi.

Français : Ces événements arrivèrent parce que les Israélites avaient péché contre le Seigneur, leur Dieu, qui les avait délivrés du pouvoir du Pharaon , roi d'Égypte, et les avait fait sortir de ce pays. En effet, ils adorèrent d'autres dieux,
Sérère  : Taamaala feene a dala Ii-isra’el we, yaam ne da mbakaad’ina no Yaal oxe Roog den. Ke o Yaal oxe a sut’ina a den no saax laa Misira, a wat a den na xa ƥay Firawon fee o maad Misira fop oo, yaqanee da mbaɗooxaa roog lakas.

Français : ils adoptèrent les coutumes des nations que le Seigneur avait chassées du pays pour faire place au peuple d'Israël, ainsi que les coutumes introduites par les rois d'Israël ,
Sérère  : Ii-isra’el we kaa ndeefoogu fo mbaax ne no qeet ke o Yaal oxe a rax’ina mbaambir den fo fo mbaax ne maad we Isra’el a ndalin’ina.

Français : ils prononcèrent des paroles inadmissibles contre le Seigneur leur Dieu. Ils aménagèrent des lieux sacrés dans toutes leurs localités, aussi bien dans les simples postes d'observation que dans les villes fortifiées,
Sérère  : Ii-isra’el we kaa mbi’’u o Yaal oxe Roog den kaa naagaandeena o fi’aa. Kaa maxan’u a qoox den a ñaang a sadaxand kam teeru ke den fop, a xotit na xa yetooxand axe boo no teeru cegu saŋe ke.

Français : ils dressèrent des pierres et des poteaux sacrés au sommet de toutes les collines où il y avait des arbres verts ,
Sérère  : Kaa sip’u a ƥil a sexe fo xa taaƴ xa lupe xe Asera took ñaang jiig luu refna fo yoora ndaxar saqtu nuu refna.

Français : ils offrirent des sacrifices dans tous les lieux sacrés, comme les nations que le Seigneur avait exilées pour leur faire place, ils y commirent de si mauvaises actions qu'ils irritèrent le Seigneur.
Sérère  : A ndoxooga cuuraay na ñaang a sadaxand ake fop nen qeet ke o Yaal oxe a rax’ina mbaambir den. Neene a mbuuxnoorta o Yaal oxe a pi a paaxeer ake den.

Français : Enfin ils adorèrent les idoles, malgré l'ordre du Seigneur de ne pas le faire.
Sérère  : «Nu mbi’kee keene.»

Français : Le Seigneur adressa des avertissements aux gens d'Israël et de Juda par l'intermédiaire de divers prophètes : «Renoncez à votre mauvaise conduite , obéissez à mes commandements et à mes ordres formulés dans la loi que j'ai donnée à vos ancêtres et que je vous ai communiquée par mes serviteurs les prophètes.»
Sérère  : «Mbesyo a cinj a ƭat a paaxeer ake nuun, nanan kebil es fo bargal es, ndeef fop ke hebil’uuma daan nuun, daawnin a nuun na pexey duleer we dag es.»

Français : Mais ces gens refusèrent d'écouter ce qu'on leur disait. Ils se montrèrent aussi rebelles que leurs ancêtres, qui n'avaient pas cru en Dieu leur Seigneur,
Sérère  : Kaa koy, nan-gilooxee, a saƭik a qoox, ne daan den we ngim’eerna no Yaal oxe Roog den a saƭkit’ina a qoox.

Français : ils rejetèrent les lois de Dieu, l'alliance qu'il avait conclue avec leurs ancêtres et les avertissements qu'il leur avait adressés, ils s'attachèrent à des dieux inconsistants et devinrent eux-mêmes tout aussi inconsistants, ils suivirent l'exemple des nations voisines que le Seigneur leur avait interdit d'imiter;
Sérère  : Kaa ndeɓ bargal ke no Yaal oxe fo ngiɓoor ne ta dalin’ina fo daan we den fo a maƭax ake ta maƭoox’ina a den, a ndeefaa xa koɓong boo a ndefat xa koɓong. Kaa ngiɓoor’u fo qeet ke mbid’ina a den, ke o Yaal oxe a xañit’ina a den da laal a den fop oo.

Français : ils négligèrent tous les commandements du Seigneur leur Dieu, ils se fabriquèrent deux statues de veaux en métal fondu et un poteau sacré, ils adorèrent les astres, ils servirent le dieu Baal ,
Sérère  : Kaa nqaƴ kebil ke no Yaal oxe Roog den fop, a njawan a qoox den nitaal fo nqeel fo ƭik, a sip xa taaƴ xa lupe xe Asera, a ngungaa mbaambir xa qoor axe na asamaan soo a mbaɗooxaa a Baal.

Français : ils offrirent leurs fils et leurs filles en sacrifices , ils recoururent à diverses formes de magie, ils s'adonnèrent aux pratiques qui déplaisent au Seigneur et l'irritèrent.
Sérère  : Kaa ndoxoogu xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe den nen sadax, a ƭeetaa, a ñango’aa soo a njikoox a qoox den, ndax da mbi paaxeer na kid no Yaal oxe, a mbuuxnoorin.

Français : Alors le Seigneur laissa éclater sa colère contre les gens d'Israël; il ne voulut plus les voir devant lui, de sorte que seule la tribu de Juda subsista.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a fuuxana Ii-isra’el we fuux ɗomu soo a deɓ a den maa goƭuuna. A carind ale Yudaa doŋ yoq’atu.

Français : Mais les gens de Juda aussi désobéirent aux commandements du Seigneur leur Dieu et adoptèrent les coutumes qui avaient été introduites dans le royaume d'Israël.
Sérère  : Wiin we Yudaa sax ndeefoogee kebil ke no Yaal oxe Roog den. Kaa ndeefoogu fo mbaax fo leng kut ne wiin we Isra’el a ndeefoogna.

Français : C'est pourquoi le Seigneur rejeta l'ensemble des Israélites; il les livra au pouvoir de peuples pillards pour les humilier et finit par les exiler loin de lui.
Sérère  : Ten taxu o Yaal oxe a deɓ xa taan axe Isra’el fop ne da mbodeena, a neewand a den soo a ɓoxot a den na xa ƥay no we njangaloogna a den boo a paf o deɓ a den maa goƭuuna.

Français : Lorsque le Seigneur avait détaché le territoire d'Israël du royaume constitué par David , les gens d'Israël s'étaient donné comme roi Jéroboam, fils de Nebath; celui-ci les avait alors détournés de l'obéissance au Seigneur et les avait entraînés dans de graves péchés.
Sérère  : Ye o Yaal oxe a jaɓitna no mbind Dawid o fiisel ole Isra’el, wiin we Isra’el a ndalin’a a Yerobowam fee o ƥiy Nebat o maad. Yerobowam feene a fesnoora a den a cinj o Yaal oxe soo a bakaadnoor a den tigi.

Français : Dès lors, les gens d'Israël ne cessèrent pas d'imiter tous les péchés que Jéroboam avait commis.
Sérère  : No kaa xotitna maaga, Ii-isra’el we kaa njimboox’atu no pakaad ke Yerobowam a fi’’ina fop. Mbaas’ee a den

Français : Finalement le Seigneur ne voulut plus les voir devant lui et les fit déporter en Assyrie, où ils se trouvent encore. C'est ainsi que le Seigneur réalisa ce qu'il avait annoncé par ses serviteurs les prophètes.
Sérère  : boo neen o Yaal oxe a deɓu a den maa goƭuuna, ne ta layit’uuna a reefandin no duleer we dag um. Neene, took o hup doole Ii-isra’el we a ƥise Asuur maa goƭna saax den, too maaga a maadu boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Le roi d'Assyrie fit venir des gens de Babylone, de Kouta, d'Ava, de Hamath et de Sefarvaïm pour les installer dans les localités de la Samarie, à la place des Israélites qui avaient été déportés; ces gens prirent donc possession de la région et s'y établirent dans les localités.
Sérère  : O maad oxe Asuur kaa ɓistiid’u wiin Babilon fa Kuta fa Awi fa Hamat fa Sefarwayim, ndax ta dalin a den no teeru ke Samari na seek no Ii-isra’el we. Wiin weene a njanga a Samari, a ngen no teeru ke ten.

Français : Toutefois, au début de leur installation, ils n'adoraient pas le Seigneur; c'est pourquoi celui-ci envoya des lions qui tuèrent plusieurs d'entre eux.
Sérère  : Ye weene a sogna o ngenaa teen, mbaɗooxoogee o Yaal oxe. Maaga, o Yaal oxe a hebliida cogoy, da mbar jaaku na den.

Français : On informa alors le roi d'Assyrie que les populations déplacées et installées dans les localités de la Samarie ne connaissaient pas le culte du dieu de ce pays, de sorte que le dieu avait envoyé des lions pour les faire mourir.
Sérère  : «Qeet ke ɓisiidoona soo genniid a den no teeru ke Samari andee ne Roog fee no saax le a wareena o faɗoor. Ten taxu Roog feene a hebliid cogoy da mbaraa a den.»

Français : Le roi ordonna donc de ramener en Samarie un des prêtres qu'on avait déportés et de l'y installer pour qu'il enseigne aux gens la façon de rendre un culte à ce dieu.
Sérère  : «Ƥisyo maaga o leng no saasadax we nu ƥistiid’ina no saax laaga. Fat a genik maaga soo a jangin a den ne Roog fee no saax le a wareena o faɗoor.»

Français : C'est ainsi qu'un prêtre déporté de Samarie revint s'installer à Béthel et enseigna aux habitants comment adorer le Seigneur.
Sérère  : O leng no saasadax we ƥistiid’eena Samari a nomtooxa, a genik Betel soo a jangnaa a den ne da mbarna o mbaɗooraa o Yaal oxe.

Français : Toutefois ces populations étrangères se fabriquèrent des statues de leurs dieux et les dressèrent dans les sanctuaires construits par les anciens habitants de la Samarie; chaque population fit cela dans les villes qu'elle occupait:
Sérère  : Kaa koy, fuu refna no qeet ke kaa mbi’’u roog den, a ƥekin kam pind ke na ñaang a sadaxand ake Saasamari we a max’ina. Qeet ke no teeru ke Samari fop a mbi’a keene.

Français : les déportés venus de Babylone se firent une statue de Soukoth-Benoth, ceux de Kouta une statue de Nergal, ceux de Hamath une statue d'Achima,
Sérère  : Wiin we Babilon a mbi’a nitaal Sukot-Benot fee roog den, wiin we Kuta a mbi a Nergal, we Hamat a mbi a Asima,

Français : et ceux d'Ava des statues de Nibaz et de Tartac; les gens de Sefarvaïm offrirent même leurs enfants en sacrifice à leurs dieux Adrammélek et Anammélek .
Sérère  : we Awi a mbi a Nibaas fa Tartak, soo we Sefarwayim o mat a ndoxaa xa ƥiy den tee kaa ƥoxotaa sadax a Adaramelek fa Anamelek we roog den.

Français : En même temps, ils adoraient tous le Seigneur. Ils désignèrent aussi parmi eux des hommes pour être prêtres dans leurs sanctuaires et y présider leurs cérémonies.
Sérère  : Yaqanee koy, a mbaɗooxooga itam o Yaal oxe. Kaa njil’u wiin a ndeer den, da ndef saasadax no pind ke na ñaang a sadaxand ake, a ƥoxotanaa a den teen sadax.

Français : D'un côté donc, ils adoraient le Seigneur, et de l'autre, ils servaient leurs dieux, selon les coutumes de leurs pays d'origine.
Sérère  : Neene, a mbaɗooxooga o Yaal oxe, a ndoon teen a mbaɗooxaa roog ke den, ne fo mbaax ne na saax ake da ƥis’eena took o hup doole a simtituuna.

Français : Aujourd'hui encore, leurs descendants suivent ces anciennes coutumes. Cependant ils n'adorent pas vraiment le Seigneur; ils n'observent exactement ni leurs lois et pratiques traditionnelles, ni la loi et les commandements que le Seigneur a communiqués aux descendants de Jacob – c'est à ce Jacob que le Seigneur avait donné le nom d'Israël .
Sérère  : Boo no ñaal ne xaye itam xa taan axe den kaa ndeefaa fo mbaax ne yaaga. Mbaɗooxee o Yaal oxe ne waritna, too naangee o ndeefaa bargal ke fo a paɗax ale da ndaawna. Ndeefee itam a cangin ale fo kebil ke o Yaal oxe a daawin’ina xa taan axe Yakoob fee ta ne’’atna Isra’el.

Français : Pourtant le Seigneur avait conclu une alliance avec les descendants de Jacob et leur avait donné entre autres les commandements suivants: «N'adorez pas d'autres dieux; ne vous inclinez pas devant eux; ne les servez pas et ne leur offrez aucun sacrifice.
Sérère  : Yaag oo toox de, o Yaal oxe a dalin’a fa den ngiɓoor soo a hebil a den ee: «Ba nu mbaɗoox roog lakas, ba nu ngung mbaambir den, ba nu ndagoox a den, too ba nu ƥoxot a den sadax.

Français : Vous m'adorerez moi seul, le Seigneur, qui vous ai fait sortir d'Égypte grâce à ma force irrésistible; c'est devant moi que vous vous inclinerez et à moi que vous offrirez des sacrifices.
Sérère  : Mi o Yaal oxe doŋ nu mbaru o mbaɗoox, mi fee sutitna a nuun no saax laa Misira fa katil maak ne mi fo o ɓay o jegu doole le mi. Mbaambir es nu mbaru ngungaa soo ƥoxotaxam sadax.

Français : Vous obéirez jour après jour aux règles, aux prescriptions et aux commandements, en un mot à toute la loi que je vous ai donnée par écrit; en particulier, vous ne devez pas adorer d'autres dieux.
Sérère  : Fat nu ngayaa too ndeefaa bes fuu refna ke simtuuma fo ke dalnuuma fo a cangin es fo kebil ke bindanuuma a nuun, too nu mbaɗooxkee roog lakas ke.

Français : N'oubliez pas l'alliance que j'ai conclue avec vous et, je le répète, n'adorez pas d'autres dieux.
Sérère  : Ba nu mbeec ngiɓoor ne dalnuuma fa nuun, too ba nu mbaɗoox roog lakas ke.

Français : C'est moi, le Seigneur votre Dieu, que vous devez adorer, car c'est moi seul qui peux vous délivrer de tous vos ennemis .»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Roog nuun doŋ nu mbaru mbaɗoox, yaaga xam mucil a nuun na xa ƥay no fañ nuun fop.»

Français : Mais ces gens refusèrent d'écouter; ils continuèrent d'agir selon leurs anciennes coutumes.
Sérère  : Wiin weene koy a mbañaan o nanan soo a ndeefaa fo mbaax fo eetaand ne den.

Français : Ainsi, d'un côté, ils adoraient le Seigneur, et de l'autre, ils servaient leurs idoles; et après eux, leurs enfants et tous leurs descendants ont continué de faire la même chose jusqu'à maintenant.
Sérère  : Qeet keene kaa mbaɗooxoogu o Yaal oxe, a ndoon teen a mbaɗooxaa nitaal roog sexe ke den. Xa ƥiy den fo xa taan den kaa mbi’aa nen daan den boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Pendant la troisième année du règne d'Osée, fils d'Éla, sur le royaume d'Israël , Ézékias, fils d'Ahaz, devint roi de Juda;
Sérère  : No hiid o dadkandeer ole no maat Hoose fee o ƥiy Eela kam Isra’el, Hiskiya fee o ƥiy Ahas reeƭatu o maad Yudaa.

Français : il avait vingt-cinq ans et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Abi, et elle était fille de Zacharie.
Sérère  : Xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid ɓetaa nahaq kam Yeerusaleem. Ya um Abi a ne’’e, a ref o ƥiy Sakari.

Français : Ézékias fit ce qui plaît au Seigneur, tout comme son ancêtre David.
Sérère  : A fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, ne Dawid fee o taan um a fi’it’uuna.

Français : C'est lui qui supprima les lieux sacrés, qui fit briser les pierres dressées et couper les poteaux sacrés. Il fit aussi fracasser le serpent de bronze que Moïse avait fabriqué : en effet, jusqu'à cette époque-là, les Israélites brûlaient des parfums en l'honneur de ce serpent qu'on appelait Nehouchtan.
Sérère  : O ten o mat moocand’u a ñaang a sadaxand ake, a gef a ƥil a sexe ke soo a seɓ xa taaƴ xa lupe xe Asera . A duguña itam fangool fa nqanjar fee Moyiis a xawin’ina, yaam boo na jamaane faaga Ii-isra’el we kaa maad’u o ndoxanaa sadax cuuraay a fangool fa nqanjar feene da nqoyoogna Nehustan.

Français : Ézékias eut confiance dans le Seigneur, le Dieu d'Israël, plus que tous les rois de Juda qui l'avaient précédé ou qui lui succédèrent.
Sérère  : A hooloox’a o Yaal oxe Roog fee Isra’el, too no maad we Yudaa fop ngarna a cinj um mbaat we adooxuuna, jeg’ee oxaa nandna fo ten.

Français : Il demeura attaché au Seigneur sans jamais se détourner de lui; il obéit fidèlement aux commandements que le Seigneur avait donnés à Moïse.
Sérère  : A damooxa no Yaal oxe, a fañ o waas, soo a gayaa kebil ke o Yaal oxe a coox’ina a Moyiis.

Français : Le Seigneur était avec lui, et ainsi Ézékias réussissait dans tout ce qu'il entreprenait. Il se révolta contre le roi d'Assyrie et ne lui fut plus soumis;
Sérère  : O Yaal oxe a reeƭa fa Hiskiya, too fop um a ñaaƴooga. A siiknoor’a fo o maad oxe Asuur, a fañat o ɓoxotoox no ten.

Français : de plus il battit les Philistins, les poursuivit jusque dans le territoire de Gaza et s'empara aussi bien des villes fortifiées que des simples postes d'observation.
Sérère  : Ten xawu Fiifilista we, a jaɓ o fiisel ole den boo Gaasa , a xotit na xa yetooxand axe boo no teeru cegu saŋe ke.

Français : Pendant la quatrième année du règne d'Ézékias, qui correspondait à la septième année du règne d'Osée, fils d'Éla, sur le royaume d'Israël , le roi d'Assyrie, Salmanasar, était venu assiéger Samarie;
Sérère  : No hiid o nahkandeer ole no maat Hiskiya, fodirna fodir fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no maat Hoose fee o ƥiy Eela kam Isra’el, Salmanasaar fee o maad oxe Asuur kaa song’u a Samari, a widin o kurul-keƥ.

Français : la ville fut prise au bout de trois ans, c'est-à-dire pendant la sixième année du règne d'Ézékias ou la neuvième année du règne d'Osée.
Sérère  : Teeru fee a jaɓ’e a cinj xa kiid xa tadaq, ta fodir fo hiid o ɓetuu fa lengandeer ole no maat Hiskiya fo hiid o ɓetuu nahkandeer ole no maat Hoose fee o maad Isra’el.

Français : Le roi d'Assyrie déporta la population d'Israël en Assyrie et l'installa dans la région de Hala, dans celle de Gozan où coule le Habor, et dans les villes de Médie .
Sérère  : O maad oxe Asuur kaa ɓis’u Ii-isra’el we kam Asuur took o hup doole soo a dalin a den no jegel olaa Halah fo paam a ƈufnand alaa Haboor no jegel olaa Gosaan fo kam teeru ke no saax laa Medi.

Français : Tout cela arriva parce que les Israélites n'avaient pas écouté ce que commandait le Seigneur leur Dieu et qu'ils avaient été infidèles à son alliance ; ils n'avaient ni écouté ni mis en pratique les commandements transmis par Moïse, le serviteur du Seigneur.
Sérère  : Keene fop a xew’a, yaam Ii-isra’el we nan-giloox’ee o ñuxur no Yaal oxe Roog den soo a ƭeg ngiɓoor ne ten. Nan-giloox’ee too ngay’ee ke Moyiis fee o tag no Yaal oxe a hebil’ina a den fop.

Français : Pendant la quatorzième année du règne d'Ézékias, le roi d'Assyrie Sennakérib vint attaquer toutes les villes fortifiées du royaume de Juda et s'en empara.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o nahkandeer ole no maat Hiskiya, Sanxerib fee o maad oxe Asuur a songa teeru cegu saŋe ke Yudaa fop soo a jaɓ a den.

Français : Alors Ézékias, le roi de Juda, fit porter ce message au roi d'Assyrie, qui se trouvait à Lakich: «J'ai commis une faute ! Renonce à m'attaquer ici. Je suis prêt à payer la somme que tu m'imposeras.» Le roi d'Assyrie exigea d'Ézékias neuf mille kilos d'argent et neuf cents kilos d'or.
Sérère  : O maad oxe Asuur a sepa a Hiskiya fee o maad Yudaa ngap parig teemeed xaaliis fa nqoolu fo ngap parig xarɓaxay wurus.

Français : Ézékias dut prendre tout l'argent qui se trouvait dans le temple du Seigneur et dans le trésor du palais royal.
Sérère  : Hiskiya a cooxaan xaaliis fee fop reeƭna kam Mbind ne no Yaal oxe fo na kamba le no mbind no maad ne.

Français : Il dut même découper le revêtement d'or qu'il avait fait poser sur les portes du temple et sur leurs montants, et livra le tout au roi d'Assyrie.
Sérère  : Na jamaane faaga, Hiskiya a ɗapta wurus fee ta laar’ina no begax ke fo na tayil ake no Mbind ne no Yaal oxe, a ɓoxotin o maad oxe Asuur.

Français : Cependant le roi d'Assyrie, qui se trouvait à Lakich, envoya au roi Ézékias, à Jérusalem, le général en chef, le chef d'état-major, ainsi que son propre aide de camp, à la tête d'une troupe importante. Dès qu'ils arrivèrent devant la ville, ils se placèrent près du canal du réservoir supérieur, sur la route qui mène au champ des Blanchisseurs ,
Sérère  : O maad oxe Asuur a foda na teeru fee Lakiis, a lul Yeerusaleem maa no maad Hiskiya a buumi um fa farɓa fa maak fee ten fa jawdiin um, da yoon fo a yaj no xiixire maak. Ye da mbadiidna na teeru fee, a ndala paam a ƥaaxaand ale no mbalka-took ne na ƭat ale no qol ole no qaaxaaɗ oxe.

Français : et demandèrent à parler au roi. Mais ce fut Éliaquim, fils de Hilquia et chef du palais royal, qui sortit de la ville à leur rencontre, accompagné du secrétaire Chebna et de Yoa, fils d'Assaf et porte-parole du roi.
Sérère  : A laamta, ndax da lay fo o maad oxe, ndaa Eliyakim fee o ƥiy Hilkiya too a ref o aa-adax oxe no mbind no maad ne a sutoora na teeru faa, a xetik fa den, a yoon fa Sebna fee o piibind oxe fa Yo’ax fee o keegeek cosaan oxe too a ref o ƥiy Asaf.

Français : L'aide de camp assyrien leur dit: «Allez transmettre à Ézékias ce message du Grand Roi, le roi d'Assyrie: “Quelle belle confiance tu as là!
Sérère  : «Ndetyo ndaawin a Hiskiya nduleer nene no maad o maak oxe refna o maad oxe Asuur na laamtan ee: ‹Xar refu a koolax aleene damlooxoona?

Français : Tu t'imagines que de simples paroles tiennent lieu de plan de bataille et de courage pour faire la guerre! Sur qui comptes-tu pour oser te révolter contre moi?
Sérère  : Foogaa moos ee fa lay fa ƥor a waaga o ref o as fa doole fa nqire’ir. Ndiiki koy, an hoolooxo boo saɗ o siiknoor fa mi?

Français : Sur l'Égypte? Sur ce roseau cassé qui transperce la main de quiconque s'y appuie? Voilà ce que vaut le Pharaon , roi d'Égypte, pour tous ceux qui comptent sur lui!
Sérère  : Andaam ee yaakaariro dara a refangeerna Misira, jaj ɓolooxu leene na dibaa boo a yul o ɓay no xuu damlooxna teen. Neene mat Firawon fee o maad Misira a nandu no fop we ngoolooxuuna.

Français : Vous allez sans doute me répondre que vous comptez sur le Seigneur votre Dieu. Mais c'est précisément toi, Ézékias, qui as supprimé ses lieux sacrés et ses autels , en ordonnant aux gens de Jérusalem et de Juda de ne rendre leur culte que devant l'autel de Jérusalem.
Sérère  : Xeƈa xan nu ndoonaam ee: O Yaal oxe Roog in i ngoolooxu. Kaa koy, andum refee yee wo Hiskiya ñufu a ñaang a sadaxand ake ten fo xa sadaxand axe ten, ye hebloona wiin we Yudaa fo we Yeerusaleem da ngungaa mbaambir o sadaxand ole Yeerusaleem soom.›

Français : Eh bien, fais donc un pari avec mon maître le roi d'Assyrie: je suis prêt à te fournir deux mille chevaux, si tu peux trouver des cavaliers pour les monter.
Sérère  : Ndiiki koy, o yaal mbind of a jaɓangaa, fat a doon fo o yaal mbind es refna o maad oxe Asuur. Kaa ta layin ee: ‹Xam cooxong pis cuni ƭik, a soƥangaa yee waagaa o jeg ŋaaŋaay den.›

Français : Mais comment pourrais-tu mettre en fuite un seul officier de mon maître, même parmi les moindres? Et tu comptes sur l'Égypte pour obtenir des chars et des chevaux!
Sérère  : Nam a waagkoogu o raxit o aa-adax o leng no we moƴna o ngees no dag we no yaal mbind es? Andaam ee kaa doon a koolax um na Misira, ndax ta jeg a sareet-xire fo ŋaaŋaay pis.

Français : D'ailleurs, mon maître est-il venu attaquer ce pays et le dévaster sans que le Seigneur l'ait voulu? Pas du tout! C'est le Seigneur lui-même qui lui en a donné l'ordre .” »
Sérère  : Too sax, ndax kaa o yaal mbind es a fool-a-fool a song o mbiñ onqene, ndax ta gefin, too o Yaal oxe yoonee teen? O Yaal oxe fa xoox um layun ee: ‹Songi saax lene too gefin tuƈ.› »

Français : Alors Éliaquim, fils de Hilquia, Chebna et Yoa demandèrent à l'aide de camp assyrien: «Parle-nous en araméen , s'il te plaît, nous le comprenons. Évite de t'adresser à nous en hébreu, à cause de tous les gens qui sont sur la muraille en train de nous écouter.»
Sérère  : «Ko ndeeg, layi fa in, in we dag of no ɗelem araam, yaam i nanaan, too fañ o lay fa in no ɗelem hebre no nof xeet fene ŋaayna no saŋe ne.»

Français : Mais l'aide de camp lui répondit: «Croyez-vous que le message de mon maître soit destiné seulement à votre maître et à vous? Il concerne aussi tous ces gens qui se tiennent sur la muraille et qui, comme vous, n'auront bientôt plus que leurs excréments à manger et leur urine à boire !»
Sérère  : «Ndax me no yaal mbind of fo me wo soom o yaal mbind es a luliidaxam, um lay xa ƭelem axeene? Ndax refee me no wiin wene moofna took saŋe ne itam na ñaamkaa ndiiki ñaaƈlax den soo a yer a seed den fa nuun took o ñak pexey?»

Français : Puis l'aide de camp se dressa et cria de toutes ses forces en hébreu: «Écoutez le message du Grand Roi, le roi d'Assyrie:
Sérère  : «Nan-gilooxyo fa lay fee no maad o maak oxe refna o maad oxe Asuur.

Français : “Ne vous laissez pas tromper par Ézékias: il est incapable de vous arracher à mon pouvoir.
Sérère  : Keeke o maad oxe a layu: ‹Baa Hiskiya a nax a nuun, yaam waagkee o mucil a nuun na xa ƥay es.

Français : Il prétend qu'il faut faire confiance au Seigneur, que celui-ci vous sauvera sûrement et m'empêchera de prendre cette ville. N'en croyez rien.
Sérère  : Baa ɓisloox a nuun bo nu njeg a koolax no Yaal oxe, yaa ta layna a nuun ee: A woora yee xan o Yaal oxe a mucil a in, too teeru fene ɓoxotkaand na xa ƥay no maad oxe Asuur.›

Français : N'écoutez pas Ézékias, écoutez plutôt ce que je vous propose, moi le roi d'Assyrie: cessez toute résistance et rendez-vous à moi. Alors chacun de vous pourra profiter de sa vigne, de son figuier et de l'eau de sa citerne.
Sérère  : Ba nu nan-giloox a Hiskiya, yaam keeke o maad oxe Asuur a layu: ‹Njamsa’ooryo fa mi, ƥoxotoox na mi, too yaaga oxuu refna na nuun xan a ñaamaa o rim ole na ƭing taxar biiñ um fo o rim ole no ndun um, a yeraa foofi mband um itam,

Français : Plus tard, je viendrai pour vous emmener dans un pays comme le vôtre, un pays riche en blé pour le pain, en vignes pour le vin, en oliviers pour l'huile, et même en miel. Ainsi, au lieu de mourir ici, vous pourrez vivre là-bas. N'écoutez donc pas Ézékias, car il vous égare lorsqu'il prétend que le Seigneur vous sauvera.
Sérère  : boo yaa um garkaa soo ɓis a nuun no saax laa nandna fo le nuun, no saax laa mayna bele fa biiñ, saax mayu ñaamel fo a ƭing taxar biiñ, saax mayu diwliin fo suum. Yaaga boog ke na taxkaa nu nqonaa mene, a taxa nu ñoowik maaga. Ba nu nan-giloox boog a Hiskiya, yaam kaa naxtaa a nuun ee: O Yaal oxe xan a mucil a in.

Français : Les dieux des autres nations m'ont-ils empêché de mettre la main sur leur pays?
Sérère  : Ndax no roog ke na saax a lakas ake a jega teen faa mucilna saax um no ɓay no maad oxe Asuur?

Français : Qu'ont-ils fait, les dieux de Hamath et d'Arpad? Et ceux de Sefarvaïm, de Héna et d'Ava? Quelqu'un m'a-t-il empêché de prendre Samarie ?
Sérère  : Taa roog ke no teeru ke Hamat fa Arpad? Taa roog ke Sefarwayim, ke Hena fo ke Iwa? Ndax a mucla a Samari na xa ƥay es?

Français : Parmi tous ces dieux, aucun n'a pu m'interdire de mettre la main sur son pays. Comment le Seigneur m'empêcherait-il alors de prendre Jérusalem?” »
Sérère  : A ndeer roog ke na saax akeene fop, fum na den muclu saax um no ɓay es? Nam o Yaal oxe a waagkaa o muclit a Yeerusaleem no ɓay es boog?› »

Français : Tous ceux qui étaient là gardaient le silence; ils ne répondirent pas un mot, car tel était l'ordre du roi Ézékias.
Sérère  : Fop we ndeeƭna maaga a naanga cel too ndooniran o ɗelem o leng sax, yaam o maad oxe kaa heblit’u yee: «Ba nu ndoonin dara.»

Français : Puis Éliaquim, fils de Hilquia et chef du palais royal, le secrétaire Chebna et Yoa, fils d'Assaf et porte-parole du roi, après avoir déchiré leurs vêtements, revinrent auprès d'Ézékias et lui rapportèrent ce que l'aide de camp assyrien avait déclaré.
Sérère  : Eliyakim fee o ƥiy Hilkiya too a ref o aa-adax oxe no mbind no maad ne fa Sebna fee o piibind oxe fa Yo’ax fee o keegeek cosaan oxe too a ref o ƥiy Asaf a mbaara toki den, a ngar me Hiskiya soo a ndaawnin xa ƭelem axe na jawdiin fee no maad oxe Asuur.

Français : Dès que le roi Ézékias eut entendu leur rapport, il déchira lui aussi ses vêtements, prit la tenue de deuil et se rendit au temple du Seigneur.
Sérère  : Yaa o maad Hiskiya a yegna kaaga, a dalfooxa o faar toki um, a deroox o saaku soo a ret no Mbind naa no Yaal oxe.

Français : En même temps, il envoya le chef du palais Éliaquim, le secrétaire Chebna et les prêtres les plus anciens chez le prophète Ésaïe, fils d'Amots. Ces hommes, eux aussi en tenue de deuil,
Sérère  : Cinj kaaga, a hebla a Eliyakim fee reeƭna o aa-adax oxe no mbind no maad ne fa Sebna fee o piibind oxe fo maak we no saasadax we nderoox’ina xa saaku, da ndet maa Esayi fee o ƥiy Amoc.

Français : devaient dire au prophète: «Voici un message d'Ézékias: “Ce jour est pour nous un jour d'angoisse, de punition, d'humiliation. Comme on dit, l'enfant est à terme, mais la mère manque de force pour le mettre au monde.
Sérère  : «Keeke Hiskiya a layu: ‹Bes fene, bes naqad fo a qaw fa gaci a refu, ne ta layteel ee: Xa qeq axe mbudeena a mbade o ñoot, ndaa doole fa ñootir jegee.

Français : Le roi d'Assyrie a envoyé son aide de camp pour insulter le Dieu vivant. Ah, si seulement le Seigneur ton Dieu entendait toutes ces insultes et le punissait d'avoir ainsi parlé! Toi, prie le Seigneur en faveur de ce qui reste de son peuple.” »
Sérère  : Giimee o Yaal oxe Roog of a nan’angaa rek xa ƭelem axe fop na jawdiin fee o maad oxe Asuur refna o yaal mbind um a lulitna, ndax ta wen a Roog fa ñoow jok fee, yaaga xeƈa xan a fadin a qaw um yaam xa ƭelem axe ta nanna. Xeɗani boog onqe yoqna na xeet um.› »

Français : Quand les envoyés du roi Ézékias eurent accompli leur démarche auprès d'Ésaïe,
Sérère  : Yaa we o maad Hiskiya a lul’ina a mbadiidna me Esayi,

Français : celui-ci leur dit: «Allez rapporter à votre maître ce que déclare le Seigneur: “Tu as entendu les officiers du roi d'Assyrie m'insulter. N'aie pas peur de ce qu'ils ont dit.
Sérère  : «Keeke um laykaa o yaal mbind nuun: O Yaal oxe kaa tee: ‹Baa xa ƭelem axe nanoona too xa yoot axe no maad oxe Asuur a mbentaam a den a ndiidlandong.

Français : Le roi va recevoir une nouvelle; je lui inspirerai alors de retourner dans son pays. Et là-bas je le ferai mourir assassiné .” »
Sérère  : O maad oxe xan a daaw o nan, too xam ɓek no ten yiif laa na riñkan ta nomtoox no saax um, soo um warnoorin maaga fo laƥ.› »

Français : L'aide de camp assyrien apprit que son maître avait quitté Lakich pour assiéger Libna ; c'est donc là qu'il vint le trouver.
Sérère  : Jawdiin fee no maad oxe Asuur a nana yee o yaal mbind um a inoora Lakiis, ndax ta songik a Libna, soo ta soƥkin maaga.

Français : Le roi d'Assyrie fut informé que le Pharaon Tiraca l'Éthiopien venait l'attaquer. Il fit alors porter ce nouveau message à Ézékias,
Sérère  : Ɓaatnee dara, o maad oxe Asuur a yegnel ee Tirhaka fee o maad Kuus oxey na ƭat, ndax ta xire fo ten. Maaga, a dalfooxa o lulahin wiin maa Hiskiya yee:

Français : le roi de Juda: «Tu comptes trop sur ton Dieu en prétendant qu'il m'empêchera de prendre Jérusalem; ne te laisse pas tromper par lui.
Sérère  : «Fat nu lay a Hiskiya fee o maad Yudaa kene: ‹Baa Roog of fee hoolooxoona a naxtong ee: Yeerusaleem ɓoxotkaand na xa ƥay no maad oxe Asuur.

Français : Tu as bien appris comment les rois d'Assyrie ont traité tous les autres pays et les ont dévastés. Et tu t'imagines que vous serez épargnés?
Sérère  : Wo fa xoox of nanoodaa ke maad we Asuur a mbi’na a saax ake fop. A ngefa a den tuƈ, soo wo o foog ee xan o muclel.

Français : Quand mes prédécesseurs ont détruit Gozan, Haran, Ressef et la capitale des Édénites, Telassar, les dieux de ces nations n'ont pas pu préserver ces villes.
Sérère  : Ye daan es a yaqaa a Gosaan fa Xaraan fa Retsef fo Ee-edeen we ndeeƭna Telasaar, ndax roog ke no teeru keene a mucil’a a den?

Français : Réfléchis au sort des rois de Hamath, Arpad, Laïr, Sefarvaïm, Héna et Ava !»
Sérère  : Taa o maad oxe Hamat fo xe Arpad fo xe na teeru fee Sefarwayim fo xe Hena fo xe Iwa?› »

Français : Ézékias prit la lettre apportée par les messagers assyriens et la lut. Puis il monta au temple et la présenta au Seigneur.
Sérère  : Hiskiya a xotta o leetar ole no ɓay no we lul’eena soo a jangin. Cinj kaaga, a reta no Mbind naa no Yaal oxe, a dortin mbaambir no Yaal oxe.

Français : Ensuite il prononça cette prière: «Seigneur, Dieu d'Israël, toi qui sièges au-dessus des chérubins , c'est toi qui es le seul Dieu pour tous les royaumes du monde, c'est toi qui as fait le ciel et la terre.
Sérère  : «O Yaal oxe, wo Roog fee Isra’el, wo fee pindel yeeyetax ke a ndeegooxna uum-maamaad le wo, wo soom refu Roog fee no maat ke na adna fee fop, too wo saku asamaan fo lanq.

Français : Seigneur, écoute bien, regarde attentivement, remarque les insultes que les messagers de Sennakérib ont prononcées contre toi, le Dieu vivant.
Sérère  : O Yaal oxe, rungi nof of, wet a kid of, ɗeet too nan-giloox xa ñuxur axe Sanxerib a lulitna, ndax ta wentong a den, wo fee refna Roog fa ñoow jok fee.

Français : Seigneur, c'est vrai, les rois d'Assyrie ont exterminé les autres nations et ravagé leur territoire.
Sérère  : O Yaal oxe, ndigil oo, maad we Asuur a nduguña qeet ke fop fo a saax den

Français : Ils ont pu mettre au feu et détruire les dieux de ces nations, parce que ce n'étaient pas de vrais dieux, mais seulement des statues de bois ou de pierre fabriquées par les hommes.
Sérère  : soo a ndeɓ roog ke na saax akeene na fiɗel. Kaa ndeeƭee roog tiindigil, ndax a ndef soom xa taaƴ a qanq fo a ƥil axaa wiin we a njalna. Ten tax’u boo da mbaag o yaq a den.

Français : Mais toi, Seigneur notre Dieu, sauve-nous maintenant des griffes de Sennakérib. Alors dans tous les royaumes du monde on saura, Seigneur, que toi seul es Dieu.»
Sérère  : Ndiiki koy, wo o Yaal oxe Roog in, mucli a in no ɓay Sanxerib, ndax maat ke na adna fee fop a and ee wo o Yaal oxe, wo soom refu Roog.»

Français : Alors Ésaïe, fils d'Amots, fit porter ce message à Ézékias: «Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: J'ai entendu la prière que tu m'as adressée au sujet du roi d'Assyrie, Sennakérib.
Sérère  : Maaga, Esayi fee o ƥiy Amoc a lulta maa Hiskiya yee: «O Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa tee: Nanaam a qeƭ ale diisaxamoona no kaa farna na Sanxerib fee o maad oxe Asuur.

Français : Jérusalem la belle rit de toi en hochant la tête.
Sérère  : Yeerusaleem fa mosaan fee a jalang, a wulaa xoox.

Français : Contre moi, l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël!
Sérère  : mi o Tedu xe Isra’el.

Français : J'atteindrai ses derniers sommets et son parc forestier.
Sérère  : Daawaam o jul ole ten moƴna o goƭ took fo suungaan le ten na nandtaa a ƭing.

Français : Je mettrai à sec les bras du Nil rien qu'en posant les pieds sur le sol égyptien!”
Sérère  : O jaf es ŋiisandtum xa quluɓ axe Misira fop.›

Français : Je t'avais destiné à réduire en tas de ruines les villes fortifiées.
Sérère  : yaq a den pic.

Français : qui sèchent avant d'avoir fini de pousser.
Sérère  : kaa nqeñ ne no batand ne a leeƥinna.

Français : et quand tu t'emportes contre moi.
Sérère  : nen yaa fuuxanaxamoona itam.

Français : Je te ramènerai chez toi par le chemin que tu as pris pour venir.
Sérère  : o xotatin a ƭat ale garit’oona garit.

Français : Quant à toi, Ézékias, je te signale ce qui doit arriver: cette année, on consommera le blé qui aura poussé tout seul; l'année prochaine également. Mais l'année suivante, vous pourrez semer et moissonner votre blé, cultiver vos vignes et profiter de la vendange.
Sérère  : Wo Hiskiya, keeke xan a refanong o anddiloor: Rend bele fa malu rek nu ñaamkaa, mbaand itam neen, ndaa mbaand-a-tiit nu mbaaga o nduuf too saxad bele nuun, nqoox a ƭing taxar biiñ nuun soo muudoor xa tim axe.

Français : Les survivants du royaume de Juda seront de nouveau comme un arbre qui enfonce ses racines dans le sol et dont les branches se couvrent de fruits.
Sérère  : Yoqatin we mucna no maat ne Yudaa xan a ndefatin nen ndaxar naa a paƴ ake a ƭuuɗooxaa kam lanq ke, soo a naaq um a njof took, a ndim boo a ƭooqaa.

Français : Ésaïe ajouta: «Voilà ce que fera le Seigneur dans son ardent amour.
Sérère  : Ii, xan xeet a hat no yoqatin we Yeerusaleem, a inoor no we mucna no joong ole Siyoŋ. Keene o Yaal oxe a fi’kaa kam o mbeq o naalu nqe ten.

Français : Et maintenant, voici ce qu'il déclare au sujet du roi d'Assyrie: “Il n'entrera pas dans cette ville, il ne tirera pas de flèches contre elle, il ne lancera pas d'attaque à l'abri des boucliers, il n'élèvera pas de remblai pour donner l'assaut.
Sérère  : Ndiiki koy, keeke o Yaal oxe a layu no kaa jofna no maad oxe Asuur: ‹Rokkee na teeru fene. Xaƴkee teen a kas. Songkiran, a saq pegoor, too yoɗankiran a ƈoong.

Français : Il repartira par le chemin qu'il avait pris pour venir. Il n'entrera pas ici, je le déclare, moi le Seigneur.
Sérère  : Xan a naag cook a nomtoox, a xotatin a ƭat ale ta garit’ina garit. Rokkee na teeru fene muk. Mi layun, mi o Yaal oxe.

Français : Je protégerai Jérusalem et je la sauverai, parce que je suis Dieu, et par fidélité à David mon serviteur.” »
Sérère  : Xam saytoox a Yeerusaleem soo muclin yaam o niwel es fo ke reguuma a Dawid fee o tag es.› »

Français : La nuit suivante, l'ange du Seigneur intervint dans le camp assyrien et y fit mourir 185 000 hommes. Le matin les survivants, à leur réveil, découvrirent tous ces cadavres.
Sérère  : No yeng olaaga, malaaka no Yaal oxe a roka no saŋe ne no Aa-asuur we soo a war na den goor cuni teemeed fo goor cuni qarɓeen ɓetuu tadik fo goor cuni ƥetik. No feet nqes olaa, yaa waa nqon’eerna a yokooxna, a nga’a xa tal axeene fop.

Français : Alors Sennakérib, le roi d'Assyrie, fit démonter le camp et repartit pour Ninive, sa capitale, où il resta.
Sérère  : Maaga, Sanxerib fee o maad no Aa-asuur we a simta saŋe ne a ɗisel, soo ta xotatin a ƭat, a nomtoox no saax um, a moof Niniif.

Français : Un jour qu'il était en prière au temple de son dieu Nisrok, deux de ses fils, Adrammélek et Saresser, l'assassinèrent; puis ils s'enfuirent au pays d'Ararat . Un autre de ses fils, Assarhaddon, lui succéda.
Sérère  : Bes, a jopir ta xeɗaa no faɗoorand olaa Nisrok fee ta fi’’ina roog um, ɗik na xa ƥiy axe ten ndefna Adaramelek fa Sareseer a mbartaan laƥ, cinj kaaga, da ƈuf no saax laa Araraat. O ƥeem o lakas onqaa ne’’eena Esar-Hadon a rondandaan.

Français : A cette époque le roi Ézékias fut atteint d'une maladie mortelle. Le prophète Ésaïe, fils d'Amots, vint le voir et lui dit: «Voici ce que le Seigneur déclare: C'est le moment pour toi de régler tes affaires, car tu ne survivras pas à ta maladie.»
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Regdinooxi mbind of, yaam wodkatiro, ndaa xan o xon.› »

Français : Alors Ézékias se tourna contre le mur et adressa au Seigneur cette prière:
Sérère  : Hiskiya a geleerooxa farna fo tabax ne soo a xeɗ o Yaal oxe. Kaa layoogu yee:

Français : «Ah! Seigneur, souviens-toi: je me suis conduit envers toi avec une entière loyauté, j'ai toujours agi de manière à te plaire!» Puis il ne put retenir ses larmes.
Sérère  : Cinj kaaga, xa kooniit um a yuura, ta naag ɓusiid a lool.

Français : Cependant Ésaïe n'était pas encore arrivé dans la cour intérieure du palais, que le Seigneur lui ordonna
Sérère  : Esayi a sutooxa, ndaa fadiid’afulee no maax-a-ndeer ole no mbind no maad ne. Maaga, o Yaal oxe a heblaan ee:

Français : de retourner auprès d'Ézékias, le chef du peuple de Dieu, pour lui dire: «Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu de ton ancêtre David: “J'ai entendu ta prière et j'ai vu tes larmes. Eh bien, je vais te guérir; dès après-demain, tu pourras de nouveau te rendre au temple du Seigneur.
Sérère  : ‹Nanaam a qeƭ of too ga’aam xa kooniit of. Ndiiki koy, xam wodandong. No ñaal ndadkandeer ne xan o ret no Mbind naa no Yaal oxe.

Français : Je vais même prolonger ta vie de quinze ans! Je vous arracherai, toi et Jérusalem, aux griffes du roi d'Assyrie. Je protégerai cette ville, parce que je suis Dieu, et par fidélité à David mon serviteur.” »
Sérère  : Xam ɓaat no ñoow of xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƥetaq. Xam muclong, wo fo we ngenna Yeerusaleem na xa ƥay axe no maad oxe Asuur, too xam saytoox teeru fee yaam mi fo o tag es Dawid.› »

Français : Ésaïe fit préparer une pâte de figues écrasées; on la mit sur l'endroit malade, pour que le roi guérisse .
Sérère  : A ɓisiide, a ɗuumel no ɗoy le, soo Hiskiya a wod.

Français : Alors Ézékias demanda au prophète: «Quel signe m'assurera que le Seigneur me guérira, et qu'après-demain je pourrai de nouveau me rendre au temple du Seigneur?»
Sérère  : «O anddiloor olum na woorinkaxam ee xan o Yaal oxe a wodandaam bo um waag o retahin a lakra no Mbind naa no Yaal oxe?»

Français : Ésaïe lui dit: «Le Seigneur va t'accorder un signe pour t'assurer qu'il réalisera ce qu'il a promis: l'ombre va se déplacer de dix marches sur l'escalier d'Ahaz : préfères-tu qu'elle avance ou qu'elle recule?» –
Sérère  : «Keeke refu o anddiloor ole o Yaal oxe a cooxkang, ndax ta woornong ee xan a fadin ke ta regitna: Ndax bugaa yook ne a jof mbaambir mbaat ta nomtoox boo a taaraand xarɓaxay took o toŋ-toŋ ole?»

Français : «Il serait plus facile que l'ombre avance de dix marches, répondit Ézékias; je préfère qu'elle recule.»
Sérère  : «O xotin yook ne mbaambir boo a taaraand xarɓaxay a yooɓa, ndaa fat a nomtoox boo a taaraand xarɓaxay.»

Français : Alors le prophète Ésaïe pria le Seigneur, et celui-ci fit reculer l'ombre de dix marches sur l'escalier .
Sérère  : Maaga, o tuleer Esayi a xeɗa o Yaal oxe, soo ta nomit yook ne boo a taaraand xarɓaxay no toŋ-toŋ ole Ahas ta muur’atna.

Français : A cette époque, le roi de Babylone, Mérodak-Baladan, fils de Baladan, apprit qu'Ézékias avait été malade. Il lui envoya des ambassadeurs, porteurs d'une lettre et d'un cadeau .
Sérère  : Na jamaane faaga, Merodak-Baladan fee o maad oxe Babilon, a ref o ƥiy Baladan, a lulta a Hiskiya xa leetar fo a ƭeeteer, yaam a yeg ee kaa jir’u.

Français : Ézékias les accueillit, puis leur fit visiter tout le bâtiment où l'on gardait les objets de valeur, argent, or, parfums et huiles aromatiques. Il leur montra également son dépôt d'armes et tout ce qui se trouvait dans ses réserves. Il ne leur cacha absolument rien, ni dans son palais, ni dans l'ensemble de son royaume.
Sérère  : Hiskiya a dalna waa luliid’eena, soo a lal a den o mbiñ onqe tikoorik cegu njiriiñ ke ndefna xaaliis fee fa wurus fee fo pelu tuñ ke fa diwliin fa njafeñu fee a ngeek’eena. A lala a den itam ngeekand ne no ƥonax ke ten fo ke reeƭna no tap ke ten fop. Ɗasin’ee a den dara, ta ref no mbind um mbaat no maat um bo ta xet.

Français : Après cela, le prophète Ésaïe vint trouver le roi Ézékias et lui demanda: «Que t'ont dit ces gens? Et d'abord, d'où venaient-ils?» – «Ils venaient de très loin, de Babylone», répondit Ézékias.
Sérère  : «Taa Babilon a inooru.»

Français : Ésaïe reprit: «Et qu'ont-ils vu dans ton palais?» – «Tout ce qui s'y trouve, dit Ézékias; je ne leur ai rien caché de mes trésors.»
Sérère  : «A nga’a fop ke refna teen, ɗasniim a den dara na halal es.»

Français : Alors Ésaïe dit à Ézékias: «Écoute ce qu'annonce le Seigneur:
Sérère  : «Nan-gilooxi ke o Yaal oxe a layna:

Français : “Un jour, tout ce qui se trouve maintenant dans ton palais, tout ce que tes prédécesseurs y ont amassé, tout cela sera emporté à Babylone. Il n'en restera rien ici, déclare le Seigneur .
Sérère  : ‹Ga’angi, ñaal key a ngaraa kaa ke refna no mbind of fop fo ke daan of a ngeerna teen fop, a ɓiskeel Babilon. Dara yoqkee teen. Keene o Yaal oxe a layu.

Français : On emmènera même certains de tes descendants pour en faire des eunuques au service du roi dans le palais de Babylone .” »
Sérère  : Xan leng-leng na xa taan of ŋaƈit sax a ƥisel, a njalanaa o maad oxe Babilon kam mbind no maad ne ten.› »

Français : Ézékias répondit à Ésaïe: «C'est une bonne chose que tu m'annonces de la part du Seigneur.» Il se disait en effet: «Tant que je serai en vie, nous aurons la paix et la sécurité.»
Sérère  : «Fa lay fee no Yaal oxe yegnaxamoona a faaxa lool», took a xalaataa yee: «Feek mexe ñoowaa, xan i ndef na jam fo no yaadax.»

Français : Le reste de l'histoire d'Ézékias est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda ; on y raconte le courage qu'il a montré, et comment il a fait construire un réservoir et creuser un canal pour amener l'eau dans la ville de Jérusalem .
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Hiskiya fo njambaar ne ten, fo ne ta maxitna mband fo a ƥaaxaand um, ndax ta ɓisiid foofi kam Yeerusaleem, kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : Lorsqu'il mourut, ce fut son fils Manassé qui lui succéda.
Sérère  : Hiskiya a daba daan um, soo Manaase fee o ƥeem a rondandin.

Français : Manassé avait douze ans lorsqu'il devint roi; il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Hefsi-Ba.
Sérère  : Manaase a jeg’a xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƥetik fo xa kiid xa ƥetaq kam Yeerusaleem. Ya um Hefsiba a ne’’e.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur, imitant toutes les pratiques abominables des nations que le Seigneur avait chassées du pays pour faire place au peuple d'Israël .
Sérère  : Manaase a fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a sooboox na pi a cednooxu ke no qeet ke o Yaal oxe a rax’ina mbaambir Ii-isra’el we.

Français : Il rétablit les lieux sacrés que son père Ézékias avait détruits, il dressa des autels en l'honneur du dieu Baal , fabriqua un poteau sacré, comme l'avait fait autrefois Achab, roi d'Israël , et rendit un culte aux astres.
Sérère  : A maxatina a ñaang a sadaxand ake faap um Hiskiya a moocand’ina. A geennana a Baal xa sadaxand, a lupan a Asera o daaƴ, ne Ahab fee reeƭna o maad Isra’el a fi’it’uuna, soo a gungaa mbaambir xa qoor axe na asamaan.

Français : Il dressa d'autres autels païens dans le temple de Jérusalem, au sujet duquel le Seigneur avait déclaré: «C'est là que je manifesterai ma présence.»
Sérère  : A maxa xa sadaxand xa andand no Mbind ne no Yaal oxe, me o Yaal oxe a lay’ina yee: «Yeerusaleem gon es a genkaa.»

Français : Dans les deux cours du temple aussi, il dressa des autels en l'honneur des astres.
Sérère  : A maxana xa qoor axe na asamaan xa sadaxand kam xa maax xa ƭaq axe no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Il alla même jusqu'à offrir son fils en sacrifice, à pratiquer diverses formes de magie et à consulter ceux qui interrogent les esprits des morts ; il fit de plus en plus ce qui déplaît au Seigneur et l'irrita.
Sérère  : A reta sax boo a dox o ƥeem o ngoor nen sadax, a ɗeetaa, a ñango’aa soo a dalin waa na ƈufginooxaa xon we fo maɗag. Kaa moƴ’u moƴ o fi’aa kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a fuuxnooran.

Français : Il fabriqua en outre une statue de la déesse Achéra et la plaça dans le temple. Pourtant le Seigneur avait déclaré à David et à son fils Salomon: «Ici, dans le temple de Jérusalem, ville que j'ai choisie parmi toutes celles des douze tribus d'Israël, je manifesterai pour toujours ma présence.
Sérère  : A ɓeka nitaal sexe ne Asera ta fi’in’ina kam Mbind ne o Yaal oxe a layit’ina a Dawid fa Salomo fee o ƥeem ee: «No Mbind neeke fo na teeru feeke refna Yeerusaleem fee jilooduuma a ndeer a carind ake Isra’el fop bugum gon es a gen boo kili.

Français : Si le peuple d'Israël observe tous mes commandements et toute la loi que mon serviteur Moïse lui a transmise, je ne l'obligerai plus à errer loin du pays que j'ai donné à ses ancêtres ».
Sérère  : Boo xeet fee Isra’el a ngayna kebil es fop, a ndeef a cangin ale o tag es Moyiis a daawinna a den, joqooynoorkiim a den maa goƭna saax le ci’uuma daan den.»

Français : Mais les gens de Juda n'obéirent pas au Seigneur; au contraire, Manassé les incita à se conduire encore plus mal que les anciens habitants du pays, que le Seigneur avait exterminés pour faire place à son peuple.
Sérère  : Kaa koy, xeet fee Yudaa nananee o Yaal oxe, too Manaase a mo’noora a den bo da mbi kaa moƴna o faaxaƭar ke qeet ke o Yaal oxe a raadin’ina mbaambir Ii-isra’el we a mbi’’ina.

Français : Alors le Seigneur chargea ses serviteurs les prophètes de dire:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a laya, a reefandin no duleer we dag um ee:

Français : «Le roi Manassé a commis tous ces actes abominables; il s'est conduit encore plus mal que les Amorites autrefois; par ses idoles, il a même poussé les gens de Juda à pécher;
Sérère  : «Feek Manaase fee o maad Yudaa a fi’a cednooxu keene, a fi kaa moƴna o faaxaƭar ke Aa-amori we a mbi’’ina yaaga fop soo a bakaadnoorit itam wiin we Yudaa pangool ke ten,

Français : c'est pourquoi, voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “Je vais frapper Jérusalem et tout Juda d'un malheur tel qu'il fera l'effet d'un coup de tonnerre sur ceux qui l'apprendront.
Sérère  : ten taxu mi o Yaal oxe Roog fee Isra’el xam ɓisiid took Yeerusaleem fo took Yudaa taamaala faa na bugko xiinaa no nof no we na nankan fop.

Français : Je vais détruire Jérusalem comme j'ai détruit Samarie et la famille d'Achab; je vais nettoyer Jérusalem de ses habitants, comme un plat qu'on nettoie puis retourne.
Sérère  : Xam xawit a Yeerusaleem, ne xawtuuma a Samari fo mbind Ahab. Kaam ee xam laxad a Yeerusaleem ne o ƥaxañ a laxadteel soo a sagel.

Français : J'abandonnerai ceux de mon peuple qui auront survécu; je les livrerai au pouvoir de leurs ennemis, qui les dépouilleront de tout en pillant leur pays.
Sérère  : Xam fod we na yoqkaa na xeet es, ɓoxot a den na xa ƥay no fañ den, da njangal a den, a mbalit o jeg den fop,

Français : J'agirai ainsi parce que mon peuple n'a pas cessé de faire ce qui me déplaît et de m'irriter, depuis le jour où ses ancêtres sont sortis d'Égypte jusqu'à maintenant.” »
Sérère  : yaam kaa mbi kaa faaxeerna na kid es, a mbuuxnooraam no kaa xotitna a koom alaa suttuuma daan den Misira boo xaye.»

Français : Le roi Manassé fit périr de si nombreuses personnes innocentes que la ville de Jérusalem fut remplie de sang ; ces crimes s'ajoutaient à tous les péchés dans lesquels il entraîna le peuple de Juda, en le poussant à faire ce qui déplaît au Seigneur.
Sérère  : Manaase a ɓaxa itam fo’oy no caambuur mayu boo Yeerusaleem a may fo fo’oy, fogreerna fo pakaad ke ta bakaadnoor’ina wiin we Yudaa, ye ta fi’na kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe.

Français : Le reste de l'histoire de Manassé est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda ; on y raconte tout ce qu'il a fait et la façon dont il a péché.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Manaase fop fo ne ta bakaaditna kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : Lorsque Manassé mourut, on l'enterra dans le jardin du palais, appelé aussi “Jardin d'Ouza”; ce fut son fils Amon qui lui succéda.
Sérère  : Manaase a daba daan um, a gasel kam a ƭing ale no mbind um xoyoogeena a ƭing ale Uusa, soo Amon fee o ƥeem a rondandin.

Français : Amon avait vingt-deux ans lorsqu'il devint roi; il régna deux ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Mechoullémeth, et elle était fille de Harous, de Yotba.
Sérère  : Amon a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƭaq, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xa ƭaq kam Yeerusaleem. Ya um Mesulemet a ne’’e, a ref o ƥiy Harus fee gen’ina Yotba.

Français : Amon fit ce qui déplaît au Seigneur, comme son père Manassé.
Sérère  : Amon a fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe nen a Manaase fee faap um.

Français : Il se conduisit aussi mal que lui; comme lui, il adora les idoles.
Sérère  : A reefa o jaf faap um deŋ, a faɗooxaa pangool ke faap um a faɗooxoogna, a gungaa mbaambir den.

Français : Il ne se conduisit pas comme le Seigneur le désire; au contraire, il se détourna du Seigneur, le Dieu de ses ancêtres.
Sérère  : Kaa xaƴ o Yaal oxe, Roog fee no daan um, a fañ o reef a ƭat um.

Français : Les officiers d'Amon complotèrent contre lui et l'assassinèrent dans son palais.
Sérère  : Parɓa ke Amon a ngiɓanaan o ngir soo a mbartin no mbind no maad ne ten.

Français : Mais les citoyens de Juda firent mourir ceux qui avaient comploté contre le roi et désignèrent son fils Josias pour lui succéder.
Sérère  : Kaa koy, wiin we no saax le a mbara fop we ngiɓan’ina o maad Amon o ngir soo a ndalin a Yosiya fee o ƥeem, ta rondand a faap um.

Français : Tout le reste de l'histoire d'Amon est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Amon fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : On l'enterra dans son tombeau, au “Jardin d'Ouza”, et ce fut donc son fils Josias qui lui succéda.
Sérère  : A gase kam a mboy um na ƭing ale Uusa, soo Yosiya fee o ƥeem a rondandin.

Français : Josias avait huit ans lorsqu'il devint roi; il régna trente et un ans à Jérusalem . Sa mère s'appelait Yedida, et elle était fille d'un nommé Adaya, de Boscath.
Sérère  : Yosiya xa kiid ɓetaa tadaq a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen tadik fo o hiid o leng kam Yeerusaleem. Ya um Yedida a ne’’e, a ref o ƥiy Adaya fee gen’ina Boskat.

Français : Josias fit ce qui plaît au Seigneur; il se conduisit tout comme son ancêtre David, sans jamais s'écarter de son exemple.
Sérère  : Yosiya a fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, a reef deŋ o jaf Dawid fee o taan um, too ɗapee na ñamaak mbaat na janoon.

Français : Un jour de la dix-huitième année de son règne, Josias envoya le secrétaire Chafan, fils d'Assalia et petit-fils de Mechoullam, au temple du Seigneur.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat Yosiya, a lula no Mbind naa no Yaal oxe a Safan fee o piibind oxe refna o ƥiy Asaliya fo o ndaan Mesulam, a layin ee:

Français : «Va trouver le grand-prêtre Hilquia, lui dit-il; demande-lui de compter l'argent que les fidèles ont donné pour le temple et que les prêtres gardiens de l'entrée ont récolté .
Sérère  : «Reti maa Hilkiya fee o saasadax o maak oxe, o layin ta eed xaaliis fee ci’tiidoogeena no Mbind ne no Yaal oxe, too yeeyetax we no ndokand ne a ndaawtoogun na xeet fee.

Français : Mais qu'on ne leur demande pas de comptes au sujet de cet argent, car ils agissent honnêtement.»
Sérère  : Baa da laamtel koy me xaaliis fee da ndaawna a rokna, yaam wiin wooru a ndefu.»

Français : Après avoir reçu ce message, le grand-prêtre annonça à Chafan qu'il avait trouvé le livre de la loi dans le temple du Seigneur, et il le lui donna. Chafan le lut,
Sérère  : Ye Safan a ɓisiidna nduleer ne no maad oxe me Hilkiya fee o saasadax o maak oxe, oxeene a layaan ee a ga’ta no Mbind ne no Yaal oxe safe le no kebil ke, soo a cooxin o ten. Safan a jangaan bo ta xet.

Français : puis retourna faire son rapport au roi: «Les prêtres, dit-il, ont vidé le coffre du temple, et ont remis l'argent aux entrepreneurs chargés des réparations.»
Sérère  : «Dag we wo a yiƥadooxa xaaliis fee reeƭna no Mbind ne no Yaal oxe, a ƥoxotin we adooxanna calel ke na qendand ale.»

Français : Puis il ajouta: «Le grand-prêtre Hilquia m'a donné ce livre.» Et il le lut au roi.
Sérère  : Cinj kaaga, a jangana o maad oxe safe le.

Français : Dès que le roi Josias eut entendu ce que contenait le livre de la loi, il fut si bouleversé qu'il déchira ses vêtements.
Sérère  : Ye o maad oxe a nanna fa lay fee no safe le no kebil ke, a faara toki um.

Français : Il convoqua le grand-prêtre, Hilquia, Ahicam, fils de Chafan, Akbor, fils de Mikaya, le secrétaire Chafan et Assaya, l'un de ses ministres, et leur dit:
Sérère  : A xoyna a Hilkiya fee o saasadax oxe fa Ahikam fee o ƥiy Safan fa Akboor fee o ƥiy Mikaya fa Safan fee o piibind oxe fa Asaya fee o leng no dag we ten, a lay a den ee:

Français : «Allez consulter le Seigneur pour moi et pour le peuple de Juda, sur le contenu de ce livre qu'on vient de trouver. En effet, nos ancêtres n'ont pas obéi aux commandements qui y sont écrits et, par conséquent, la colère du Seigneur contre nous doit être très grande.»
Sérère  : «Ndetyo laamtankaam o Yaal oxe, mi fa xeet fee Yudaa fop, no kaa farna no ke layeena no safe lene sogna o ga’eel, yaam fuux le no Yaal oxe a magna lool. Ne daan in a nananeerna fa lay fee no safe lene too ndeefee fop ke i mbindaneena teen taxu fuux le no Yaal oxe a ɓiltooxan a in.»

Français : Le grand-prêtre Hilquia, Ahicam, Akbor, Chafan et Assaya se rendirent donc chez la prophétesse Houlda, qui habitait le Quartier Neuf de Jérusalem. Son mari, un certain Challoum, fils de Ticva et petit-fils de Haras, était le responsable des vêtements sacrés du temple . Ces hommes exposèrent la situation à la prophétesse.
Sérère  : Hilkiya fee o saasadax oxe fa Ahikam fa Akboor fa Safan fa Asaya a ndeta maa Hulda fee o tuleer o tew oxe gen’ina no sinjaan qas ke Yeerusaleem. O kor um Saalum a ne’’e, a ref o ƥiy Tikwa fo o ndaan Harhas too a topatooxoogu toki tedu ke no Mbind Roog ne. A njangtooxa o tew oxe ke xew’ina.

Français : Alors Houlda les chargea de rapporter le message suivant au roi:
Sérère  : Maaga, Hulda a laya a den ee: «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: ‹Layyo o koor oxe lulna a nuun me mi yee:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “Je vais frapper d'un malheur Jérusalem et ses habitants, comme cela est écrit dans le livre que le roi de Juda a lu.
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: Xam ɓisiid taamaala no mbiñ onqene fo took we ngenna teen, ne ta bindteena deŋ no safe le o maad oxe Yudaa a janganeena.

Français : Les gens de Jérusalem m'ont abandonné, ils ont offert des sacrifices à d'autres dieux; tout ce qu'ils ont fait m'a irrité. C'est pourquoi ma colère contre cette ville est grande, et elle n'est pas près de s'apaiser.
Sérère  : Feek kaa mbaasaam pelek, a ƥoxotaa cuuraay roog lakas ke, a mbuuxnoortaam a pi den fop, ten taxu fuux le mi a biltooxan o mbiñ onqene too ɓooskee.›

Français : Quant au roi lui-même, qui vous a envoyés me consulter, voici ce que je lui déclare, moi, le Seigneur, le Dieu d'Israël: Tu as entendu le message de ce livre.
Sérère  : O maad oxe Yudaa koy, luliidna a nuun, ndax ta laamit o Yaal oxe, keeke refu ke nu laykan: ‹O Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa tee: Nanaa fa lay fee no safe lene

Français : Tu as écouté attentivement ce que j'ai dit au sujet de Jérusalem et de ses habitants: leur sort sera si terrible que leur nom servira dans les formules de malédiction. Tu t'es alors repenti, tu as reconnu tes fautes devant moi, tu as déchiré tes vêtements et versé des larmes. Eh bien, moi aussi je t'ai entendu, je te l'affirme,
Sérère  : boo ta duq xeeñ of. Neewandooxaa mbaambir o Yaal oxe, ye nanoona ke fosooxan’uuma o mbiñ onqene fo we ngenna teen. Faaraa toki of, lool ciic mbaambir es, ye nanoona yee o mbiñ onqene xan a refat juum kefatin, we ngenna teen a ndefat saloor. Ten taxu mi o Yaal oxe, mexe yegnang ee nanaaxoong.

Français : Le grand-prêtre Hilquia et ses compagnons rapportèrent ce message au roi Josias.
Sérère  : We lul’eena a ndeta, a njangtoox o maad oxe o doonanqol oleene.

Français : Aussitôt, le roi convoqua auprès de lui tous les anciens de Juda et de Jérusalem.
Sérère  : O maad oxe a xoyna maak we Yudaa fo we Yeerusaleem fop, da njaaɓiidin.

Français : Ils se rendirent ensemble au temple du Seigneur, accompagnés de la population de Jérusalem et de Juda, prêtres, prophètes et gens de toutes conditions. Puis le roi leur lut à tous le livre de l'alliance découvert dans le temple.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe a reta no Mbind ne no Yaal oxe, a yoon fo we ngenna Yeerusaleem fop fo goor we no ke yoqna na Yudaa fop fo saasadax we fo duleer we, xeet fee fop daal, a xotit no fo mboƭomsogor ne boo no wiin maak we. A jangana a den fop ke layeena no safe le no ngiɓoor ne da soƥ’ina kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Il se tint ensuite près de la colonne du temple et renouvela l'alliance avec le Seigneur; chacun devait s'engager à être fidèle au Seigneur, à obéir de tout son cœur et de toute son âme à ses commandements, à ses enseignements et à ses prescriptions, et à mettre en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de l'alliance. Tout le peuple accepta cet engagement.
Sérère  : O maad oxe kaa geenoox’u took ndaalaand ne soo a dalin mbaambir no Yaal oxe ngiɓoor, ndax da ndeef o Yaal oxe, a ngay kebil um fo fa lay um fo ke ta dalinna na qeeñ den fop fo na xa laaw den fop soo a ngay fa lay fee no ngiɓoor neene bindeena no safe lene. Xeet faa fop a yoona no ngiɓoor naaga.

Français : Ensuite le roi ordonna au grand-prêtre Hilquia, à ses adjoints et aux prêtres gardiens de l'entrée du temple de débarrasser le sanctuaire de tous les objets servant au culte de Baal , d'Achéra et des astres; on brûla ces objets en dehors de Jérusalem, dans la vallée du Cédron, et on en porta les cendres à Béthel .
Sérère  : O maad oxe a hebla a Hilkiya fee o saasadax o maak oxe fo saasadax we ndeefna took um fo we yetooxoogna ndokand ne no Mbind ne no Yaal oxe, da sut teen tig oo tig ke mbi’an’eena a Baal fa Asera fo xa qoor axe na asamaan. A ndoxte tafil Yeerusaleem no lanq peenjeenju kaa Kederon, soo ndaw ke a ƥisel Betel.

Français : Josias renvoya les faux prêtres que les rois de Juda avaient désignés pour offrir des sacrifices dans les lieux sacrés des villes de Juda et des environs de Jérusalem; il les renvoya, parce qu'ils offraient des sacrifices à Baal, au Soleil, à la Lune, aux signes du zodiaque et à tous les autres astres.
Sérère  : Yosiya a raxa saasadax we maad we Yudaa a ndalin’ina, ndax da ndoxaa cuuraay took a ñaang a sadaxand ake kam teeru ke Yudaa fo me widna a Yeerusaleem. A raxa itam we ndoxanoogna cuuraay a Baal fo njeeƈ ne fo o nqool onqe fo xa qoor xa ƭeetir axe fo xa qoor axe na asamaan fop.

Français : Il fit enlever du temple le poteau sacré d'Achéra; on le porta hors de Jérusalem pour le brûler dans la vallée du Cédron; on le réduisit complètement en cendres et l'on répandit celles-ci sur le terrain servant de cimetière populaire .
Sérère  : A sutta no Mbind ne no Yaal oxe nitaal sexe ne Asera, a ɓisin tafil Yeerusaleem farna fo a yulanq ale Kederon, a doxtin maaga bo ta fi ndaw. A pasara ndaw kaa kam a semb alaa xon we na xeet fee a ngeekoogeena.

Français : Josias fit encore démolir les locaux, proches du temple, où l'on pratiquait la prostitution sacrée et où des femmes tissaient des vêtements pour le culte d'Achéra.
Sérère  : A bayta kam Mbind ne no Yaal oxe tok ke no goor we sooboox’ina no njaga ne ɗeetoogeena nen tedu, too rew we a ndiwtoogu teen singir ke no nitaal sexe ne Asera.

Français : Ensuite Josias fit venir à Jérusalem tous les prêtres qui, de Guéba à Berchéba , officiaient dans les villes de Juda, et il rendit inutilisables les lieux sacrés où ils offraient des sacrifices. A Jérusalem, on démolit les autels situés près des portes de la ville, entre autres celui qui se trouvait à la porte de Yochoua, gouverneur de la ville, à gauche en entrant.
Sérère  : Yosiya a ɓisiida Yeerusaleem saasadax we no teeru ke Yudaa fop soo a xoolaƭarand a ñaang a sadaxand ake me saasadax we a ndoxtoogna cuuraay kam saax le fop, a xotit Geba boo Beer-Seeba. A bayta a ñaang a sadaxand ake na xa ton-maax axe ndeeƭna no ndokand ne no don-maax ole Yosuwe fee o yaal teeru fee, too boo o rokaa na teeru fee, ta gartong na janoon.

Français : Cependant les prêtres qui avaient officié dans les lieux sacrés ne furent pas autorisés à offrir des sacrifices sur l'autel du Seigneur, à Jérusalem; mais ils pouvaient manger des pains sans levain, tout comme les autres prêtres.
Sérère  : Saasadax we inoortiidna na ñaang a sadaxand ake koy ci’’aand o ƥoxotaa sadax took o sadaxand ole no Yaal oxe kam Yeerusaleem. Kaa koy, a ci’’e o ñaam no puuru canja’e ke nen saasadax lakas we gend den.

Français : Josias rendit inutilisable le brûloir du Tofeth, dans la vallée de Hinnom, afin que les gens n'y brûlent plus leur fils ou leur fille en sacrifice au dieu Molek .
Sérère  : O maad oxe a maasanda a Tofet reeƭna na yulanq alaa Ben-Hinom, ndax o leng doxankatee a Molok o ƥeem o ngoor mbaat o ndew.

Français : Il supprima les chevaux que les rois de Juda avaient consacrés au culte du Soleil. Ces chevaux se trouvaient à côté de l'entrée du temple, dans les bâtiments annexes, près de la chambre du fonctionnaire Netan-Mélek. Josias fit brûler les chars du Soleil.
Sérère  : A watna no ndokand ne no Mbind ne no Yaal oxe pis ke, maad we Yudaa a kesan’ina njeeƈ ne, too a ndeeƭu paam a ndok ale Netan-Melek fee o caajal no maad oxe. A sareet ake no njeeƈ ne koy, Yosiya a doxa a den.

Français : Il démolit les autels que les rois de Juda avaient dressés sur le toit plat des appartements d'Ahaz, ainsi que ceux dressés par Manassé dans les deux cours du temple; il les fit mettre en pièces sur place , et fit jeter les débris dans la vallée du Cédron.
Sérère  : O maad oxe a gefa xa sadaxand axe ndeeƭna took bomb le na ndok-took ale Ahas, too maad we Yudaa a mbi’’u a den. A gefa itam xa sadaxand axe Manaase a fi’in’ina kam xa maax xa ƭaq axe no Mbind ne no Yaal oxe. Cinj ye ta duguñna a den, a bufa kefatin ke fop, a ɓaxik a den na yulanq alaa Kederon.

Français : Il rendit inutilisables les lieux sacrés que le roi Salomon avait installés au sud du mont des Oliviers , la colline qui fait face à Jérusalem; ces lieux sacrés étaient dédiés à Astarté , l'ignoble déesse des Sidoniens, à Kemoch, l'ignoble dieu des Moabites, et à Milkom, l'abominable dieu des Ammonites.
Sérère  : O maad oxe a maasanda a ñaang a sadaxand ake njasnoor’ina fa Yeerusaleem, a ngarit o joong ole na Yaq fee no ɓemb-roog o ñamaak, too Salomo fee reeƭna o maad Isra’el a maxan’un a Astarte , roog fa njakalaaru fee no Siisidoŋ we fa Kemos , roog fa njakalaaru fee no Moomowaab we fa Milkom , roog fa sednooxu fee no Aa-amon we.

Français : Josias fit briser les pierres dressées, couper les poteaux sacrés, et recouvrir les emplacements sacrés avec des ossements humains .
Sérère  : Yosiya a gefa a ƥil a sexe ke, a seɓ xa taaƴ xa lupe xe Asera, soo fo mbiñ neene fop, ta mayƭand a den fo xa kiiƈ no wiin.

Français : Josias démolit aussi le lieu sacré de Béthel , que Jéroboam, fils de Nebath, avait installé pour entraîner le peuple d'Israël dans le péché; il incendia le lieu sacré, démolit l'autel , brûla le poteau sacré et réduisit le tout en poussière.
Sérère  : Yosiya a yaqa o sadaxand ole Betel reeƭna took ñaang sadaxand le, Yerobowam fee o ƥiy Nebat a maxin’ina, a bakaadnoortin xeet fee Isra’el. A doxa ñaang sadaxand le, a duguñ fop bo ta mok nem, soo a dox o daaƴ o lupe le Asera .

Français : A cette occasion, Josias, s'étant retourné, vit le cimetière qui se trouvait sur la colline; alors il envoya des gens prendre des ossements dans les tombes, pour les brûler sur l'autel et le rendre ainsi inutilisable, conformément à ce qu'avait dit le prophète du Seigneur, lorsque le roi Jéroboam se tenait devant l'autel, au cours de la fête. Puis Josias se retourna et vit le tombeau de ce prophète du Seigneur
Sérère  : Yosiya a wiƈaqilooxa soo a ga poy ke ndeeƭna took o joong ole. A lula wiin, da ƥisiid xa kiiƈ axe ndeeƭna kam poy ke, soo ta doxit a den took o sadaxand ole, ndax ta maasandin, ne o Yaal oxe a layit’uuna, a reefandin no kiin Roog oxe. Yosiya a ɗeeta me widuuna soo a ga a mboy ale no kiin Roog oxe yegnit’ina keene.

Français : et il demanda: «Quelle est donc cette pierre tombale que je vois là-bas?» Des habitants de la ville lui répondirent: «C'est la tombe du prophète venu de Juda, celui qui avait annoncé tout ce que tu viens de faire à cet autel, ici.»
Sérère  : «A mboy ale no kiin Roog oxe inoor’ina Yudaa too a yegnit’u fop ke fi’oona o sadaxand olene yoo.»

Français : Alors Josias ordonna: «Laissez cette tombe! Que personne ne touche aux ossements de ce prophète!» C'est ainsi que l'on épargna ses ossements, tout comme ceux du prophète venu de Samarie .
Sérère  : A nqaƴa xa kiiƈ axaaga fo xa kiiƈ axe no tuleer oxe inoor’ina Samari itam.

Français : Les rois d'Israël avaient irrité le Seigneur en construisant des lieux de culte païens dans les villes de la Samarie. Josias en détruisit aussi tous les bâtiments, exactement comme il l'avait fait à Béthel.
Sérère  : Yosiya a moocandahina pind ke na ñaang a sadaxand ake fop ndeeƭna kam teeru ke Samari, too maad we Isra’el a mbi’’u a den, a mbuuxnoorit a den o Yaal oxe. A fi’a a den ne ta fi’na le Betel.

Français : Ensuite Josias retourna à Jérusalem.
Sérère  : Cinj kaaga, a nomtooxa Yeerusaleem.

Français : Le roi Josias ordonna au peuple tout entier de célébrer la fête de la Pâque en l'honneur du Seigneur leur Dieu, comme le livre de l'alliance le commande .
Sérère  : «Ndoofandanyo o Yaal oxe Roog nuun Xew fee na colandax ale, ne ta bindteena no safe lene no ngiɓoor ne.»

Français : En effet, depuis l'époque où Israël était gouverné par les Juges, et pendant tout le temps où des rois régnaient sur Israël et sur Juda, on n'avait pas célébré une fête de la Pâque comme celle-ci.
Sérère  : No kaa xotitna no camaane kaa haahate we a ƭoxaa a Isra’el boo no camaane ke no maad we Isra’el fo maad we Yudaa, xew a Colandax a leng mos’aand o roofandit nen feene.

Français : Mais alors on la célébra à Jérusalem en l'honneur du Seigneur, pendant la dix-huitième année du règne de Josias.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat Yosiya soom xew feene na Colandax ale a roofandan’e o Yaal oxe kam Yeerusaleem.

Français : Pour obéir aux ordres du livre de la loi, trouvé par le grand-prêtre Hilquia dans le temple du Seigneur, Josias élimina de Jérusalem et du pays de Juda les gens qui interrogeaient les esprits des morts, et il fit détruire les statuettes sacrées, les idoles et autres objets de culte païens.
Sérère  : Yosiya a moocanda we ƈufginooxoogna xon we fo maɗag we ndeeƭna kam Yeerusaleem fo kam saax le Yudaa, a yaq nitaal roog ke fo pangool cakalaaru ke fo roog cednooxu ke fop nga’oogeena maaga. Neene, a fadna fa lay fee no kebil ke mbind’eena no safe le Hilkiya fee o saasadax a soƥ’ina kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : En résumé, il n'y avait pas eu avant Josias de roi comme lui, qui se soit attaché au Seigneur de tout son cœur, de toute son âme et de toute sa force, comme la loi de Moïse le commande; et après lui, il n'y en a pas eu non plus.
Sérère  : Jeg’ee o maad o leng no we eet’ina a Yosiya mbaat no we mbalakan’uuna, oxaa nomtooxiid’ina no Yaal oxe no xeeñ um fop fo no laaw um fop fo na doole um fop nen o ten, ne kebil ke Moyiis a simtituuna.

Français : Cependant la colère du Seigneur à l'égard du royaume de Juda était si grande qu'il refusa de se laisser apaiser, tant le roi Manassé l'avait irrité.
Sérère  : Yaqanee koy, fuux maak le o Yaal oxe a fuuxan’ina a Yudaa ɓoos’ee yaam fop ke Manaase a fuuxnoorit’uuna.

Français : Et c'est pourquoi il déclara: «De même qu'autrefois je n'ai plus voulu voir devant moi les gens du royaume d'Israël , de même je ne veux plus voir ceux du royaume de Juda. Je vais rejeter Jérusalem, cette ville que j'avais choisie, et le temple, où j'avais promis de manifester ma présence.»
Sérère  : «Xam riƈat a Yudaa maa goƭaxama, ne fi’tanuuma na Isra’el, too xam deɓ a Yeerusaleem refna teeru fee jil’uuma fo Mbind ne lay’uuma yee: ‹Xam gen teen.› »

Français : Tout le reste de l'histoire de Josias est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yosiya fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : C'est pendant son règne que le Pharaon Néco, roi d'Égypte, conduisit son armée vers l'Euphrate pour secourir le roi d'Assyrie; le roi Josias alla à sa rencontre, mais Néco le fit mourir, à Méguiddo , dès qu'il le vit.
Sérère  : No maat Yosiya, Neko, a ref Firawon fee o maad Misira a adooxana xiixire we ten, da njagin no xuluɓ olaa Ofrat, ndax da ƈufgik o maad oxe Asuur. O maad Yosiya a jeema o xañit Miimisira we da suur, ndaa ye Firawon fee a ga’uuna rek, a waraan. Keene xe xewit’a Megido.

Français : Ses officiers transportèrent son corps sur un char de Méguiddo à Jérusalem, où on l'enterra dans son tombeau. Ensuite les citoyens de Juda choisirent Joachaz, fils de Josias, et le consacrèrent comme roi pour succéder à son père.
Sérère  : Dag we ten a ƥistiida o dal ole ten Megido boo Yeerusaleem na sareet-xire soo a ngasin maaga na mboy um. Cinj kaaga, wiin we Yudaa a nqota a Yowahas fee o ƥiy Yosiya, a ƭuumin soo a ndodin o maad, ta rondand a faap um.

Français : Joachaz avait vingt-trois ans lorsqu'il devint roi; il ne régna que trois mois à Jérusalem. Sa mère s'appelait Hamoutal, et elle était fille d'Irméya, de Libna .
Sérère  : Yowahas a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa tadaq, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa a qool a tadak kam Yeerusaleem. Ya um Hamutal a ne’’e, a ref o ƥiy Yeremi fee gen’ina Libna.

Français : Joachaz fit ce qui déplaît au Seigneur, tout comme ses ancêtres.
Sérère  : Yowahas a fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe nen daan um.

Français : Le Pharaon Néco l'emmena prisonnier à Ribla, au pays de Hamath et mit ainsi fin à son règne; en même temps, Néco exigea du pays de Juda une redevance de trois mille kilos d'argent et trente kilos d'or.
Sérère  : Maat um a faga, ye Neko fee refna Firawon fee a jenguuna kam Ribla no saax laa Hamat. Neko a sepa saax le Yudaa a bateer ngap parig qarɓeen tadik fo parig nahik xaaliis fa nqoolu fo ngap kilo qarɓeen tadik fo kilo nahik wurus.

Français : Ensuite il désigna Éliaquim, fils de Josias, comme roi pour succéder à son père, et changea son nom en Joaquim. Quant à Joachaz, il l'emmena en Égypte où il mourut .
Sérère  : Cinj kaaga, Neko a dalna a Eliyakim fee o ƥiy Yosiya o maad, ta rondand a faap um no maat naa, soo a supit gon le Eliyakim, ta refat Yoyakim. Yowahas koy, a ɓisaan Misira, soo ta xonit maaga.

Français : Joaquim dut prélever des impôts dans son royaume afin de verser au Pharaon ce qu'il exigeait; lorsque chaque citoyen eut payé sa part, Joaquim put remettre l'argent et l'or à Néco.
Sérère  : Yoyakim a ɓoxota xaaliis fee fa wurus fee a Neko fee refna Firawon fee. Ndax ta coox a Firawon fee ke ta sep’ina, a sera we ngenna no saax le a bateer xaaliis fa wurus, a reefandin no ne o jeg no xuu refna a fodna.

Français : Joaquim avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi; il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Zéboudda, et elle était fille de Pedaya, de Rouma .
Sérère  : Yoyakim a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo o hiid o leng kam Yeerusaleem. Ya um Sebida a ne’’e, a ref o ƥiy Pedaya fee gen’ina Ruma.

Français : Joaquim fit ce qui déplaît au Seigneur, tout comme ses ancêtres.
Sérère  : Yoyakim a fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe nen daan um.

Français : C'est pendant son règne que Nabucodonosor, roi de Babylone, envahit le pays de Juda ; Joaquim dut se soumettre à lui. Mais au bout de trois ans, il se révolta.
Sérère  : Na jamaane Yoyakim, Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a inooxana saax le Yudaa, soo Yoyakim a ɓoxotoox no ten. Kaa koy, cinj xa kiid xa tadaq, Yoyakim a siiknoora fo ten.

Français : Alors le Seigneur envoya contre Joaquim des bandes de pillards babyloniens, syriens, moabites et ammonites, qui dévastèrent le royaume de Juda, conformément à ce que les prophètes avaient annoncé de la part du Seigneur.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a hebliida a yaj no yaayaq, da njangal a Yoyakim. A ndeeƭa Baababilon fo Aa-araam fo Moomowaab fo Aa-amon. A ngara, a song maat ne Yudaa, ndax da moocandin, ne o Yaal oxe a layit’uuna, a reefandin no duleer we dag um.

Français : Ce fut le Seigneur qui provoqua ces malheurs dans le royaume de Juda, parce qu'il ne voulait plus le voir devant lui. En effet, le roi Manassé avait tellement péché,
Sérère  : O Yaal oxe o mat heblit’u keene fop a xew kam Yudaa, ndax ta deɓin maa goƭuuna. Pakaad ke Manaase a fi’’ina fop

Français : il avait fait mourir de si nombreuses personnes innocentes et avait rempli la ville de Jérusalem de tant de crimes, que le Seigneur ne voulut plus rien pardonner .
Sérère  : fo itam fo’oy no caambuur ke ta ɓaxna boo Yeerusaleem fop a may fo fo’oy no caambuur taxu o Yaal oxe bug’ee o waasanit.

Français : Tout le reste de l'histoire de Joaquim est contenu dans le livre intitulé Actes des rois de Juda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yoyakim fop kaa mbindel no « Safe le no caloori ke no maad we Yudaa».

Français : Lorsque Joaquim mourut, ce fut son fils Joakin qui lui succéda.
Sérère  : Yoyakim a daba daan um, soo Yoyakin fee o ƥeem a rondandin.

Français : Quant au roi d'Égypte, il n'osa plus sortir de son pays, car le roi de Babylone s'était emparé de tous les territoires précédemment soumis à la domination égyptienne, entre la frontière nord de l'Égypte et l'Euphrate, le fleuve de Babylone.
Sérère  : O maad oxe Misira xire’oogatee, yaam o maad oxe Babilon kaa jang’u xa piisel axe ten fop, ke xotitna na ƈufnand alaa Misira boo no xuluɓ olaa Ofrat.

Français : Joakin avait dix-huit ans lorsqu'il devint roi; il ne régna que trois mois à Jérusalem. Sa mère s'appelait Nehoucheta, et elle était fille d'Elnatan, de Jérusalem.
Sérère  : Yoyakin a jeg’a xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa tadaq, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa a qool a tadak kam Yeerusaleem. Ya um Nehusta a ne’’e, a ref o ƥiy Elnatan fee gen’ina Yeerusaleem.

Français : Joakin fit ce qui déplaît au Seigneur, tout comme son père.
Sérère  : Yoyakin a fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, ne faap um a fi’it’uuna deŋ.

Français : A cette époque-là, l'armée babylonienne, commandée par les officiers du roi Nabucodonosor, vint assiéger Jérusalem.
Sérère  : Na jamaane faaga, dag we Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a ngarana teeru fee Yeerusaleem, a mbidin o kurul-keƥ.

Français : Pendant le siège, Nabucodonosor vint lui-même sur place.
Sérère  : Ye dag weene a mbidaa teeru fee Yeerusaleem o kurul-keƥ, o maad Nebukadnesaar a garana a xoox um, a song teeru fee.

Français : Alors le roi Joakin sortit de la ville avec sa mère, ses officiers, ses hauts fonctionnaires et ses hommes de confiance, et il se rendit au roi de Babylone. Celui-ci les fit prisonniers . C'était la huitième année du règne de Nabucodonosor.
Sérère  : Maaga, Yoyakin fee o maad Yudaa fa ya um fo dag we ten fo jaajal we ten fo cawdiin ke ten a sutoora na teeru fee, a ƥoxotoox no maad oxe Babilon, soo ta fi a den faɗ. Keene oxe jopir’a no hiid ɓetuu dadkandeer ole no maat Nebukadnesaar.

Français : Conformément à ce que le Seigneur avait annoncé, Nabucodonosor emporta tous les trésors du temple et du palais, et mit en pièces tous les ustensiles d'or que le roi Salomon avait fait fabriquer pour le culte du temple .
Sérère  : Nebukadnesaar a janga halal fee no Mbind ne no Yaal oxe fa fee no mbind no maad ne. A gefa xa ƥaxañ wurus axe o maad Salomo a fi’in’ina kam Mbind ne no Yaal oxe. Neene, ke o Yaal oxe a lay’ina a fadnooxa.

Français : Il déporta la population de Jérusalem, les hauts fonctionnaires, les personnages importants, en tout dix mille personnes, sans compter les artisans et les serruriers. Il ne laissa sur place que les habitants les plus pauvres.
Sérère  : A ɓista kam Yeerusaleem kelfa ke fop fo xir say we fop, baane ke fo faal tafax we ndeeƭna fop oo fop wiin cuni xarɓaxay. Fo ndool ne soom yoq’u kam saax le.

Français : Il déporta à Babylone le roi Joakin, sa mère, ses épouses et ses hommes de confiance, avec les chefs de Juda .
Sérère  : A damta o maad Yoyakin Yeerusaleem, a ɓisin took o hup doole kam Babilon, ten fa ya um fo rew we ten fo cawdiin ke ten fo wiin maak we Yudaa fop

Français : Il emmena donc à Babylone tous les personnages importants, soit sept mille hommes, ainsi que les artisans et serruriers, soit mille hommes, car tous ces gens étaient aptes au service militaire.
Sérère  : fo yaal toole ke fop ndeeƭna wiin cuni ɓetuu ƭik fo baane ke fo faal tafax we ndeeƭna wiin juni. Den fop cambaar kaa mbaagna ndet na xire a ndeeƭu, too o maad oxe Babilon a ɓisa a den took o hup doole kam Babilon.

Français : Ensuite Nabucodonosor désigna Mattania, oncle de Joakin, comme roi, et changea son nom en Sédécias .
Sérère  : Cinj kaaga, Nebukadnesaar a dalna a Mataniya fee faap o ndeɓ Yoyakin, ta ref o maad Yudaa, soo a supit gon um, a ne’in Sedekiya.

Français : Sédécias avait vingt et un ans lorsqu'il devint roi; il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Hamoutal; elle était fille d'Irméya, de Libna .
Sérère  : Sedekiya a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo o hiid o leng, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo o hiid o leng kam Yeerusaleem. Ya um Hamutal a ne’’e, a ref o ƥiy Yeremi fee gen’ina Libna.

Français : Sédécias fit ce qui déplaît au Seigneur, tout comme Joaquim.
Sérère  : Sedekiya a fi’a deŋ kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe nen a Yoyakim.

Français : Sédécias se révolta contre le roi Nabucodonosor de Babylone .
Sérère  : Sedekiya a siiknoora fo o maad oxe Babilon.

Français : Celui-ci vint alors à Jérusalem avec toute son armée et installa son camp devant la ville; les Babyloniens entourèrent la ville de tranchées. C'était la neuvième année du règne de Sédécias, le dixième jour du dixième mois .
Sérère  : Maaga, no hiid o ɓetuu nahkandeer olaa no maat Sedekiya, no ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool xarɓaxayandeer onqe, Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a garana a Yeerusaleem, ten fo xiixire um fop. A sipa saŋe um mbaambir teeru fee, soo da mbi a uum lanq a songir me widuuna fop.

Français : Le siège dura jusqu'à la onzième année de son règne .
Sérère  : Teeru fee a wid’e o kurul-keƥ boo no hiid xarɓaxay fo hiid o lengandeer ole no maat Sedekiya.

Français : La famine devint terrible dans la ville; il n'y avait plus de quoi nourrir la population. Le neuvième jour du quatrième mois ,
Sérère  : No ñaal ɓetuu nahkandeer naa no nqool o nahkandeer onqe , ye nqeex ne a ɗomna na teeru fee boo wiin we njegatee kaa da ñaamna,

Français : les Babyloniens ouvrirent une brèche dans la muraille de la ville. A la nuit tombée, les combattants de Juda s'enfuirent. Malgré les Babyloniens qui encerclaient Jérusalem, ils passèrent par la porte située entre les deux murailles , près du jardin du roi. Le roi Sédécias prit alors le chemin qui mène à la vallée du Jourdain.
Sérère  : o gur a sexe no saŋe ne na teeru fee. O maad oxe fo xiixire we fop a ƈufa no yeng ole, a ndeef na ƭat ale no ndokand ne refna ndeer saŋe ƭik ke paam a ƭing ale no maad oxe, a soƥ Baababilon we a mbid teeru fee o kurul-keƥ. Ƴuuƴuf we a nqota a ƭat ale jaginna no xuluɓ olaa Yordaan.

Français : Mais les troupes babyloniennes se lancèrent à sa poursuite et le rattrapèrent dans la plaine de Jéricho; toute son armée l'avait abandonné.
Sérère  : Kaa koy, xiixire we no Baababilon we a ndaaba o maad oxe, a ndaawtin na xa saawit axaa Yeriko, soo xiixire we ten fop a pasaroox maa goƭuuna.

Français : Les Babyloniens le firent prisonnier et le conduisirent au roi de Babylone, qui se trouvait à Ribla . C'est là que les Babyloniens rendirent leur jugement contre Sédécias.
Sérère  : Baababilon we a ndama o maad Sedekiya, a ƥisin maa no maad oxe Babilon reeƭna Ribla, soo oxeene a hate’in.

Français : On exécuta les fils de Sédécias en présence de leur père. Après quoi Nabucodonosor fit crever les yeux de Sédécias, et l'envoya solidement enchaîné à Babylone .
Sérère  : Xa ƥiy axe Sedekiya a nqirse na kid faap den. Cinj kaaga, Nebukadnesaar a yulna a kid ake Sedekiya, a feñtin ceen xanjar, soo ta ɓisel Babilon.

Français : La dix-neuvième année du règne de Nabucodonosor, roi de Babylone, le septième jour du cinquième mois , Nebouzaradan fit son entrée à Jérusalem; c'était le chef des gardes, un officier du roi de Babylone.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu nahkandeer ole no maat Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne no nqool o ƥetkandeer onqe, Nebusaradan fee adooxan’ina yeeyetax we no maad oxe Babilon a gara Yeerusaleem.

Français : Il incendia le temple , le palais royal et les maisons de la ville, en particulier toutes celles des personnages de haut rang .
Sérère  : A doxa Mbind ne no Yaal oxe fo mbind no maad ne fo pind ke Yeerusaleem fop boo no pind ke no wiin maak we fop.

Français : Les troupes babyloniennes, qui accompagnaient le chef des gardes, démolirent les murailles qui entouraient Jérusalem.
Sérère  : Xiixire we no Baababilon we yoon’ina fo o aa-adax oxe no yeeyetax we a maafa saŋe ke mbid’ina a Yeerusaleem.

Français : Ensuite Nebouzaradan déporta à Babylone les habitants qui étaient demeurés dans la ville, tant ceux qui s'étaient rendus aux Babyloniens que le reste de la population.
Sérère  : Cinj kaaga, Nebusaradan fee adooxan’ina yeeyetax we a ɓisa gilaa saax took o hup doole we yoq’ina na xeet fee maad’ina o ngenaa na teeru fee fo we ƥoxotoox’ina no maad oxe Babilon fo faan falakaand le.

Français : Mais il laissa une partie des gens les plus pauvres pour cultiver les vignes et les champs.
Sérère  : Kaa koy, a xaƴ’a leng-leng no we moƴ’ina o ndool no saax le nen ɗiiɗing taxar biiñ fo xooxoox.

Français : Les Babyloniens mirent en pièces les colonnes de bronze qui se trouvaient à l'entrée du temple, ainsi que les chariots et la grande cuve de bronze placés dans la cour . Ils emportèrent tout ce bronze à Babylone.
Sérère  : Baababilon we a nduguña a toodook xanjar ake no Mbind ne no Yaal oxe fo tiƈir ke fo o waaŋaan xanjar o maak ole reeƭna kam Mbind ne no Yaal oxe, soo a ƥis xanjar faa fop Babilon.

Français : Ils prirent aussi tous les objets de bronze qui servaient pour le culte: récipients à cendres, pelles, mouchettes et coupes.
Sérère  : A njanga fo ngaleera ne, xa lang xanjar axe, capil ke, a tokol ake fo ƥaxañ xanjar ke fop njiriiñooroogeena na paɗax ale.

Français : Le chef des gardes prit encore tous les objets d'or et d'argent, tels que cassolettes et bols à aspersion .
Sérère  : O aa-adax oxe no yeeyetax we a janga itam fo njaq ne, xa toon xa biisir axe fo fop ke fi’it’eena wurus mbaat xaaliis.

Français : Il fut impossible de peser tout le bronze provenant des objets que le roi Salomon avait fait confectionner pour le temple du Seigneur: les deux colonnes, la grande cuve ronde et les chariots.
Sérère  : A toodook a ƭak ake fo o waaŋaan o maak ole fo tiƈir ke Salomo a fi’an’ina Mbind ne no Yaal oxe, ƥaxañ xanjar keene fop o meɗel den and’aand.

Français : Par exemple, les colonnes avaient chacune neuf mètres de haut; elles étaient surmontées chacune d'un chapiteau de bronze, haut d'un mètre et demi, et décoré tout autour d'une sorte de filet de bronze, et de fruits de grenadiers, également en bronze. Les deux colonnes étaient identiques, ainsi que les filets.
Sérère  : Geel le na toodook a leng ale a reeƭa xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong ɓetaa tadaq, too a jeg’a took fee xoox xanjar laa geel um a reeƭna xa noonoong xa tadaq. Me widna xoox le a jeg’a mbiic fo xa goronaad, fop a ref xanjar. Neene a refit’u itam na toodook a ƭikandeer ale fo mbiic ne.

Français : Le chef des gardes fit arrêter le grand-prêtre Seraya, son adjoint Sefania, et les trois prêtres gardiens de l'entrée du temple.
Sérère  : O aa-adax oxe no yeeyetax we a dama a Seraya fee o saasadax o maak oxe fa Sefaniya fee o saasadax oxe reefanuuna fo yeeyetax daduk we no ndokand ne no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Il fit arrêter également un fonctionnaire responsable du personnel militaire, puis cinq personnes de la cour du roi, le secrétaire chargé du recrutement des soldats – c'était un chef de l'armée –, et soixante citoyens de Juda; tous ces gens se trouvaient alors à Jérusalem.
Sérère  : A damta kam teeru fee itam jawdiin faa adooxan’ina xiixire we, goor ɓetuk waa mbog’ina no andir ne no maad oxe too a soƥ’el kam teeru fee, o piibind oxe no xe kelfa’’ina xiixire we, gadin’eena a pindax ale na xeet fee no saax le fo goor qarɓeen ɓetuu fa leng na xeet fee no saax le ndeeƭna kam teeru fee.

Français : Nebouzaradan les conduisit auprès du roi de Babylone, à Ribla.
Sérère  : Nebusaradan fee adooxan’ina yeeyetax we a xota a den, a ɓis a den Ribla maa no maad oxe Babilon.

Français : C'est ainsi que le peuple de Juda fut déporté loin de son territoire.
Sérère  : Neene, xeet fee Yudaa a ƥise gilaa saax took o hup doole maa goƭna mbaafaap den.

Français : Le roi Nabucodonosor de Babylone avait laissé une partie de la population dans le pays de Juda. Il désigna pour gouverner ces gens un certain Guedalia, fils d'Ahicam et petit-fils de Chafan.
Sérère  : Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a dalna a Gedaliya fee o ƥiy Ahikam, too a ref o ndaan Safan, ta ref gofornoor no wiin we ta xaƴ’ina kam saax laa Yudaa.

Français : Lorsque les officiers et les soldats judéens qui ne s'étaient pas rendus aux Babyloniens apprirent cette décision de Nabucodonosor, ils allèrent trouver Guedalia à Mispa. Les officiers étaient Ismaël, fils de Netania, Yohanan, fils de Caréa, Seraya, fils de Tanehoumeth, de Netofa, et Yazania, de Maaka.
Sérère  : Ye aa-adax we no xiixire we Yudaa fop a yegna, den fo goor den ee o maad oxe Babilon a dalin’a a Gedaliya, a soƥka a Gedaliya Mispa. Den ndeeƭu Isma’el fee o ƥiy Netaniya, Yohanan fee o ƥiy Kare’a, Seraya fee o ƥiy Tanhumet fee gen’ina Netofa, fa Yaasaniya fee gen’ina Maaka, den fo goor den.

Français : Guedalia leur dit à tous: «Je vous promets que vous n'avez rien à craindre de la part des Babyloniens; installez-vous dans le pays et soumettez-vous au roi de Babylone; vous y trouverez votre avantage.»
Sérère  : «Ba nu saɗar dag we no Baababilon we. Moofyo no saax le, ndagoox o maad oxe Babilon, too yaaga xan a mal a nuun.»

Français : Mais au septième mois de cette année-là, Ismaël, fils de Netania et petit-fils d'Élichama, qui était de la famille royale, vint à Mispa avec dix hommes; ils frappèrent à mort Guedalia, de même que les Judéens et les Babyloniens qui étaient chez lui.
Sérère  : Kaa koy, no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe, Isma’el fee o ƥiy Netaniya, too a ref o ndaan Elisama, fog’ina no ƥasil no maad, a gara, a yoon fo goor xarɓaxay, soo da mbar a Gedaliya fo Yuuyudaa we fo Baababilon we ndeeƭna fo ten Mispa.

Français : Alors l'ensemble de la population et les officiers gagnèrent l'Égypte, car ils eurent peur des Babyloniens .
Sérère  : Maaga, xeet faa fop, a xotit no xe moƴna neew boo no xe moƴna maak fo aa-adax we no xiixire we a inooxa, a ƈuf Misira, yaam a saɗaraa Baababilon we.

Français : Trente-sept ans après la déportation du roi Joakin, de Juda, Évil-Mérodak devint roi de Babylone . Le vingt-septième jour du douzième mois de cette année-là, il accorda sa grâce à Joakin et le fit sortir de prison;
Sérère  : No hiid qarɓeen tadik fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no mbaƭ ne Yoyakin fee o maad Yudaa, no ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal ɓetuu ƭikandeer naa no nqool xarɓaxay fo nqool o ƭikandeer onqaa, Ewil-Merodak fee o maad oxe Babilon, no hiid o feraand ole no maat um, a yirma a Yoyakin fee o maad Yudaa soo a sutnin na kaso faa.

Français : il lui parla avec bonté et lui attribua un rang supérieur à celui des autres rois qui se trouvaient avec lui à Babylone.
Sérère  : A laya fo ten fo o paaxel soo a cooxin a seek alaa hupna a seek ake no maad lakas we ndeeƭna fo ten Babilon.

Français : Joakin fut autorisé à ne plus porter la tenue des prisonniers, et désormais il prit toujours ses repas à la table du roi de Babylone.
Sérère  : A suptanaan toki kaso ke ten, soo Yoyakin a fogataa fo ten o roon kili no ñoow o ñis um fop.

Français : C'est ainsi que chaque jour jusqu'à sa mort, Joakin reçut du roi de Babylone ce qui était nécessaire à son entretien.
Sérère  : Mbeet oo mbeet, Yoyakin a daawtooga no maad oxe Babilon ñoowir um no ñoow o ñis um fop.

Français : Adam fut le père de Seth, Seth celui d'Énos,
Sérère  : Aadama rimu a Set, Set a rim a Enos,

Français : Énos de Quénan, Quénan de Malaléel, Malaléel de Yéred,
Sérère  : Enos a rim a Kenaan, Kenaan a rim a Mahalaleel, Mahalaleel a rim a Yered,

Français : Yéred de Hénok, Hénok de Matusalem, Matusalem de Lémek,
Sérère  : Yered a rim a Henok, Henok a rim a Metuseela, Metuseela a rim a Lemek,

Français : et Lémek de Noé. Noé fut le père de Sem, Cham et Japhet.
Sérère  : Lemek a rim a Nowe , Nowe a rim a Seem fa Xaam fa Yafet.

Français : Fils de Japhet: Gomer, Magog, Madaï, Yavan, Toubal, Méchek et Tiras.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yafet ndefu: Gomeer, Magog, Madaay, Yawan , Tubal, Mesek fa Tiraas.

Français : Fils de Gomer: Achekénaz, Difath et Togarma.
Sérère  : Xa ƥiy axe Gomeer ndefu: Askenaas, Rifat fa Togarma.

Français : Fils de Yavan: Élicha, Tarsis, Kittim et Rodanim.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yawan ndefu: Elisa fa Tarsis , Kitiim fa Rodaniim .

Français : Fils de Cham: Kouch, Misraïm, Pouth et Canaan.
Sérère  : Xa ƥiy axe Xaam ndefu: Kuus , Misira , Puut fa Kanaan .

Français : Fils de Kouch: Séba, Havila, Sabta, Ragma et Sabteka; fils de Ragma: Saba et Dédan.
Sérère  : Xa ƥiy axe Kuus ndefu: Seeba, Hawila, Sabta, Raama fa Sabteeka, soo xa ƥiy axe Raama a ndef Saba fa Dedaan.

Français : Kouch fut aussi le père de Nemrod, qui a été le premier souverain sur la terre.
Sérère  : Kuus rimu itam a Nimrood fee eetna o ref a salma-koor took lanq ke.

Français : Misraïm fut l'ancêtre des gens de Loud, Anem, Lehab, Naftou,
Sérère  : Misrayim refu o taan no Luuluud we, Aa-anam we, Leelehab we, Naanaftu we

Français : Patros, Kaslou – d'où sont issus les Philistins – et Kaftor.
Sérère  : fo Paapatrus we fo Kaakaslu we ndefna ndef daan no Fiifilista we. Kaakaftoor we itam no ten a mbaqaqooru.

Français : Canaan fut le père de Sidon, son fils aîné, et de Heth,
Sérère  : Kanaan rimu a Sidoŋ, ta ref taaw um, soo Heet a reef.

Français : et l'ancêtre des Jébusites, Amorites, Guirgachites,
Sérère  : Ten refu itam o taan no Yeeyebus we, Aa-amori we, Giigirgasi we,

Français : Hivites, Arquites, Sinites,
Sérère  : Hiihiwi we, Aa-arki we, Siisini we,

Français : Arvadites, Semarites et Hamatites.
Sérère  : Aa-arwad we, Seesemari we fo Haahamat we.

Français : Fils de Sem: Élam, Assour, Arpaxad, Loud, Aram, Ous, Houl, Guéter et Méchek.
Sérère  : Xa ƥiy axe Seem ndefu: Elam, Asuur, Arpaksad, Luud, Araam , Uus, Hul, Geteer fa Mesek.

Français : Arpaxad fut le père de Chéla, et Chéla celui d'Éber.
Sérère  : Arpaksad rimu a Seelax, Seelax a rim a Ebeer.

Français : Éber eut deux fils: le premier s'appelait Péleg, ce qui signifie “Division”, parce qu'à l'époque où il vécut, la population de la terre se divisa; son frère s'appelait Yoctan.
Sérère  : Ebeer koy a jeg’a xa ƥiy xa ƭaq: o eetaand oxe Peleg a ne’’e, yaam ne ta rim’eena no hiid olaa lanq ke a nqaajooxna, o lakas oxe a ne’el Yoktan.

Français : Yoctan fut le père d'Almodad, Chélef, Hassarmaveth, Yéra,
Sérère  : Yoktan rimu a Almodaad, Selef, Hacarmawet, Yerax,

Français : Hadoram, Ouzal, Dicla,
Sérère  : Hadoram, Uusal, Dikla,

Français : Ébal, Abimaël, Saba,
Sérère  : Ebal, Abima’el, Saba,

Français : Ofir, Havila et Yobab; tous ceux-là furent les fils de Yoctan.
Sérère  : Ofiir, Hawila fa Yobaab. Weene fop xa ƥiy Yoktan a ndefu.

Français : Sem fut le père d'Arpaxad, Arpaxad celui de Chéla,
Sérère  : Seem rimu a Arpaksad, Arpaksad a rim a Seelax,

Français : Chéla d'Éber, Éber de Péleg, Péleg de Réou,
Sérère  : Seelax a rim a Ebeer, Ebeer a rim a Peleg, Peleg a rim a Rexu,

Français : Réou de Seroug, Seroug de Nahor, Nahor de Téra,
Sérère  : Rexu a rim a Serug, Serug a rim a Nakoor, Nakoor a rim a Teerax,

Français : Téra d'Abram, lequel reçut plus tard le nom d'Abraham.
Sérère  : Teerax a rim a Abram fee ne’’ateena Abraham .

Français : Fils d'Abraham: Isaac et Ismaël .
Sérère  : Xa ƥiy axe Abraham ndefu: Isaak fa Isma’el.

Français : D'Ismaël sont nés Nebayoth, l'aîné, Quédar, Adbéel, Mibsam,
Sérère  : Isma’el rimu a Nebayot fee taaw, Kedaar, Adbeel, Mibsam,

Français : Michema, Douma, Massa, Hadad, Téma,
Sérère  : Misma, Duma, Maasa, Hadad, Teema,

Français : Yetour, Nafich et Quedma; tels furent les fils d'Ismaël.
Sérère  : Yetuur, Nafis fa Kedma. Weene ndefu xa ƥiy axe Isma’el.

Français : Quetoura, épouse de second rang d'Abraham, mit au monde Zimran, Yoxan, Medan, Madian, Ichebac et Choua. Fils de Yoxan: Saba et Dédan.
Sérère  : Ketura fee reeƭna ngeƈ-a-salma Abraham a rima fo ten a Simran, Yoksan, Medan, Majan, Yisbak fa Suwax. Xa ƥiy axe Yoksan ndefu: Saba fa Dedaan.

Français : Fils de Madian: Éfa, Éfer, Hanok, Abida et Elda. Tous ceux-là furent les descendants de Quetoura.
Sérère  : Xa ƥiy axe Majan ndefu: Eefa, Efer, Henok, Abida fa Elda. Weene fop koy na Ketura a mbaqaqooru.

Français : Abraham fut le père d'Isaac. Fils d'Isaac: Ésaü et Israël .
Sérère  : Abraham rimu a Isaak, Isaak a rim a Esawu fa Isra’el .

Français : Fils d'Ésaü: Élifaz, Réouel, Yéouch, Yalam et Cora.
Sérère  : Xa ƥiy axe Esawu ndefu: Elifaas, Rewel, Yewus, Ya’elaam fa Koora.

Français : Fils d'Élifaz: Téman, Omar, Sefi, Gatam, Quenaz, Timna et Amalec.
Sérère  : Xa ƥiy axe Elifaas ndefu: Temaan, Omar, Sefi , Gayetaam, Kenaas, Timna fa Amalek.

Français : Fils de Réouel: Nahath, Zéra, Chamma et Miza.
Sérère  : Xa ƥiy axe Rewel ndefu: Nahat, Serax, Sama fa Misa.

Français : Fils de Séir: Lotan, Chobal, Sibéon – qui fut le père d'Ana et le grand-père de Dichon –, Esser et Dichan.
Sérère  : Xa ƥiy axe Seyiir ndefu: Lotan, Sobal fa Sibe’on fee faap Aana, a ref faap maak Dison, a rim itam a Eseer fa Disan.

Français : Fils de Lotan: Hori et Homam – Lotan avait une sœur, Timna.
Sérère  : Xa ƥiy axe Lotan ndefu: Hori fa Homaam . Lotan koy a jeg’a o cigeen o ne’e Timna.

Français : Fils de Chobal: Alian, Manahath, Ébal, Chefi et Onam. Fils de Sibéon: Aya et Ana.
Sérère  : Xa ƥiy axe Sobal ndefu: Aliyaan , Manahat, Ebal, Sefi fa Onaam, xa ƥiy axe Sibe’on a ndef: Aya fa Aana.

Français : Fils d'Ana: Dichon; fils de Dichon: Hamran, Ècheban, Itran et Keran.
Sérère  : Aana rimu a Dison, Dison a rim a Hamran , Esban, Yitran fa Keran.

Français : Fils d'Esser: Bilehan, Zavan et Yakan. Fils de Dichan : Ous et Aran.
Sérère  : Xa ƥiy axe Eseer ndefu: Bilhan, Saawan fa Yaakan , xa ƥiy axe Disan a ndef Uus fa Aran.

Français : Après la mort du roi Hadad, Édom fut gouverné par des chefs de clans. En voici la liste: Timna, Alva, Yéteth,
Sérère  : Ye Hadad a xonna, yaal a qaw ake maadooxoogatu kam Edoom. Keeke ndefu a kon den: Timna, Alwa, Yetet,

Français : Oholibama, Éla, Pinon,
Sérère  : Oholibaama, Eela, Pinon,

Français : Quenaz, Téman, Mibsar,
Sérère  : Kenaas, Temaan, Mibsaar,

Français : Magdiel et Iram. Tels furent les chefs de clans d'Édom.
Sérère  : Magdi’el fa Iraam. Weene ndeeƭu yaal a qaw ake Edoom.

Français : Voici la liste des fils de Jacob – appelé aussi Israël –: Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issakar, Zabulon,
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Yakoob fee na xoyahineel Isra’el: Ruben, Simewon, Lewi, Yudaa, Isakaar, Sabulon,

Français : Dan, Joseph, Benjamin, Neftali, Gad et Asser.
Sérère  : Dan, Yoseef, Bensame, Neftali, Gaad fa Aseer.

Français : Juda eut trois fils de son épouse cananéenne, la fille de Choua. Ce furent Er, Onan et Chéla. Er, l'aîné, déplut tellement au Seigneur qu'il le fit mourir.
Sérère  : Yudaa a jeg’a xa ƥiy xa tadaq fo o teem o Kaakanaan oxe refna o ƥiy Suwa. Xa ƥiy axeene ndefu: Eer, Onan fa Seelax. Eer fee reeƭna taaw koy fel’ee o Yaal oxe tus, ten taxu xaƴiran ta xuuɗ.

Français : Plus tard, Juda eut de sa belle-fille Tamar deux autres fils, Pérès et Zéra. Il eut donc cinq fils en tout.
Sérère  : Tamaar fee o seemir Yudaa a rimana a Yudaa a Peres fa Serax. Yudaa a jeg’ata boog xa ƥiy xa ƥetaq.

Français : Fils de Pérès: Hesron et Hamoul.
Sérère  : Xa ƥiy axe Peres ndefu: Hesron fa Xamul.

Français : Fils de Zéra: Zimri, Étan, Héman, Kalkol et Dara , cinq en tout.
Sérère  : Xa ƥiy axe Serax ndefu: Simri, Eetan, Hemaan, Kalkol fa Daara , da ndef ɓetuk.

Français : Fils de Karmi: Akar. C'est lui qui attira le malheur sur Israël en gardant pour lui une partie du butin réservé à Dieu .
Sérère  : Karmi rimu a Akaan fee garit’ina taamaala took xeet fee Isra’el, yaam ne ta geekanna a xoox um no kalal ke o Yaal oxe a kesan’ina a xoox um.

Français : Fils d'Étan: Azaria.
Sérère  : Eetan rimu a Asariya.

Français : Fils de Hesron: Yeraméel, Ram et Caleb, appelé aussi Keloubaï.
Sérère  : Hesron rimu a Yerahmel fa Raam fa Kaleb fee na xoyahineel Kelubay.

Français : Ram fut le père d'Amminadab, Amminadab celui de Nachon, chef de la tribu de Juda;
Sérère  : Raam rimu a Aminadab, Aminadab a rim a Naason fee kelfa’’ina a carind ale Yudaa.

Français : Nachon fut le père de Salma, Salma celui de Booz,
Sérère  : Naason rimu a Salmoon, Salmoon a rim a Bowaas,

Français : Booz d'Obed et Obed de Jessé.
Sérère  : Bowaas a rim a Obed, Obed a rim a Isay .

Français : Jessé fut le père de sept fils. Ce furent, dans l'ordre, Éliab, Abinadab, Chamma,
Sérère  : Isay a jeg’a xa ƥiy ɓetaa ƭaq, da ndeepatirit neeke: Eliyab fee taaw um, Abinadab, Simeya,

Français : Netanéel, Raddaï,
Sérère  : Netanel, Raday,

Français : Ossem et David;
Sérère  : Oseem fa Dawid.

Français : leurs sœurs étaient Serouia et Abigal . Fils de Serouia: Abichaï, Joab et Assaël, trois en tout.
Sérère  : Jigeen den ndefu: Seruya fa Abigayil. Xa ƥiy axe Seruya ndefu: Abisay, Yowab fa Asa’el, da ndef daduk.

Français : Abigal eut un fils, Amassa, dont le père était Yéter l'Ismaélite.
Sérère  : Abigayil a jeg’a o ƥiy o ne’e Amasa, too faap no xeene a ne’el Yeter, a ref o Ii-isma’el.

Français : Caleb, fils de Hesron, eut trois fils de ses femmes Azouba et Yerioth: Yécher, Chobab et Ardon .
Sérère  : Kaleb fee o ƥiy Hesron a jeg’a fa Asuba fee o teem o ƥiy o ndew o ne’e Yeri’ot. Oxeene a jega goor daduk, da ndef: Yeser, Sobab fa Ardon.

Français : Après la mort d'Azouba, Caleb prit pour femme Éfrata, qui lui donna un fils, Hour.
Sérère  : A cinj ye Asuba a xonna, Kaleb a gilga a Efrata, soo ta rimanin a Xuur.

Français : Hour fut le père d'Ouri, et Ouri celui de Bessalel.
Sérère  : Xuur rimu a Uri, Uri a rim a Besalel.

Français : A l'âge de soixante ans, Hesron épousa la fille de Makir, père de Galaad; il en eut un fils, Segoub.
Sérère  : Ye Hesron a jegna xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng, a gilga o ƥiy o ndew onqe Makiir refna ref o cigeen Galaad. A jega fo ten a Segub.

Français : Segoub fut le père de Yaïr, qui posséda vingt-trois localités du territoire de Galaad.
Sérère  : Segub rimu a Ya’iir fee jeg’ina caate qarɓeen ƭik fo caate tadik no fiisel ole Galaad.

Français : Mais les rois de Guéchour et d'Aram s'emparèrent des villages de Yaïr, ainsi que de la ville de Quenath et des villages voisins, au total soixante localités. Tous ceux qui y habitaient étaient les descendants de Makir, père de Galaad.
Sérère  : Kaa koy, Geegesuur we fo Aa-araam we a njaɓta na den xa taland axe Ya’iir fa teeru fee Kenaat fo caate ke ta waxooxna fop, da ndef caate qarɓeen ɓetuu fa leng. Weene fop xa taan Makiir fee faap Galaad a ndeeƭu.

Français : Après la mort de Hesron, dont la femme était Abia, Caleb s'unit de nouveau à Éfrata , qui lui donna un fils, Achehour; celui-ci fut le fondateur de Técoa.
Sérère  : A cinj ye Hesron a xonitna Kaleb-Efrata, Abiya fee o teem a rima o ƥiy o ngoor ta ref Asehuur. Ten o mat sinju teeru fee Tekowa.

Français : Le fils aîné de Hesron, Yeraméel, eut plusieurs fils: Ram, le premier-né, puis Bouna, Oren, Ossem et Ahia.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yerahmel fee taaw Hesron ndefu: Raam fee taaw um, Buuna, Oren, Oseem fa Ahiya.

Français : Yeraméel eut une autre épouse, Atara, qui fut la mère d'Onam.
Sérère  : Yerahmel a jeg’a o tew o lakas o ne’e Atara, a ref ya Onaam.

Français : Fils de Ram, l'aîné de Yeraméel: Maas, Yamin et Équer.
Sérère  : Xa ƥiy axe Raam fee taaw Yerahmel ndefu: Maas, Yamin fa Eker.

Français : Fils d'Onam: Chammaï et Yada. Fils de Chammaï: Nadab et Abichour.
Sérère  : Xa ƥiy axe Onaam ndefu: Samay fa Yada, xa ƥiy axe Samay a ndef: Nadab fa Abisuur.

Français : Abichour épousa Abihaïl qui lui donna Aban et Molid.
Sérère  : O tew oxe Abisuur Abihayil a ne’’e, a rimanin a Ahban fa Molid.

Français : Fils de Nadab: Séled et Appaïm. Séled mourut sans enfant.
Sérère  : Xa ƥiy axe Nadab ndefu: Seled fa Apayim. Seled koy a xona too jeg’ee o ƥiy.

Français : Fils d'Appaïm: Ichéi; fils d'Ichéi: Chéchan; fils de Chéchan: Alaï.
Sérère  : Apayim rimu a Yisey, Yisey a rim a Sesaan, Sesaan a rim a Ahlay.

Français : Fils de Yada, le frère de Chammaï: Yéter et Yonatan. Yéter mourut sans enfant.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yada fee o ndeɓ Samay ndefu: Yeter fa Yoonatan. Yeter koy a xona too jeg’ee o ƥiy.

Français : Fils de Yonatan: Péleth et Zaza. Tels furent les descendants de Yeraméel.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yoonatan ndefu: Pelet fa Saasa. Weene ndefu xa taan axe Yerahmel.

Français : Chéchan n'eut pas de fils, mais seulement des filles. Il avait un serviteur égyptien, Yara,
Sérère  : Sesaan koy jeg’ee o ƥiy o ngoor, ndaa rew doŋ a jeg’u. A jeg’a surga fa Miimisira fa ne’e Yarha,

Français : à qui il donna une de ses filles en mariage. Celle-ci mit au monde un fils, Attaï.
Sérère  : too Sesaan a ci’aan o ƥeem o ndew, ta gilgin. O tew oxe a rim’a fo ten a Atay.

Français : Attaï fut le père de Natan, Natan celui de Zabad,
Sérère  : Atay rimu a Natan, Natan a rim a Sabad,

Français : Zabad d'Éflal, Éflal d'Obed,
Sérère  : Sabad a rim a Eflal, Eflal a rim a Obed,

Français : Obed de Yéhou, Yéhou d'Azaria,
Sérère  : Obed a rim a Yehu, Yehu a rim a Asariya,

Français : Azaria de Hélès, Hélès d'Élassa,
Sérère  : Asariya a rim a Heles, Heles a rim a Eleyasa,

Français : Élassa de Sismaï, Sismaï de Challoum,
Sérère  : Eleyasa a rim a Sismay, Sismay a rim a Saalum,

Français : Challoum de Yecamia, et Yecamia d'Élichama.
Sérère  : Saalum a rim a Yekamiya, soo Yekamiya a rim a Elisama.

Français : Fils de Caleb, le frère de Yeraméel: Mécha, l'aîné, qui fut père de Zif; quant aux descendants de Marécha, ce sont eux qui peuplèrent Hébron.
Sérère  : Xa ƥiy axe Kaleb fee o ndeɓ Yerahmel ndefu: Meesa fee taaw um, too a ref faap Siif, fa Maresa fee faap Hebron.

Français : Fils d'Hébron: Cora, Tappoua, Réquem et Chéma.
Sérère  : Xa ƥiy axe Hebron ndefu: Koora, Tapuwa, Rexem fa Sema.

Français : Chéma fut le père de Raham, et Raham celui de Yorcoam. Réquem fut le père de Chammaï,
Sérère  : Sema rimu a Raham, soo Raham a rim a Yorkewam. Rexem rimu a Samay,

Français : Chammaï celui de Maon, et Maon celui de Beth-Sour.
Sérère  : Samay a rim a Mawon, soo Mawon a rim a Bet-Suur.

Français : Caleb eut une épouse de second rang, Éfa, qui lui donna Haran, Mossa et Gazez. Haran eut un fils qu'il appela aussi Gazez.
Sérère  : Kaleb a jeg’a ngeƈ-a-salma ne’e Eefa. Oxeene a rimanaan a Xaraan, Moosa fa Gasees. Xaraan a jeg’a o ƥiy onqaa ta ne’na Gasees, ten oo.

Français : Fils de Yadaï : Réguem, Yotam, Guéchan, Péleth, Éfa et Chaaf.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yahday ndefu: Regem, Yotaam, Gesaan, Pelet, Eefa fa Saaf.

Français : Caleb eut une autre épouse de second rang, Maaka, qui lui donna Chéber et Tirana.
Sérère  : Kaleb a jeg’a ngeƈ-a-salma lakas, ta ne’el Maaka. A rima fo ten a Seber fa Tirhana.

Français : Plus tard elle mit encore au monde Chaaf, qui fut le père de Madmanna, et Cheva, qui fut le père de Makbéna et de Guibéa. En outre, Caleb eut une fille nommée Axa.
Sérère  : Taa mbaambir a rima a Saaf fee sinjna teeru fee Madmana fa Sewa fee sinjna teeru fee Makbena fa fee Gibe’a. Kaleb a jeg’ahina o ƥiy o ndew o ne’e Aksa.

Français : Voici encore d'autres descendants de Caleb: Hour, fils aîné de son épouse Éfrata, eut trois fils: Chobal, qui fut le fondateur de Quiriath-Yéarim,
Sérère  : Keeke ndefahinu xa taan xa lakas axe Kaleb: Sobal fee o ƥiy Xuur ta taawloorna fa Efrata. Ten sinju a Kiryat-Ye’arim.

Français : Salma, qui fut celui de Bethléem, et Haref, qui fut celui de Beth-Guéder.
Sérère  : We ndeefna took um ndefu: Salmoon fee sinjna a Betleheem fa Hareef fee sinjna a Bet-Gadeer.

Français : Chobal, fondateur de Quiriath-Yéarim, eut des descendants: les habitants de Haroé, la moitié de ceux de Menouhoth,
Sérère  : Xa taan axe Sobal fee sinjna a Kiryat-Ye’arim ndefu Re’aya fa genwal fee no we ngenna Manahat

Français : et les clans de Quiriath-Yéarim, à savoir les Itrites, les Poutites, les Choumatites et les Micheraïtes, qui peuplèrent les localités de Sora et d'Èchetaol.
Sérère  : fo a qaw ake kam Kiryat-Ye’arim ndefna: Yeeyeter we fo Puupuut we fo Suusumat we fo Miimisray we. No weene mat Soosora we fo Ee-estawol we a mbaqaqooru.

Français : Descendants de Salma: les gens de Bethléem, de Netofa, d'Atroth-Beth-Yoab, la moitié de ceux de Manahath, ceux de Sora,
Sérère  : Xa taan axe Salmoon ndefu: wiin we Betleheem fo we Netofa fo we Atrot-Bet-Yowab fa genwal fee no wiin we Manahat fo Soosora we.

Français : ainsi que les clans des lettrés habitant Yabès, à savoir les Tiratites, les Chimatites et les Soukatites – ceux-ci sont des Quénites descendant de Hammath, l'ancêtre de la famille des Rékabites.
Sérère  : A qaw ake no biibind we ngenna Yabes ndefu: Tiitirat we, Siisimeya we fo Suusukat we. Den ndefu Keekeni we mbaqaqoorna na Hamat fee o taan oxe no ƥasil ne no Reerekab we.

Français : Voici la liste des fils de David qui naquirent à Hébron: Amnon, le premier-né, fils d'Ahinoam, de Jizréel; Daniel, le second, fils d'Abigaïl, de Karmel;
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Dawid ndimteena Hebron. Taaw fee ten refu Amnon fee ta jeg’ina fa Ahinowam fee gen’ina Yisre’el, o ƭikandeer oxe a ref Dañel fee ta jeg’ina fa Abigayil fee gen’ina Karmel ,

Français : Absalom, le troisième, fils de Maaka, elle-même fille de Talmaï, roi de Guéchour; Adonia, le quatrième, fils de Haguite;
Sérère  : o tadkandeer oxe a ref Absalom fee ta jeg’ina fa Maaka fee o ƥiy Talmay fee o maad Gesuur, o nahkandeer oxe a ref Adoñaa fee ta jeg’ina fa Hagit,

Français : Chefatia, le cinquième, fils d'Abital; Itréam, le sixième, fils d'Égla, elle aussi femme du roi.
Sérère  : o ƥetkandeer oxe a ref Sefatiya fee ta jeg’ina fa Abitaal, o ɓetuu fa lengandeer oxe a ref Yitre’aam fee ta jeg’ina fa Egla fee o teem itam.

Français : Ces six fils naquirent pendant les sept ans et demi que David régna à Hébron. Ensuite David régna trente-trois ans à Jérusalem ,
Sérère  : Xa ƥiy ɓetaa fo leng axeene a ndimte Hebron na xa kiid ɓetaa ƭaq fa genwal axe Dawid a maadooxna maaga. A maadooxa kam Yeerusaleem xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa tadaq.

Français : où il eut encore des enfants. Batchéba, fille d'Ammiel, lui donna quatre fils: Chima, Chobab, Natan et Salomon .
Sérère  : A jeg’a maaga itam xa ƥiy. A rima fa Batseeba fee o ƥiy o ndew Ami’el xa ƥiy xa nahaq, da ndef: Simeya, Sobab, Natan fa Salomo.

Français : En outre ses épouses de second rang lui donnèrent aussi des fils. Il eut également une fille, Tamar.
Sérère  : Waasna xa ƥiy xa koor axeene, Dawid a jeg’ahina fo keƈ-a-salma ke ten xa ƥiy xa koor xa lakas. A jeg’a itam o ƥiy o ndew o ne’e Tamaar.

Français : Les descendants de Salomon, en ligne directe, furent Roboam, Abia , Asa, Josaphat,
Sérère  : Salomo rimu a Rehabewam, Rehabewam a rim a Abiyam, Abiyam a rim a Aasa, Aasa a rim a Yosafat,

Français : Joram, Ahazia, Joas,
Sérère  : Yosafat a rim a Yehoram, Yehoram a rim a Ahasiya, Ahasiya a rim a Yowaas,

Français : Amassia, Azaria , Yotam,
Sérère  : Yowaas a rim a Amatsiya, Amatsiya a rim a Asariya, Asariya a rim a Yotaam,

Français : Ahaz, Ézékias, Manassé,
Sérère  : Yotaam a rim a Ahas, Ahas a rim a Hiskiya, Hiskiya a rim a Manaase,

Français : Amon et Josias.
Sérère  : Manaase a rim a Amon, soo Amon a rim a Yosiya.

Français : Fils de Josias: Yohanan, l'aîné, Joaquim, le second, Sédécias, le troisième, et Challoum , le quatrième.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Yosiya: Taaw fee refu Yohanan, o ƭikandeer oxe a ref Yoyakim, o tadkandeer oxe a ref Sedekiya, soo o nahkandeer oxe a ref Saalum.

Français : Fils de Joaquim: Yekonia et Sédécias.
Sérère  : Yoyakim rimu a Yoyakin fa Sedekiya.

Français : Fils de Yekonia , lequel fut emmené captif à Babylone: Chéaltiel,
Sérère  : Xa ƥiy axe Yoyakin fee ɓis’eena Babilon took o hup doole ndefu: Se’alti’el,

Français : Malkiram, Pedaya, Chénassar, Yecamia, Hochama et Nedabia.
Sérère  : Malkiram, Pedaya, Senasaar, Yekamiya, Hosama fa Nedabiya.

Français : Fils de Pedaya: Zorobabel et Chiméi. Zorobabel eut deux fils, Mechoullam et Hanania, ainsi qu'une fille, Chelomith,
Sérère  : Xa ƥiy axe Pedaya ndefu: Serubabel fa Simey. Serubabel a jeg’a xa ƥiy xa koor xa ƭaq, da ndef Mesulam fa Hananiya, a jeg itam o ƥiy o ndew o leng, ta ref Selomit.

Français : puis encore cinq fils, Hachouba, Ohel, Bérékia, Hassadia et Youchab-Hessed.
Sérère  : A jeg’ahina xa ƥiy xa ƥetaq, da ndef: Hasuba, Ohel, Berekiya, Hasadiya fa Yusab-Hesed.

Français : Descendants de Hanania: Pelatia et Yechaya, ainsi que les fils de Refaya, d'Arnan, d'Obadia et de Chekania .
Sérère  : Xa ƥiy axe Hananiya ndefu: Pelatiya fa Yesaya. Yesaya rimu a Refaya, Refaya a rim a Arnan, Arnan a rim a Abjaas, soo Abjaas a rim a Sekaniya.

Français : Chekania eut six fils, Chemaya , Hattouch, Igal, Baria, Néaria et Chafath.
Sérère  : Sekaniya a jeg’a o ƥiy o leng, ta ref Semaya, Semaya a jeg a Hatus, Igal, Bariya, Ne’ariya fa Safat, da ndef fop oo fop ɓetaa fo leng.

Français : Néaria eut trois fils, Éliohénaï, Hizquia et Azricam.
Sérère  : Ne’ariya a jeg’a xa ƥiy xa tadaq, da ndef: Eliyohenay, Hiskiya fa Asrikam.

Français : Éliohénaï eut sept fils, Hodavia, Éliachib, Pelaya, Accoub, Yohanan, Delaya et Anani.
Sérère  : Eliyohenay a jeg’a xa ƥiy ɓetaa ƭaq, da ndef: Hodawiya, Eliyasib, Pelaya, Akub, Yohanan, Delaya fa Anani.

Français : Descendants de Juda: Pérès, Hesron, Karmi, Hour et Chobal .
Sérère  : Weeke na xa taan axe Yudaa a mbogu: Peres, Hesron, Karmi, Xuur fa Sobal.

Français : Réaya, fils de Chobal, fut le père de Yahath, et Yahath celui d'Ahoumaï et de Lahad. Ces derniers furent les ancêtres des clans de Sora.
Sérère  : Re’aya fee o ƥiy Sobal rimu a Yahat, soo Yahat a rim a Ahumay fa Lahaad. Den ndefu daan we na qaw ake no Soosora we.

Français : Les fondateurs d'Étam furent Jizréel, Ichema et Idbach; ils avaient une sœur, Haslelponi.
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Xuur fee sinjna a Eetam: Yisre’el, Yisma fa Yidbas, o cigeen den a ref Haselelponi,

Français : Penouel, fondateur de Guedor, et Ézer, fondateur de Houcha, étaient fils de Hour, le fils aîné d'Éfrata et fondateur de Bethléem .
Sérère  : cinj kaaga Penu’el fee sinjna a Gedoor, soo Eseer fee sinjna a Husa. Weene ndefu xa ƥiy axe Xuur fee refna taaw Efrata too a sinj a Betleheem.

Français : Achehour, fondateur de Técoa , eut deux femmes, Héla et Naara.
Sérère  : Asehuur fee sinjna teeru fee Tekowa a jeg’a rew ɗik, da ndef Heleya fa Naara.

Français : Naara lui donna quatre fils, Ahouzam, Héfer, Temni et Ahachetari.
Sérère  : Naara a rima fo ten a Ahusam, Hefeer, Temeni fa Ahastari. Weene ndefu xa ƥiy axe Naara a rimanuuna.

Français : Héla lui en donna trois, Séreth, Sohar et Etnan.
Sérère  : Heleya a rimanaan a Seret, Soxar, Etnan fa Koos.

Français : Cos fut le père d'Anoub et de Sobéba, et l'ancêtre des clans d'Aharéhel, fils de Haroum .
Sérère  : Koos rimu a Anub fa Sobeba, soo a qaw ake ngatna na Aharehel fee o ƥiy Haarum a mbaqaqoor no ten itam.

Français : Yabès était un homme plus considéré que ses frères; sa mère lui avait donné le nom de Yabès parce qu'elle avait beaucoup souffert en le mettant au monde .
Sérère  : Yabes kaa reeƭu o koor oxaa moƴeena niw maag we ten. Ya um kaa ne’’un Yabes, yaam ne ta ɗom’eena lool, ye ta ñootan .

Français : Yabès prononça cette prière: «Dieu d'Israël, accorde-moi ta bénédiction ; augmente mes possessions, étends sur moi ta main protectrice et éloigne de moi le malheur et la souffrance!» Dieu lui accorda ce qu'il avait demandé.
Sérère  : Yabes a ƴufginooxa a Roog fee Isra’el ee: «Ngela barke’aam, ɗaay o saawit es, saytooxaam fo o ɓay of too guutatirandaam fo taamaala fo coono!» Roog a ci’aan ke ta xeɗ’ina.

Français : Keloub, frère de Chouha, fut le père de Méhir, Méhir celui d'Ècheton,
Sérère  : Kelub fee o maag Suuha rimu a Mehiir, Mehiir a rim a Eseton,

Français : Ècheton de Beth-Rafa, Passéa et Tehinna; Tehinna fut le fondateur de la ville de Nahach. Leurs descendants habitèrent Réka .
Sérère  : Eseton a rim a Bet-Rafa, Paseya fa Tehina fee sinjna teeru fee Naahas. Xa taan den Reka a ngen’u.

Français : Fils de Quenaz: Otniel et Seraya. Fils d'Otniel: Hatath et Méonotaï .
Sérère  : Xa ƥiy axe Kenaas ndefu Otni’el fa Seraya, xa ƥiy axe Otni’el a ndef Hatat fa Me’onotay.

Français : Méonotaï fut le père d'Ofra. Seraya fut le père de Yoab, l'ancêtre des artisans qui habitaient la vallée des Artisans.
Sérère  : Me’onotay rimu a Ofra. Seraya rimu a Yowab fee sinjna a yulanq ale no waane’u we xoyoogeena neene, yaam waane’u ɓor ngen’u maaga.

Français : Caleb, fils de Yefounné, eut trois fils, Irou, Éla et Naam. Éla fut le père de Quenaz.
Sérère  : Xa ƥiy axe Kaleb fee o ƥiy Yefune ndefu: Iiru, Eela fa Naam. Eela rimu a Kenaas.

Français : Fils de Yehallélel: Zif, Zifa, Tiria et Assarel.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yehalelel ndefu: Siif, Siifa, Tirya fa Asarel.

Français : Hodia épousa une sœur de Naham; leurs descendants furent les Garmites, qui peuplèrent Quéila, et les Maakatites, qui peuplèrent Echtemoa.
Sérère  : Hodiya a gilga o cigeen Naham. Xa ƥiy axe ten ndefu: Daliya fee o taan no Gaagarmi we, too a sinj a Keyla, fo Maamaaka we ngen’ina Estemowa.

Français : Fils de Chimon: Amnon, Rinna, Ben-Hanan et Tilon. Descendants d'Ichéi: Zoheth et son fils .
Sérère  : Xa ƥiy axe Simon ndefu: Amnon, Riina, Ben-Hanan fa Tiloon. Xa taan axe Yisey ndefu Sohet fo xa ƥeem.

Français : Descendants de Chéla, fils de Juda : Er, fondateur de Léka, Lada, fondateur de Marécha, ainsi que les clans qui travaillent les étoffes de lin fin, à Beth-Achebéa.
Sérère  : Xa taan axe Seelax fee o ƥiy Yudaa ndefu: Eer fee sinjna a Leka, fa Lada fee sinjna a Maresa, fo itam a qaw ake no we na ndiwaa coor ke kam Bet-Asbeya.

Français : Chéla fut aussi l'ancêtre de Yoquim, des habitants de Kozéba, et de Yoach et Saraf, qui épousèrent des femmes moabites avant de revenir s'installer à Léhem – ces choses-là sont anciennes.
Sérère  : Seelax refu itam o taan no Yooyokim we fo no we ngenna Koseba, a ref itam o taan Yowaas fa Saraf we maadooxoogna took Mowaab fo took Yasubi-Leheem. Keene koy, yaaga a reeƭu.

Français : Leurs descendants furent potiers; ils habitaient Netaïm et Guedéra , où ils travaillaient au service du roi.
Sérère  : Maamax qaw a ndeeƭu, a ngen Netayim fa Gedera paam o maad oxe soo a njalanan.

Français : Fils de Siméon: Nemouel, Yamin, Yarib, Zéra et Chaoul .
Sérère  : Xa ƥiy axe Simewon ndefu: Nemu’el, Yamin, Yarib, Serax fa Sawul.

Français : Les descendants de Chaoul, en ligne directe, furent Challoum, Mibsam et Michema.
Sérère  : Sawul rimu a Saalum, Saalum a rim a Mibsam, Mibsam a rim a Misma,

Français : Ceux de Michema furent Hammouel, Zakour et Chiméi.
Sérère  : Misma a rim a Hamuwel, Hamuwel a rim a Saakur, soo Saakur a rim a Simey.

Français : Chiméi eut seize fils et six filles, mais les autres chefs de familles n'eurent que peu d'enfants. C'est pourquoi les clans de la tribu de Siméon ne furent jamais aussi nombreux que ceux de Juda.
Sérère  : Simey a jeg’a xa ƥiy xa koor xarɓaxay fo xa ƥiy xa koor ɓetaa fo leng fo xa ƥiy xa tew ɓetaa fo leng. Kaa koy, fog faap um njeg’ee xa ƥiy xa koor xa mayu. Ten taxu a carind ale Simewon waag’ee fodir fo ale Yudaa.

Français : de même que les villages des alentours, jusqu'à Baalath. Telles sont les localités où ils habitèrent. La liste de leurs familles figure dans les registres.
Sérère  : fo caate ke teeru keene a mbaxooxna fop boo Baalat. Keene ndefu kenand ke den fo daan we den.

Français : qu'elles se dispersèrent jusqu'aux abords de Guedor, à l'est de la vallée, pour chercher des pâturages à moutons.
Sérère  : A nqaya boo no ndokand naa Geraar no batand naa na yulanq alaa, ndax da mbaaƭ maa da ngayaa a ked ake den.

Français : Ils y trouvèrent de bons et riches pâturages, dans une région vaste et très paisible, où avaient habité autrefois des descendants de Cham.
Sérère  : A nga’a maaga xa kayand xa paax xa neepu, saax yaaju, a yaaɗoox too a ɓuuɓ. We ngenoogna teen yaaga na xa taan axe Xaam a mbog’u.

Français : En effet, à l'époque d'Ézékias, roi de Juda, les chefs qui viennent d'être mentionnés arrivèrent dans cette région, détruisirent les tentes et les abris où demeuraient les descendants de Cham et exterminèrent la population, dont on ne trouve plus trace aujourd'hui. Ensuite ils s'installèrent à leur place, puisqu'il y avait là des pâturages pour leurs moutons.
Sérère  : Na jamaane Hiskiya fee o maad Yudaa, yaal a qaw ake limeena mene a mbadiida no jegel oleene soo a yaq ƭiif ke fo kenand ke na xa taan axe Xaam soo a saŋik xeet faa fop boo a moocandin. Cinj kaaga, a ndala maaga, yaam ne ta jeg’ina maa a ked ake den a mbaageena o ngayaa.

Français : Certains membres de la tribu de Siméon, au nombre de cinq cents, gagnèrent la région montagneuse d'Édom sous la conduite des quatre fils d'Ichéi, Pelatia, Néaria, Refaya et Ouziel.
Sérère  : Goor teemeed ƥetik waa mbogna na carind ale Simewon a ndeta no jegel olaa na xa coong axe Seyiir , too Pelatiya, Ne’ariya, Refaya fa Usi’el we xa ƥiy Yisey a adooxan’u a den.

Français : Ils tuèrent les survivants amalécites qui s'étaient enfuis là-bas et s'y installèrent. Et leurs descendants y sont encore aujourd'hui.
Sérère  : A mbara onqe maad’ina o ñoowaa no Aa-amalek we ƈuf’ina maaga. A ndala na seek den, too xa taan den owaay maaga boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Les descendants de Joël , en ligne directe, furent Chemaya, Gog, Chiméi,
Sérère  : Yowel rimu a Semaya, Semaya a rim a Gog, Gog a rim a Simey,

Français : Mika, Réaya, Baal
Sérère  : Simey a rim a Mika, Mika a rim a Re’aya, Re’aya a rim a Baal,

Français : et Beéra; ce dernier était un chef rubénite que le roi d'Assyrie Téglath-Phalasar emmena en déportation .
Sérère  : Baal a rim a Beera fee reeƭna o yaal a carind ale no Ruuruben we, too Tiglat-Pileseer fee o maad oxe Asuur a ɓis’un gilaa saax took o hup doole.

Français : Les cousins de Beéra, chefs de clans ou de familles, figuraient dans les registres; le premier était Yéiel, ensuite Zacharie
Sérère  : Fog faap we Beera, a ndeefandel na qaw den fo no bind le da ndeepatirandteena no safe. O eetaand oxe refu Ye’iyel, cinj oxeene Sakari,

Français : Les Rubénites vivaient dans le territoire situé entre Aroër au sud, le mont Nébo et la ville de Baal-Méon au nord.
Sérère  : Ruuruben weene kaa ñoowoogu kam o fiisel ole xotitna Aroweer no ɓemb-roog o ñamaak boo no joong ole Nebo fa teeru fee Baal-Me’on no ɓemb-roog o janoon.

Français : A l'est, ils étaient installés jusqu'au bord du désert qui séparait leur territoire de l'Euphrate, le fleuve de Babylone, car ils possédaient de nombreux troupeaux dans cette région appelée Galaad .
Sérère  : No batand naa, a ngena boo me a koƥ-a-ƥor alaa retna boo no xuluɓ ole Ofrat a feritna, yaam kaa njeg’u xa siir fo a ked a mayu kam o jegel oleene na xoyeel Galaad.

Français : A l'époque de Saül, ils avaient fait la guerre aux Hagrites et les avaient soumis; ensuite ils s'étaient installés dans toutes les régions de l'est de Galaad.
Sérère  : Na jamaane Sawul, weene kaa nqire’’u fo Aa-agaar we soo a nqaw a den, a ngen kenand ke den kam xa cegel axe no batand ne Galaad fop.

Français : Les descendants de Gad vivaient au nord des Rubénites, sur le plateau du Bachan , et jusqu'à Salka à l'est.
Sérère  : Xa taan axe Gaad no ɓemb-roog o janoon ole no Ruuruben we a ñoowoogu no saax le Basan boo Salka no batand.

Français : On y trouvait les clans de Joël, le principal, de Chafan, le second, de Yanaï et de Chafath.
Sérère  : Yowel reeƭu o yaal a carind ale den, oxe reefna took um a ref Safam, Yanay a reef, soo Safat fee gen’ina Basan a doonoox.

Français : En outre, il y avait sept autres clans: ceux de Mikaël, Mechoullam, Chéba, Yoraï, Yakan, Zia et Éber.
Sérère  : Ɓetuu ɗik weeke ndefu fog faap den, a reefandel na qaw den: Mika’el, Mesulam, Seeba, Yoraay, Yakan, Siya fa Ebeer.

Français : Les fondateurs de ces clans étaient fils d'Abihaïl, dont les ancêtres en ligne directe étaient Houri, Yaroa, Galaad, Mikaël, Yechichaï, Yado et Bouz.
Sérère  : Weene ndefu xa taan axe Abihayil fee o ƥiy Xuri, Xuri a ref o ƥiy Yarowa, Yarowa a ref o ƥiy Galaad, Galaad a ref o ƥiy Mika’el, Mika’el a ref o ƥiy Yesisay, Yesisay a ref o ƥiy Yahdo, Yahdo a ref o ƥiy Buus.

Français : Ahi, fils d'Abdiel et petit-fils de Gouni, était le chef de ces clans-là.
Sérère  : Ahi fee o ƥiy Abdi’el fee o ƥiy Guni adooxan’u a qaw akeene.

Français : Les descendants de Gad habitaient donc les territoires de Galaad et du Bachan, ainsi que les régions qui en dépendaient, y compris les pâturages de Saron, jusqu'à leur extrême limite.
Sérère  : Xa taan axe Gaad a ngenooga boog kam Galaad fo kam Basan fo no teeru ke da mbaxooxna, a ngayaa a ked ake den ke xotitna Saron boo maa xa kayand axe a ndayna.

Français : Les membres de cette tribu furent inscrits dans les registres à l'époque des rois Yotam, de Juda, et Jéroboam , d'Israël .
Sérère  : A kon akeene fop a mbind’e no safe, ye Yotaam a maadooxaa kam Yudaa, Yerobowam a maadooxaa kam Isra’el.

Français : Les tribus de Ruben et Gad, et la demi-tribu de Manassé pouvaient fournir un contingent de 44 760 vaillants soldats bien instruits, capables de manier bouclier, épée ou arc, et prêts à se mettre en campagne.
Sérère  : A carind ale Ruben fo ale Gaad fa genwal a carind ale Manaase a njeg’a goor cuni qarɓeen nahik fo cuni nahik fo teemed ɓetuu ƭik fo qarɓeen ɓetuu fa leng waa mbadna ndet na xire, a moknin, a ndef xir say, a mbaag o njiriiñoor pegoor, laƥ fo a qali.

Français : Ils firent la guerre aux Hagrites, ainsi qu'aux descendants de Yetour, Nafich et Nodab.
Sérère  : A nqire’a fo Aa-agaar we, Yeeyetuur we, Naanafis we fo Noonodab we.

Français : Au cours de cette guerre, ils implorèrent l'aide de Dieu; puisqu'ils avaient confiance en lui, Dieu accueillit favorablement leur prière et les secourut. Ils purent ainsi soumettre les Hagrites et leurs alliés.
Sérère  : Na xire faaga, a nqeɗooxa o ndimle Roog. A jaɓa a qeƭ den soo a ƴufig a den, yaam ne da ngooloox’uuna. Maaga, a nqawa Aa-agaar we fo yoon den.

Français : Ils s'emparèrent de leur bétail, à savoir cinquante mille chameaux, deux cent cinquante mille moutons et chèvres et deux mille ânes; de plus ils firent cent mille prisonniers.
Sérère  : A njaɓa cegel ke den: keeleemb cuni qarɓeen ƥetik fo paal fo pambe cuni teemeed ƭik fo cuni qarɓeen ƥetik fo xa paam cuni ƭik, a ƥis itam wiin cuni teemeed.

Français : Ils avaient aussi tué de nombreux ennemis. Cela arriva parce que cette guerre dépendait de Dieu. Ils s'installèrent alors dans le territoire des Hagrites et y demeurèrent jusqu'à l'exil.
Sérère  : A mbar’a itam jaaku no fañ weene, yaam xire feene kaa inoor’u na Roog. Maaga, a ndala kam o fiisel olaaga no Aa-agaar we soo a ndef maaga boo neen a ƥise gilaa saax took o hup doole.

Français : Une moitié de la tribu de Manassé était venue s'installer dans le territoire qui s'étend entre le Bachan au sud, et Baal-Hermon, Senir et l'Hermon au nord . Sa population devint nombreuse.
Sérère  : Genwal fee na carind ale Manaase kaa ngen’u no fiisel ole xotitna Basan no ɓemb-roog o ñamaak boo Baal-Hermon fa Seniir fo o joong ole Hermon no ɓemb-roog o janoon. Kaa may’u lool.

Français : Voici les noms des chefs de familles: Éfer, Ichéi, Éliel, Azriel, Irméya, Hodavia et Yadiel. Ils étaient tous des gens de valeur et de renom.
Sérère  : Weeke ndefu yaal a qaw ake den: Efer, Yisey, Eli’el, Asri’el, Yeremi, Hodawiya fa Yahdi’el. Den fop xir say waa njegna a kon a ndeeƭu.

Français : Fils de Lévi : Guerchon, Quéhath et Merari.
Sérère  : Xa ƥiy axe Lewi ndefu: Geerson , Kehat fa Merari.

Français : Fils de Quéhath: Amram, Issar, Hébron et Ouziel.
Sérère  : Xa ƥiy axe Kehat ndefu: Amram, Yisxar, Hebron fa Usi’el.

Français : Amram eut deux fils, Aaron et Moïse, et une fille, Miriam. Fils d'Aaron: Nadab, Abihou, Élazar et Itamar.
Sérère  : Amram a jeg’a xa ƥiy xa ƭaq xa koor, da ndef Aaroon fa Moyiis fo o tew o leng, ta ref Miryam. Xa ƥiy axe Aaroon ndefu: Nadab, Abiihu, Eleyasaar fa Itamaar.

Français : Élazar fut le père de Pinhas, Pinhas celui d'Abichoua,
Sérère  : Eleyasaar rimu a Finees, Finees a rim a Abisuwa,

Français : Abichoua de Bouqui, Bouqui d'Ouzi,
Sérère  : Abisuwa a rim a Buki, Buki a rim a Usi,

Français : Ouzi de Zéraya, Zéraya de Merayoth,
Sérère  : Usi a rim a Serahiya, Serahiya a rim a Merayot,

Français : Merayoth d'Amaria, Amaria d'Ahitoub,
Sérère  : Merayot a rim a Amariya, Amariya a rim a Ahituub,

Français : Ahitoub de Sadoc, Sadoc d'Ahimaas,
Sérère  : Ahituub a rim a Saadok, Saadok a rim a Ahimaas,

Français : Ahimaas d'Azaria, Azaria de Yohanan,
Sérère  : Ahimaas a rim a Asariya, Asariya a rim a Yohanan,

Français : et Yohanan d'Azaria. Cet Azaria fut prêtre dans le temple que Salomon fit construire à Jérusalem.
Sérère  : soo Yohanan a rim a Asariya. Asariya feene a reeƭa o saasadax kam Mbind Roog ne Salomo a maxin’ina Yeerusaleem.

Français : Azaria fut le père d'Amaria, Amaria celui d'Ahitoub,
Sérère  : Asariya rimu a Amariya, Amariya a rim a Ahituub,

Français : Ahitoub de Sadoc, Sadoc de Challoum,
Sérère  : Ahituub a rim a Saadok, Saadok a rim a Saalum,

Français : Challoum de Hilquia, Hilquia d'Azaria,
Sérère  : Saalum a rim a Hilkiya, Hilkiya a rim a Asariya,

Français : Azaria de Seraya, et Seraya de Yossadac.
Sérère  : Asariya a rim a Seraya, soo Seraya a rim a Yosadak.

Français : Yossadac fut déporté par Nabucodonosor, lorsque le Seigneur envoya en exil la population de Jérusalem et du royaume de Juda.
Sérère  : Yosadak feene o maad Nebukadnesaar a ɓis’u, ye o Yaal oxe a xaƴna wiin we Yeerusaleem fo maat ne Yudaa fop, ta ɓis a den gilaa saax took o hup doole.

Français : Fils de Lévi : Guerchom, Quéhath et Merari.
Sérère  : Xa ƥiy axe Lewi ndefu Geerson, Kehat fa Merari.

Français : Fils de Guerchom: Libni et Chiméi.
Sérère  : Xa ƥiy axe Geerson ndefu Libni fa Simey.

Français : Fils de Quéhath: Amram, Issar, Hébron et Ouziel.
Sérère  : Xa ƥiy axe Kehat ndefu Amram, Yisxar, Hebron fa Usi’el.

Français : Fils de Merari: Mali et Mouchi. Tels sont les ancêtres qui ont donné leur nom aux clans de la tribu de Lévi.
Sérère  : Xa ƥiy axe Merari ndefu Maxli fa Muusi. Weeke ndefu xa taan axe Lewi, a reefandel na qaw den:

Français : Les descendants de Guerchom, en ligne directe, furent Libni, Yahath, Zimma,
Sérère  : Geerson rimu a Libni, Libni a rim a Yahat, Yahat a rim a Sima,

Français : Yoa, Iddo, Zéra et Yéatraï.
Sérère  : Sima a rim a Yo’ax, Yo’ax a rim a Ido, Ido a rim a Serax, soo Serax a rim a Ye’atray.

Français : Ceux de Quéhath furent Amminadab, Coré, Assir,
Sérère  : Kehat rimu a Aminadab, Aminadab a rim a Koora, Koora a rim a Asiir,

Français : Elcana, Abiassaf, Assir,
Sérère  : Asiir a rim a Elkana, Elkana a rim a Ebiyasaf, Ebiyasaf a rim a Asiir,

Français : Tahath, Ouriel, Ozias et Chaoul.
Sérère  : Asiir a rim a Tahat, Tahat a rim a Uuri’el, Uuri’el a rim a Usiya, soo Usiya a rim a Sawul.

Français : Elcana eut d'autres fils, Amassaï, Ahimoth
Sérère  : Elkana rimu a Amasay fa Ahimot,

Français : et Elcana. Les descendants d'Elcana furent Sofaï, Nahath,
Sérère  : Ahimot a rim a Elkana, Elkana a rim a Sofay, Sofay a rim a Nahat,

Français : Éliab, Yeroam et Elcana.
Sérère  : Nahat a rim a Eliyab, Eliyab a rim a Yeroham, Yeroham a rim a Elkana, Elkana a rim a Sami’el,

Français : Fils de Samuel: Joël, l'aîné, et Abia, le second .
Sérère  : soo Sami’el a rim a Yowel fee taaw um, soo Abiya a reef.

Français : Les descendants de Merari, en ligne directe, furent Mali, Libni, Chiméi, Ouza,
Sérère  : Merari rimu a Maxli, Maxli a rim a Libni, Libni a rim a Simey, Simey a rim a Uusa,

Français : Chima, Haguia et Assaya.
Sérère  : Uusa a rim a Simeya, Simeya a rim a Hagiya, soo Hagiya a rim a Asaya.

Français : David confia à des descendants de Lévi la fonction de chanteurs au sanctuaire du Seigneur, dès que le coffre sacré y fut déposé.
Sérère  : Dawid a jila wiin na xa taan axe Lewi, a gadin a den a kim ake no Mbind ne no Yaal oxe, a cinj ye arka ne no ngiɓoor ne a diƈeena maaga.

Français : Avant que Salomon ait construit le temple de Jérusalem, ces hommes exerçaient leur service musical devant la tente de la rencontre, selon les règles fixées.
Sérère  : Ye Salomo a helkaa fo maxan o Yaal oxe Mbind kam Yeerusaleem, wiin weene ngadoox’u a kim ake mbaambir Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, ne da ndalnanit’eena o ten.

Français : Du clan de Quéhath, Héman le chantre, dont les ancêtres en ligne directe étaient Joël, Samuel,
Sérère  : Na qaw ale Kehat a jeg’a a Hemaan fee o kiigim too a ref o ƥiy Yowel, Yowel a ref o ƥiy Sami’el,

Français : Elcana, Yeroam, Éliel, Toa,
Sérère  : Sami’el a ref o ƥiy Elkana, Elkana a ref o ƥiy Yeroham, Yeroham a ref o ƥiy Eli’el, Eli’el a ref o ƥiy Towax,

Français : Souf, Elcana, Mahath, Amassaï,
Sérère  : Towax a ref o ƥiy Suuf, Suuf a ref o ƥiy Elkana, Elkana a ref o ƥiy Mahat, Mahat a ref o ƥiy Amasay,

Français : Elcana, Joël, Azaria, Sefania,
Sérère  : Amasay a ref o ƥiy Elkana, Elkana a ref o ƥiy Yowel, Yowel a ref o ƥiy Asariya, Asariya a ref o ƥiy Sefaniya,

Français : Tahath, Assir, Abiassaf, Coré,
Sérère  : Sefaniya a ref o ƥiy Tahat, Tahat a ref o ƥiy Asiir, Asiir a ref o ƥiy Ebiyasaf, Ebiyasaf a ref o ƥiy Koora,

Français : Issar, Quéhath, Lévi et Jacob.
Sérère  : Koora a ref o ƥiy Yisxar, Yisxar a ref o ƥiy Kehat, Kehat a ref o ƥiy Lewi, soo Lewi a ref o ƥiy Isra’el .

Français : A droite de Héman se tenait son collègue Assaf, dont les ancêtres en ligne directe étaient Bérékia, Chima,
Sérère  : Asaf gartoogu a Hemaan fee ta fogitna calel na ñamaak too a ref o ƥiy Berekiya, Berekiya a ref o ƥiy Simeya,

Français : Mikaël, Baasséya, Malkia,
Sérère  : Simeya a ref o ƥiy Mika’el, Mika’el a ref o ƥiy Baaseya, Baaseya a ref o ƥiy Malkiya,

Français : Etni, Zéra, Adaya,
Sérère  : Malkiya a ref o ƥiy Etni, Etni a ref o ƥiy Serax, Serax a ref o ƥiy Adaya,

Français : Étan, Zimma, Chiméi,
Sérère  : Adaya a ref o ƥiy Eetan, Eetan a ref o ƥiy Sima, Sima a ref o ƥiy Simey,

Français : Yahath, Guerchom et Lévi.
Sérère  : Simey a ref o ƥiy Yahat, Yahat a ref o ƥiy Geerson, Geerson a ref o ƥiy Lewi.

Français : Les membres de la chorale du clan de Merari se tenaient à leur gauche. Ils étaient dirigés par Étan, dont les ancêtres en ligne directe étaient Quichi, Abdi, Mallouk,
Sérère  : We mbog’ina no giigim we na qaw ale Merari ngartoogu a den no saax o janoon. Eetan adooxan’u a den too a ref o ƥiy Kiisi, Kiisi a ref o ƥiy Abdi, Abdi a ref o ƥiy Maluk,

Français : Hachabia, Amassia, Hilquia,
Sérère  : Maluk a ref o ƥiy Hasabiya, Hasabiya a ref o ƥiy Amatsiya, Amatsiya a ref o ƥiy Hilkiya,

Français : Amsi, Bani, Chémer,
Sérère  : Hilkiya a ref o ƥiy Amsi, Amsi a ref o ƥiy Bani, Bani a ref o ƥiy Semer,

Français : Mali, Mouchi, Merari et Lévi.
Sérère  : Semer a ref o ƥiy Maxli, Maxli a ref o ƥiy Muusi, Muusi a ref o ƥiy Merari, Merari a ref o ƥiy Lewi.

Français : Les autres membres de la tribu de Lévi accomplissaient toutes les autres tâches concernant le sanctuaire de Dieu.
Sérère  : Lakas we mbogna na carind ale Lewi ngadin’e calel ke kam Mbind Roog ne.

Français : Aaron et ses descendants étaient chargés de présenter les sacrifices d'animaux et les offrandes de parfum sur les autels correspondants. Ils s'occupaient ainsi de tout ce qui était strictement réservé à Dieu. C'étaient eux aussi qui présidaient les cérémonies de pardon en faveur du peuple d'Israël, conformément à tous les ordres transmis par Moïse, le serviteur de Dieu.
Sérère  : Aaroon fo xa ƥeem ƥoxotoogu sadax ke took o sadaxand ole no sadax toxel ke fa cuuraay fee took o sadaxand ole no qeeñe-xeeñe ke. A topatooxooga fop kam o Mbiñ onqe moƴna o ted ndax da mbat Ii-isra’el we ne Moyiis fee o tag no Yaal oxe a heblit’uuna fop.

Français : Voici la liste des descendants d'Aaron , en ligne directe: Élazar, Pinhas, Abichoua,
Sérère  : Weeke ndefu xa taan axe Aaroon tigi: Aaroon rimu a Eleyasaar, Eleyasaar a rim a Finees, Finees a rim a Abisuwa,

Français : Bouqui, Ouzi, Zéraya,
Sérère  : Abisuwa a rim a Buki, Buki a rim a Usi, Usi a rim a Serahiya,

Français : Merayoth, Amaria, Ahitoub,
Sérère  : Serahiya a rim a Merayot, Merayot a rim a Amariya, Amariya a rim a Ahituub,

Français : Sadoc et Ahimaas.
Sérère  : Ahituub a rim a Saadok, Saadok a rim a Ahimaas.

Français : Voici la liste des endroits du pays où habitèrent les descendants d'Aaron, du clan de Quéhath. Ils furent les premiers à recevoir leur territoire par tirage au sort:
Sérère  : Keeke ndefu fo mbiñ ne no saax le laseena xa taan axe Aaroon na qaw ale Kehat. Den eetu o ndaaw o fiisel den na pexey mbanjang ne.

Français : ils reçurent la ville d'Hébron, en Juda, avec les pâturages des alentours;
Sérère  : A ndaawa kam Yudaa teeru fee Hebron fo xa kayand axe mbiduuna.

Français : mais les champs et les villages qui dépendaient de la ville avaient déjà été attribués à Caleb, fils de Yefounné .
Sérère  : Kaa koy xa qol axe fo caate ke teeru feene a waxoox’ina, a ndaaw’e o coox a Kaleb fee o ƥiy Yefune.

Français : Les familles des autres descendants de Quéhath reçurent par tirage au sort dix villes situées dans les territoires d'Éfraïm, de Dan, et de la demi-tribu occidentale de Manassé .
Sérère  : Xa taan xa lakas axe Kehat a ndaawa na pexey mbanjang ne teeru xarɓaxay kaa ndefna no fiisel ole na carind ale Efrayim fo no le na carind ale Dan fo no le na genwal a carind ale Manaase.

Français : Les familles des descendants de Guerchom reçurent treize villes situées dans les territoires d'Issakar, d'Asser, de Neftali, et de la demi-tribu de Manassé établie dans le Bachan .
Sérère  : Xa taan axe Geerson a ndaawa teeru xarɓaxay fo teeru tadik kaa ndefna kam o fiisel ole na carind ale Isakaar fo no le na carind ale Aseer fo no le na carind ale Neftali fo no le na genwal a carind ale Manaase ngenoogna Basan.

Français : Les familles des descendants de Merari reçurent par tirage au sort douze villes situées dans les territoires de Ruben, de Gad et de Zabulon.
Sérère  : Xa taan axe Merari a ndaawa na pexey mbanjang ne teeru xarɓaxay fo teeru ƭik kaa ndefna kam o fiisel ole na carind ale Ruben fo no le na carind ale Gaad fo no le na carind ale Sabulon.

Français : Les Israélites donnèrent ces villes avec leurs pâturages aux descendants de Lévi.
Sérère  : Ii-isra’el we a cooxa fog den Leelewi we teeru keene fo xa kayand den.

Français : Les villes situées dans les territoires de Juda, de Siméon et de Benjamin, et qui ont été mentionnées plus haut, furent aussi attribuées par tirage au sort.
Sérère  : Teeru ke ndefna kam o fiisel ole na carind ale Yudaa fo no le na carind ale Simewon fo no le na carind ale Bensame too a ne’el yaaga, a cooxit’e itam na pexey mbanjang ne.

Français : Issakar eut quatre fils, Tola, Pouva, Yachoub et Chimron.
Sérère  : Isakaar a jeg’a xa ƥiy xa nahaq da ndef: Toola fa Puu’a fa Yasub fa Simron.

Français : Descendants de Tola: Ouzi, Refaya, Yeriel, Yamaï, Ibsam et Chemouel. Ceux-là furent les chefs des familles issues de Tola. Ils étaient des hommes de valeur dans leurs familles. A l'époque de David le nombre des descendants de Tola était de 22 600.
Sérère  : Xa ƥiy axe Toola ndefu: Usi, Refaya, Yeri’el, Yahmay, Yibsam fa Semu’el. Weene yaal ƥasil waa mbaqaqoorna na Toola a ndeeƭu, a ndef a salma-koor no ƥasil den. Na jamaane Dawid, xa taan axe Toola a ndeeƭa cuni qarɓeen ƭik fo cuni ƭik fo teemeed ɓetuu fa leng.

Français : Ouzi eut pour fils Izrahia. Izrahia et ses fils Mikaël, Obadia, Joël et Issia furent tous les cinq des chefs de familles.
Sérère  : Usi a jeg’a o ƥiy ta ne’el Israhiya. Israhiya a jeg’a xa ƥiy da ndef: Mika’el, Abjaas, Yowel fa Isiya, ɓetuk weene fop koy yaal ƥasil a ndeeƭu.

Français : Leurs familles comptaient un si grand nombre de femmes et de fils qu'elles devaient fournir 36 000 hommes aptes à combattre.
Sérère  : Ƥasil ke den kaa njeg’u rew mayu fo xa ƥiy xa koor xa mayu, ten taxu a mbar’a o cooxit goor cuni qarɓeen tadik fo cuni ɓetuu fa leng waa mbaagna o ndet na xire.

Français : Tous les autres membres des clans d'Issakar, hommes de valeur figurant dans les registres, étaient au nombre de 87 000.
Sérère  : Lakas we mbogna na qaw ake Isakaar fop, a ndef a salma-koor too a mbindel, a ndeeƭa goor cuni qarɓeen ɓetuu tadik fo goor cuni ɓetuu ƭik.

Français : Benjamin eut trois fils, Béla, Béker et Yediaël.
Sérère  : Bensame a jeg’a xa ƥiy xa tadaq da ndef: Bela, Beker fa Yeja’el.

Français : Béla eut cinq descendants, Esbon, Ouzi, Ouziel, Yerimoth et Iri, hommes de valeur qui furent chefs de leurs familles respectives. Ces familles figuraient dans les registres pour un total de 22 034 hommes.
Sérère  : Bela a jeg’a xa ƥiy xa ƥetaq da ndef: Esbon, Usi, Usi’el, Yerimot fa Iri. Den fop a salma-koor akaa ndefna yaal ƥasil a ndeeƭu. ƥasil keene fop a ndeeƭa goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni ƭik fo goor qarɓeen tadik fo goor nahuk waa mbindeena.

Français : Descendants de Béker: Zémira, Yoach, Éliézer, Éliohénaï, Omri, Yerémoth, Abia, Anatoth et Alémeth. Tous ces descendants de Béker,
Sérère  : Xa ƥiy axe Beker ndefu: Semira, Yowaas, Eliyeseer, Eliyohenay, Omri, Yeremot, Abiya, Anatot fa Alemet.

Français : hommes de valeur, furent chefs de leurs familles respectives. Ces familles figuraient dans les registres pour un total de 20 200 hommes.
Sérère  : Den fop yaal ƥasil a ndeeƭu. ƥasil keene a mbind’e, a ndef fop oo fop goor cuni qarɓeen ƭik fo goor teemeed ƭik waa ndefna a salma-koor.

Français : Descendants de Yediaël: Bilehan, qui eut pour fils Yéouch, Benjamin, Éhoud, Kenaana, Zétan, Tarsis et Ahichahar.
Sérère  : Yeja’el a jeg’a o ƥiy ta ne’el Bilhan. Bilhan a jeg’a xa ƥiy da ndef: Yewus, Bensame, Ehud, Kenaana, Setan, Tarsis fa Ahisahar.

Français : Tous ces descendants de Yediaël, hommes de valeur, furent chefs de leurs familles respectives, lesquelles comptaient 17 200 hommes aptes à combattre.
Sérère  : Weene fop xa taan Yeja’el a ndeeƭu, a ndef a salma-koor fo yaal ƥasil. ƥasil ke den a mbi’a goor cuni xarɓaxay fo goor cuni ɓetuu ƭik fo goor teemeed ƭik waa mbaagna o ndet na xire.

Français : Chouppim et Houppim étaient fils d'Ir . Houchim était fils d'Aher.
Sérère  : Supiim fa Hupiim xa ƥiy Iir a ndeeƭu. Husiim a ref o ƥiy Aheer.

Français : Fils de Neftali: Yassiel, Gouni, Yesser et Challoum; la mère de Neftali était Bila .
Sérère  : Xa ƥiy axe Neftali ndefu: Yahsi’el, Guni, Yeceer fa Saalum. Den fop xa taan Bilha a ndefu.

Français : Descendants de Manassé: Asriel et Makir, que lui donna une épouse de second rang, syrienne; Makir fut le père de Galaad.
Sérère  : Xa ƥiy axe Manaase ndefu: Asri’el fa Makiir, ta rim’ina fo ngeƈ-a-salma ne ten refna o Aa-araam. Makiir reeƭu faap Galaad.

Français : Makir trouva une épouse pour Houppim et une pour Chouppim. Il avait une sœur nommée Maaka. Il eut un second fils, Selofad, qui n'eut lui-même que des filles.
Sérère  : Makiir a waaƭana a Hupiim o tew, a waaƭan itam a Supiim. A jeg’a koy o cigeen o ne’e Maaka, a jeg o ƥiy o lakas o ne’e Selofad fee jeg’ina xa ƥiy xa tew soom.

Français : La femme de Makir, Maaka, lui donna encore un fils, qu'elle appela Pérech, puis un autre, qu'elle appela Chérech. Chérech fut le père d'Oulam et Réquem,
Sérère  : O tew Makiir ne’’ahineena Maaka a ñoota o ƥiy o ngoor, a ne’in Peres, cinj kaaga a ñoota o lakas a ne’in Seres. Seres refu faap Ulam fa Rexem,

Français : Tels sont les descendants de Galaad, fils de Makir et petit-fils de Manassé.
Sérère  : Weene ndefu xa taan axe Galaad fee o ƥiy Makiir too a ref itam o ndaan Manaase.

Français : La sœur de Galaad, Hammoléketh, mit au monde Ichod, Abiézer et Mala.
Sérère  : Hamoleket fee o cigeen Galaad rimu a Isod, Abiyeseer fa Maxla.

Français : Les fils de Chemida furent Ahian, Chékem, Liqui et Aniam.
Sérère  : Xa ƥiy axe Semida ndefu: Ahiyan, Sikeem, Likhi fa Aniyam.

Français : Les descendants d'Éfraïm, en ligne directe, furent Choutéla, Béred, Tahath, Élada, Tahath,
Sérère  : Xa taan tigi xe Efrayim ndefu: Efrayim rimu a Sutela, Sutela a rim a Bered, Bered a rim a Tahat, Tahat a rim a Elada, Elada a rim a Tahat,

Français : Zabad et Choutéla. Ézer et Élad, deux autres fils d'Éfraïm, tentèrent de s'emparer des troupeaux appartenant aux habitants de la région de Gath, mais ceux-ci les tuèrent.
Sérère  : Sabad fa Sutela. Eseer fa Elad, ɗik na xa ƥiy axe Efrayim a njeema ndax da njang xa siir no wiin we ngenna Gaat, ndaa weene a mbara a den.

Français : Éfraïm porta le deuil pendant longtemps. Ses proches parents vinrent le consoler.
Sérère  : Efrayim fee faap den a ñaawooxa a den boo miñu soo fog we ten a ngar a yaalin.

Français : Plus tard Éfraïm passa encore la nuit avec sa femme, et elle lui donna un fils. Il l'appela Beria, car sa maison était dans le malheur .
Sérère  : Taa mbaambir Efrayim a ɓaata o yoon fo o teem, ta fud a ñoot o ƥiy o ngoor soo ta ne’in Beriya yaam mbind um kaa reeƭu na naqad.

Français : Éfraïm eut aussi une fille, Chéra, qui construisit Beth-Horon-le-Bas, Beth-Horon-le-Haut et Ouzen-Chéra.
Sérère  : Efrayim a jeg’a o ƥiy o ndew itam o ne’e Seera, ten max’u a Bet-Horon fee a lanq fa Bet-Horon fee took fa Usen-Seera.

Français : Les descendants de Beria , en ligne directe, furent Réfa, Réchef, Téla, Tahan,
Sérère  : Xa taan tigi xe Beriya ndefu: Beriya rimu a Refa, Refa a rim a Resef, Resef a rim a Teela, Teela a rim a Tahan,

Français : Ladan, Ammihoud, Élichama,
Sérère  : Tahan a rim a Ladan, Ladan a rim a Amihud, Amihud a rim a Elisama,

Français : Noun et Josué.
Sérère  : Elisama a rim a Nun, Nun a rim a Yosuwe.

Français : Le territoire que les Éfraïmites reçurent pour y habiter comprenait Béthel et les villages voisins, Naaran à l'est, Guézer et les villages voisins à l'ouest, ainsi que la région située entre Sichem et Aya, avec les villages voisins.
Sérère  : O fiisel ole Ee-efrayim we a ndaaw’ina ndax da ngen teen a jeg’a a Betel fo caate ke ta waxooxna, fa Naaran no batand boo Geseer no mudand fo itam o jegel ole refna ndeer Sikeem fa Aya fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Telles furent les villes où habitaient les descendants de Joseph, fils de Jacob.
Sérère  : Keene ndefu teeru ke xa taan axe Yoseef fee o ƥiy Isra’el a ngen’ina.

Français : Fils d'Asser: Imna, Icheva, Ichevi et Beria; leur sœur était Séra.
Sérère  : Xa ƥiy axe Aseer ndefu: Yimna, Yiswa, Yiswi fa Beriya, o cigeen den a ref Sera.

Français : Fils de Beria: Héber et Malkiel; Malkiel fut le fondateur de Birzaïth.
Sérère  : Xa ƥiy axe Beriya ndefu: Heber fa Malki’el. Malki’el refu faap Birsayit.

Français : Héber fut le père de Yafleth, Chémer et Hotam, ainsi que de leur sœur Choua.
Sérère  : Heber refu faap Yaflet, Someer, Hotam fo o cigeen den Suwa.

Français : Fils de Yafleth: Passak, Bimal et Assevath.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yaflet ndefu: Pasak, Bimhal fa Aswat. Weene ndefu xa ƥiy axe Yaflet.

Français : Fils de Chémer: Ahi, Roga, Houbba et Aram.
Sérère  : Xa ƥiy axe Semeer ndefu: Ahi, Roga, Yehuba fa Araam.

Français : Fils de Hotam , son frère: Sofa, Imna, Chélech et Amal.
Sérère  : Xa ƥiy axe Helem fee o ndeɓ um ndefu: Sofa, Yimna, Seles fa Amal.

Français : Fils de Sofa: Soua, Harnéfer, Choual, Béri, Imra,
Sérère  : Xa ƥiy axe Sofa ndefu: Suwa, Harnefer, Suwal, Beri, Imra,

Français : Besser, Hod, Chamma, Chilecha, Itran et Beéra.
Sérère  : Beseer, Hod, Sama, Silsa, Yitran fa Be’era.

Français : Fils d'Itran: Yefounné, Pichepa et Éra.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yeter ndefu: Yefune, Pispa fa Ara.

Français : Fils d'Oulla: Ara, Hanniel et Rissia .
Sérère  : Xa ƥiy axe Ula ndefu: Arax, Hani’el fa Risiya.

Français : Tous ces gens-là étaient des descendants d'Asser. Ils étaient d'excellents chefs de familles, des hommes de valeur et des dirigeants remarquables. Selon le registre des hommes aptes à combattre, la tribu pouvait fournir 26 000 hommes.
Sérère  : Weene fop xa taan Aseer a ndefu, a ndef yaal ƥasil cegu a kon, a ndef itam a salma-koor fo kelfa. Ye da mbindeena a ndeeƭa fop oo fop goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni ɓetuu fa leng waa mbaagna o ndet na xire.

Français : Benjamin fut le père de cinq fils. Ce furent, dans l'ordre, Béla, Achebel, Ara,
Sérère  : Bensame a jeg’a xa ƥiy da ndeepatirit neeke: Bela fee taaw, Asbel, Ahra,

Français : Noha et Rafa.
Sérère  : Noha fa Rafa.

Français : Béla eut pour fils Addar, Guéra, Abihoud,
Sérère  : Bela rimu a Adar, Gera, Abihud,

Français : Abichoua, Naaman, Ahoa,
Sérère  : Abisuwa, Naaman, Ahowa,

Français : Guéra, Chefoufan et Houram.
Sérère  : Gera, Sufam fa Huram.

Français : Les fils d'Éhoud, chefs de familles des habitants de Guéba, les firent émigrer à Manahath . Voici leurs noms:
Sérère  : Weeke ndefu xa ƥiy axe Ehud ndefna yaal ƥasil a ndeer no we ngenna Geba too a ƥis’el Manahat:

Français : Naaman, Ahia et Guéra. C'est Guéra, père d'Ouza et d'Ahihoud, qui dirigea l'émigration.
Sérère  : Naaman, Ahiya fa Gera. Gera refu faap Uusa fa Ahihud. Gera feene mat ɓis’u a den.

Français : Charaïm renvoya ses deux femmes Houchim et Baara; plus tard, dans le pays de Moab,
Sérère  : Saharayim a jeg’a xa ƥiy na xa saawit axaa Mowaab, a cinj ye ta raxna rew ɗik we ten ndefna Husiim fa Baara.

Français : il prit une autre femme, Hodech, et devint père de Yobab, Sibia, Mécha, Malkam,
Sérère  : A waaƭa maaga o tew o ne’e Hodes soo a rim fo ten a Yobaab, Sibiya, Meesa, Malkam,

Français : Yéous, Sakia et Mirma. Ses fils devinrent des chefs de familles.
Sérère  : Ye’us, Sakiya fa Mirma. Xa ƥiy axe ten boog yaal ƥasil a ndeeƭu.

Français : Auparavant Charaïm avait eu deux fils de son épouse Houchim, Abitoub et Elpaal.
Sérère  : Saharayim a jeg’a xa ƥiy xa ƭaq fa Husiim fee reeƭna o teem, da ndef: Abituub fa Elpaal.

Français : Fils d'Elpaal: Éber, Micham et Chémed. Chémed construisit la ville d'Ono, ainsi que celle de Lod avec les villages voisins.
Sérère  : Xa ƥiy axe Elpaal ndefu: Ebeer, Misham fa Semed. Semed max’u teeru fee ne’eena Ono fa fee Lood fo caate ke ta waxooxna.

Français : Beria et Chéma, chefs de familles des habitants d'Ayalon, mirent en fuite les habitants de Gath.
Sérère  : Beriya fa Sema ndefu yaal ƥasil ke no we ngenna Ayalon, den ndax’u we ngenna Gaat.

Français : -16 Fils de Beria: Ahio, Chachac, Yerémoth, Zébadia, Arad, Éder, Mikaël, Ichepa et Yoha.
Sérère  : -16 Xa ƥiy axe Beriya ndefu: Ahyo, Sasaq, Yeremot, Sebadiya, Araad, Edeer, Mika’el, Yispa fa Yoha.

Français : -18 Fils d'Elpaal: Zébadia, Mechoullam, Hizqui, Héber, Icheméraï, Izlia et Yobab.
Sérère  : -18 Xa ƥiy axe Elpaal ndefu: Sebadiya, Mesulam, Hiski, Heber, Yismeray, Isliya fa Yobaab.

Français : -21 Fils de Chiméi: Yaquim, Zikri, Zabdi, Éliénaï, Silletaï, Éliel, Adaya, Beraya et Chimrath.
Sérère  : -21 Xa ƥiy axe Simey ndefu: Yakim, Sikiri, Sabdi, Eliyenay, Siletay, Eli’el, Adaya, Beraya fa Simrat.

Français : -25 Fils de Chachac: Ichepan, Éber, Éliel, Abdon, Zikri, Hanan, Hanania, Élam, Anetotia, Ifdéya et Penouel.
Sérère  : -25 Xa ƥiy axe Sasaq ndefu: Yispan, Ebeer, Eli’el, Abdon, Sikiri, Hanan, Hananiya, Elam, Anetotiya, Yifdeya fa Penu’el.

Français : -27 Fils de Yeroam: Chamecheraï, Cheharia, Atalia, Yaréchia, Élia et Zikri.
Sérère  : -27 Xa ƥiy axe Yeroham ndefu: Samseray, Sehariya, Ataliya, Yaresiya, Eliya fa Sikiri.

Français : Tels furent les chefs de familles, dans leurs générations respectives. Ils habitaient Jérusalem.
Sérère  : Weene ndefu yaal ƥasil ke no suk den too Yeerusaleem a ngen’u.

Français : Le fondateur de Gabaon habitait cette ville, avec sa femme Maaka,
Sérère  : Ye’iyel fee sinjna a Gibe’on fa Maaka fee o teem na teeru feene a ngen’u

Français : son fils aîné Abdon et ses autres fils Sour, Quich, Baal, Ner , Nadab,
Sérère  : fo itam xa ƥeem axeeke: Abdon refna taaw fee, Sur, Kiis, Baal, Nadab,

Français : Guedor, Ahio, Zéker
Sérère  : Gedoor, Ahyo, Seker

Français : et Micloth, qui fut le père de Chima. Ces derniers, contrairement à leur famille, habitaient Jérusalem avec d'autres membres de leur clan.
Sérère  : fa Miklot fee refna faap Simeya. Ɗik weene koy mbi’ee nen ƥasil den ndaa Yeerusaleem a ngen’u, den fo lakas waa da mbogitna a qaw.

Français : Ner fut le père de Quich, Quich celui de Saül, et Saül de Jonatan, Malkichoua, Abinadab et Ichebaal.
Sérère  : Neer rimu a Kiis, Kiis a rim a Sawul, Sawul a rim a Yoonatan, Malkisuwa, Abinadab fa Isbaal .

Français : Fils de Jonatan: Meribaal ; Meribaal fut le père de Mika.
Sérère  : O ƥiy onqe Yoonatan refu Meribaal soo Meribaal a rim a Mika.

Français : Fils de Mika: Piton, Mélek, Taréa et Ahaz.
Sérère  : Xa ƥiy axe Mika ndefu: Piton, Melek, Tareya fa Ahas.

Français : Ahaz fut le père de Yoadda, Yoadda celui d'Alémeth, Azmaveth et Zimri, Zimri de Mossa,
Sérère  : Ahas rimu a Yowada, Yowada a rim a Alemet, Asmawet fa Simri, Simri a rim a Moosa.

Français : Mossa de Binéa, Binéa de Rafa, Rafa d'Élassa, et Élassa d'Assel.
Sérère  : Moosa rimu a Bineya, Bineya a rim a Rafa, Rafa a rim a Eleyasa soo Eleyasa a rim a Asel.

Français : Assel eut six fils, dont voici les noms: Azricam, Bokrou, Ismaël, Chéaria, Obadia et Hanan.
Sérère  : Asel a jeg’a xa ƥiy ɓetaa fo leng da ndef: Asrikam, Bokru, Isma’el, Se’ariya, Abjaas fa Hanan.

Français : Assel avait un frère, Échec, qui fut le père d'Oulam, le premier-né, Yéouch, le second, et Éliféleth, le troisième.
Sérère  : Asel a jeg’a o ndeɓ ta ref Esek, Esek rimu a Ulam fee taaw um, o ƭikandeer oxe a ref Yewus soo Elifelet a ref o tadkandeer oxe.

Français : Tous ceux qui précèdent faisaient partie de la tribu de Benjamin.
Sérère  : We adooxna fop koy na carind ale Bensame a mbog’u.

Français : Les Judéens avaient été déportés à Babylone, à cause de leur infidélité envers Dieu.
Sérère  : Yuuyudaa we kaa ƥis’el Babilon took o hup doole yaam ngore’aƭar den na Roog.

Français : Les premiers à regagner leur ville pour reprendre possession de leurs biens furent des laïcs israélites, puis les prêtres, les lévites et les gens s'occupant du temple .
Sérère  : We eetna o nomtooxiid no teeru den ndax da ngenatin a den, a njangatin tig oo tig ke da njeg’ina ndefu Ii-isra’el we njeg’eerna ndod, cinj kaaga saasadax we fo Leelewi we fo we na topatooxaa Mbind Roog ne.

Français : A Jérusalem vinrent s'installer des gens de Juda, de Benjamin, d'Éfraïm et de Manassé .
Sérère  : Waa mbogna na Yudaa fo na Bensame fo na Efrayim fo na Manaase a ngara a ndal Yeerusaleem.

Français : De la tribu de Juda, il y avait Outaï, fils d'Ammihoud, lui-même fils d'Omri, petit-fils d'Imri et arrière-petit-fils de Bani, membre du clan de Pérès.
Sérère  : Ndeer Yuuyuda we a jeg’a a Utay fee o ƥiy Amihud, Amihud a ref o ƥiy Omri, Omri a ref o ƥiy Imri, Imri a ref o ƥiy Bani fee o ndaan Peres.

Français : Du clan de Chéla , il y avait Assaya, l'aîné de sa famille, avec ses fils.
Sérère  : Na qaw ale Silo a jeg’a a Asaya fee reeƭna taaw no ƥasil um, ten fo xa ƥeem.

Français : Du clan de Zéra, il y avait Yéouel. Les Judéens installés à Jérusalem étaient au nombre de 690.
Sérère  : Na qaw ale Serax a jeg’a a Ye’uwel. Yuuyudaa we ndal’ina Yeerusaleem a ndeeƭa teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ɓetuu nahik.

Français : De la tribu de Benjamin, il y avait Sallou, fils de Mechoullam, petit-fils de Hodavia et arrière-petit-fils de Hassenoua;
Sérère  : Na carind ale Bensame a jeg’a a Salu fee o ƥiy Mesulam, a ref itam o ndaan Hodawiya fo o ndanaraat Hasenuwa,

Français : Ibnéya, fils de Yeroam; Éla, fils d'Ouzi et petit-fils de Mikri; Mechoullam, fils de Chefatia, petit-fils de Réouel et arrière-petit-fils d'Ibnia.
Sérère  : Ibneya fee o ƥiy Yeroham, Eela fee o ƥiy Usi too a ref o ndaan Mikri, Mesulam fee o ƥiy Sefatiya, a ref o ndaan Rewel fo o ndanaraat Ibniya.

Français : Tous ces hommes étaient des chefs dans leurs familles respectives. Les Benjaminites installés à Jérusalem étaient au nombre de 956.
Sérère  : Goor weene fop yaal ƥasil a ndeeƭu. Beebensame we ndal’ina Yeerusaleem a ndeeƭa teemeed ɓetuu nahik fo qarɓeen ƥetik fo ɓetuu fa leng.

Français : De la classe des prêtres, il y avait Yedaya, Yoyarib, Yakin,
Sérère  : No saasadax we a jeg’a a Yedaya, Yoyarib, Yakin

Français : et Azaria, dont les ancêtres en ligne directe étaient Hilquia, Mechoullam, Sadoc, Merayoth et Ahitoub, le responsable du temple;
Sérère  : fa Asariya too daan um tigi a ndef Hilkiya, Mesulam, Saadok, Merayot fa Ahituub fee adooxan’ina Mbind Roog ne.

Français : il y avait aussi Adaya, dont les ancêtres étaient Yeroam, Pachehour et Malkia; il y avait encore Massaï, dont les ancêtres étaient Adiel, Yazéra, Mechoullam, Mechillémith et Immer.
Sérère  : A jeg’a itam a Adaya too daan um a ndef Yeroham fa Pasehuur fa Malkiya. A jeg’ahina a Masay too daan um a ndef Adi’el, Yasera, Mesulam, Mesilemit fa Imer.

Français : Avec les autres prêtres, ces chefs de familles étaient au nombre de 1 760, tous hommes de valeur s'occupant du service du temple.
Sérère  : A jeg’a saasadax lakas, yaal ƥasil keene a ndeeƭa juni fo teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen ɓetuu fa leng. Den fop a ndeeƭa a salma-koor akaa na topatooxaa calel ke no Mbind Roog ne.

Français : De la classe des lévites , il y avait Chemaya, dont les ancêtres en ligne directe étaient Hachoub, Azricam et Hachabia, du clan de Merari;
Sérère  : No Leelewi we a jeg’a a Semaya too daan um tigi a ndef: Hasub, Asrikam fa Hasabiya fee na qaw ale Merari.

Français : il y avait aussi Bacbaccar, Hérech, Galal et Mattania, dont les ancêtres étaient Mika, Zikri et Assaf;
Sérère  : A jeg’ahina a Bakbakar, Herees, Galal fa Mataniya too daan um a ndef Miika, Sikiri fa Asaf.

Français : il y avait encore Obadia, dont les ancêtres étaient Chemaya, Galal et Yedoutoun, et enfin Bérékia, fils d'Assa et petit-fils d'Elcana, qui habitait dans le territoire dépendant de la ville de Netofa.
Sérère  : A jeg’a itam a Abjaas too daan um a ndef Semaya, Galal fa Yedutun, a jeg a Berekiya fee o ƥiy Aasa too a ref o ndaan Elkana fee gen’ina na teeru fee fog’ina no fiisel ole Netofa.

Français : Parmi les portiers, il y avait Challoum, le responsable, et ses frères Accoub, Talmon et Ahiman.
Sérère  : No yeeyetax we na xa ton-maax axe a jeg’a a Saalum fee adooxan’uuna fo fog um weeke: Akub, Talmon fa Ahiman.

Français : Ce sont leurs descendants qui sont encore aujourd'hui en fonction à la porte orientale, la porte du roi. Leurs ancêtres avaient été portiers du camp des lévites.
Sérère  : Weene ndefu xa taan axe maadna o ndefaa xaye no don-maax ole no batand, refna ref o don-maax ole no maad oxe. Xa taan den ndefu yeeyetax we na xa ton-maax axe no saŋe ne no Leelewi we.

Français : Challoum, fils de Coré, petit-fils d'Abiassaf et arrière-petit-fils de Coré, ainsi que les autres membres de la famille de Coré, étaient chargés de surveiller l'entrée de la tente de la rencontre, comme leurs ancêtres l'avaient été dans le camp du peuple du Seigneur.
Sérère  : Saalum fee o ƥiy Koore too a ref o ndaan Ebiyasaf fo o ndanaraat Koora fo itam lakas we no ƥasil ne Koora, yetooxoogu ndokand ne no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel ne daan den a mbi’tooguuna kam saŋe ne no Yaal oxe.

Français : Pinhas, fils d'Élazar, avait été leur chef auparavant, car le Seigneur était avec lui.
Sérère  : Finees fee o ƥiy Eleyasaar eet’u o ref o aa-adax den yaam o Yaal oxe a reeƭa fo ten.

Français : Zacharie, fils de Mechélémia, était aussi un des portiers de la tente de la rencontre.
Sérère  : Sakari fee o ƥiy Meselemiya a fog’a itam no yeeyetax we no don-maax ole no Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.

Français : Au total, ceux qui avaient été choisis comme portiers étaient au nombre de 212. Ils étaient enregistrés dans leurs villages d'origine. C'est David et le prophète Samuel qui avaient attribué à leurs ancêtres ces postes de confiance;
Sérère  : We njil’eena fop oo fop a yetooxaa peg ke na xa ton-maax axe a ndeeƭa teemeed ƭik fo xarɓaxay fo ɗik too a mbind’e a reefandel no caate den. Dawid fo o ƭeet Sami’el ndalin’u a den no calel keene.

Français : ils conservèrent donc de génération en génération les fonctions de portiers et de gardiens du sanctuaire du Seigneur.
Sérère  : Den fo xa taan den yetooxoogu xa ton-maax axe fo Mbind ne no Yaal oxe, refna ref Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel.

Français : Il y avait des portiers attitrés à chacune des quatre portes, à l'est, à l'ouest, au nord et au sud.
Sérère  : A jeg’a yeeyetax na xa ton-maax xa nahaq axe: No batand, no mudand, no ɓemb-roog o janoon fo no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : D'autres portiers, vivant dans leurs villages respectifs, venaient à intervalles réguliers accomplir avec eux le service de garde pendant une semaine.
Sérère  : Fog den we ngen’ina no caate ke den a mbar’a o ngaraa leek-leek me den, a nqaajir fa den calel keene boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : En effet, il y avait quatre chefs portiers permanents. C'étaient des lévites, qui avaient la responsabilité des locaux et des trésors du temple.
Sérère  : Aa-adax nahuk Leelewi weene yetooxoogna xa ton-maax axe kili, yetooxoogahinu tok ke fo a kamba ke no Mbind Roog ne.

Français : Ils passaient la nuit dans les parages du temple, puisqu'ils devaient le surveiller et en ouvrir les portes chaque matin.
Sérère  : Me widna Mbind Roog ne a mbe’oogu yaam a yetooxaa too a mbar’a o mbetaa begax ke nqes nuu refna.

Français : Certains des portiers avaient la charge de compter les objets de culte qu'on emportait et qu'on rapportait.
Sérère  : Leng-leng no Leelewi we yetooxoogu xa ƥaxañ xa paɗoor axe too kaa limoogu a den yaa da mbadnaa fo yaa da sutaa a den.

Français : D'autres s'occupaient du reste des ustensiles et des objets sacrés, ainsi que de la farine, du vin, de l'huile, de l'encens et du parfum.
Sérère  : Leng we kaa ngadin’el a yetax ale no ƥaxañ ke no mbiñ o tedu nqe fo mbiɗel ke fa biiñ fee fa diwliin fee fa cuuraay fee fo qeeñe-xeeñe ke.

Français : Cependant le soin de préparer le mélange du parfum était réservé à des prêtres.
Sérère  : Kaa koy, xa ƥiy axe no saasadax we mbi’oogu qeeñe-xeeñe keene.

Français : Un lévite, Mattitia, fils aîné de Challoum, du clan de Coré, était responsable de la fabrication des galettes d'offrande.
Sérère  : Matitiya fee o leng no Leelewi we too a ref taaw Saalum na qaw ale Koora gadoox’u xa kaf axe njuɗeena.

Français : Quelques autres lévites, du clan de Quéhath, étaient chargés de confectionner les pains sacrés qu'on offre à Dieu chaque jour de sabbat .
Sérère  : Leng-leng no fog den Keekehat we mbi’oogu xa kaf puuru xe ƥoxotoogeena a Roog na bes a ñootnax fuu refna.

Français : Les chefs de familles lévitiques responsables du chant habitaient dans leurs propres locaux; ils étaient dispensés de toute autre charge, car ils étaient de service jour et nuit.
Sérère  : Leelewi yaal ƥasil we ndeeƭna giigim a njeg’a tok den kam Mbind Roog ne too saq’ee calel lakas yaam kaa njaloogu ñaal fo o yeng.

Français : Tels furent les chefs de familles lévitiques, dans leurs générations respectives. Ils habitaient Jérusalem.
Sérère  : Weene ndefu Leelewi yaal ƥasil we fo ne da ndeepatiritna. Yeerusaleem a ngen’u.

Français : Le fondateur de Gabaon, Yéiel, habitait cette ville, avec sa femme Maaka,
Sérère  : Ye’iyel sinju a Gibe’on too na teeru feene a gen’u, ten fo o teem Maaka.

Français : son fils aîné Abdon et ses autres fils, Sour, Quich, Baal, Ner, Nadab,
Sérère  : Abdon refu taaw um, xa ƥeem xa lakas axe a ndef: Sur, Kiis, Baal, Neer, Nadab,

Français : Guedor, Ahio, Zacharie et Micloth.
Sérère  : Gedoor, Ahyo, Sakari fa Miklot.

Français : Micloth fut le père de Chimam; contrairement à leur famille, ils habitaient Jérusalem, avec d'autres membres de leur clan.
Sérère  : Miklot rimu a Sime’am. Weene koy mbi’ee nen ƥasil den ndaa Yeerusaleem a ngen’u, den fo lakas waa da mbogitna a qaw.

Français : Ner fut le père de Quich, Quich celui de Saül, et Saül de Jonatan, Malkichoua, Abinadab et Ichebaal.
Sérère  : Neer rimu a Kiis, Kiis a rim a Sawul soo Sawul a rim a Yoonatan fa Malkisuwa fa Abinadab fa Isbaal.

Français : Fils de Jonatan: Meribaal; Meribaal fut le père de Mika.
Sérère  : Meribaal refu o ƥiy onqe Yoonatan soo a rim a Mika.

Français : Fils de Mika: Piton, Mélek et Taréa.
Sérère  : Xa ƥiy axe Mika ndefu: Piton fa Melek fa Tahre’a.

Français : Ahaz fut le père de Yara, Yara celui d'Alémeth, Azmaveth et Zimri, Zimri de Mossa,
Sérère  : Ahas rimu a Yara, Yara a rim a Alemet fa Asmawet fa Simri, Simri a rim a Moosa,

Français : Mossa de Binéa, Binéa de Refaya, Refaya d'Élassa, et Élassa d'Assel.
Sérère  : Moosa a rim a Bineya, Bineya a rim a Refaya, Refaya a rim a Eleyasa soo Eleyasa a rim a Asel.

Français : Assel eut six fils, dont voici les noms: Azricam, Bokrou, Ismaël, Chéaria, Obadia et Hanan.
Sérère  : Asel a jeg’a xa ƥiy ɓetaa fo leng da ndef: Asrikam, Bokru, Isma’el, Se’ariya, Abjaas fa Hanan.

Français : Un jour les Philistins attaquèrent les Israélites, sur le mont Guilboa . Les Israélites s'enfuirent et beaucoup furent tués.
Sérère  : Bes Fiifilista we a songa Ii-isra’el we. Ii-isra’el we a ngoda o joor mbaambir den too mayu na den a mbarte no joong olaa Gilbowa.

Français : Les Philistins s'acharnèrent alors contre Saül et ses fils. Ils réussirent à tuer Jonatan, Abinadab et Malkichoua, les fils du roi.
Sérère  : Fiifilista we koy, kaa moƴ’u o mataa a Sawul fo xa ƥeem. A mbara a Yoonatan fa Abinadab fa Malkisuwa ndeeƭna xa ƥiy Sawul.

Français : Dès lors tout le poids du combat se porta contre Saül. Des tireurs à l'arc le découvrirent, et Saül en fut effrayé.
Sérère  : No kaa xotitna na waxtu faaga a ñoq alaa fop a fudooxa took Sawul, yaam we saq’ina a qali ke a nga’aan. Maaga, a ndoomaan boo a ngaañin ƭomu.

Français : Il dit à celui qui portait ses armes: «Prends ton épée et tue-moi, car je ne veux pas que ces Philistins païens le fassent eux-mêmes et se moquent de moi.» Mais son porteur d'armes refusa, tant il avait peur. Alors Saül prit son épée et se jeta dessus.
Sérère  : Kaa koy, oxe saqoogna ƥonax ke ten a faña faƥit, yaam saɗ’iran o war. Maaga, Sawul a janga laƥ um a jooroox took um.

Français : Lorsque le porteur d'armes vit que son maître était mort, il se jeta aussi sur son épée et mourut.
Sérère  : Ye oxe saqoogna ƥonax ke a ga’na yee o yaal um a xona, ten itam a joorooxa took laƥ um soo a xon nen o ten.

Français : C'est ainsi que Saül et ses trois fils moururent; ce fut la fin de la famille royale.
Sérère  : Neene mat Sawul fo xa ƥeem xa tadaq a nqontu, ƥasil no maad ne a mbag.

Français : Tous les Israélites qui habitaient la vallée apprirent que l'armée d'Israël avait fui, et que Saül et ses fils étaient morts; ils abandonnèrent alors leurs villes pour s'enfuir, et les Philistins vinrent s'y installer.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we ngen’ina na yulanq alaa a yegna yee xiixire we Isra’el kaa ƈuf’u, Sawul fo xa ƥeem a nqon, a nqaƴa teeru ke den, a ƈuf. Maaga, Fiifilista we a ngara, a ngen no teeru kaaga.

Français : Le lendemain les Philistins, venus pour dépouiller les morts, trouvèrent les cadavres de Saül et de ses fils sur le mont Guilboa.
Sérère  : No feet olaa, ye Fiifilista we a ngarna, ndax da njang tig oo tig ke no we nqonna, a nga’a o dal ole Sawul fo xa tal axe na xa ƥeem no joong olaa Gilbowa.

Français : Ils dépouillèrent Saül, emportèrent sa tête et ses armes, et firent circuler ces trophées dans leur pays, afin de répandre cette bonne nouvelle parmi leurs idoles et leur peuple.
Sérère  : A ƭega xoox le Sawul, a njang ƥonax ke ten soo a lultin kam saax laa no Fiifilista we fop, ndax da yegnit yegil mbaax neene kam xa cuurand axe no pangool ke den fo a ndeer xeet faa fop.

Français : Ensuite ils déposèrent ses armes dans le temple d'un de leurs dieux, et clouèrent son crâne dans le temple de Dagon.
Sérère  : Cinj kaaga, a ngeeka ƥonax ke Sawul no leng na xa cuurand axe no roog ke den, soo a ndeng xoox le ten kam o juurand ole Dagon .

Français : Les gens de Yabech, en Galaad , apprirent tout ce que les Philistins avaient fait à Saül.
Sérère  : Ye wiin we ngenna Yabes no saax laa Galaad a yegna ke Fiifilista we a mbi’ina a Sawul,

Français : Les hommes les plus courageux de la ville se mirent en route et allèrent reprendre les cadavres de Saül et de ses fils pour les ramener à Yabech. Ils enterrèrent leurs ossements sous un arbre, le térébinthe de Yabech, et jeûnèrent pendant sept jours.
Sérère  : goor we moƴ’ina o njambaar na teeru faa a nqota a ƭat, a ñaaƴ o yeng olaa fop a nqotik o dal ole Sawul fo axe na xa ƥeem, a ƥisiid a den Yabes. A ngasa xa kiiƈ axaa den ɗuga ngariñ naa Yabes soo a ngoor ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Saül mourut parce qu'il avait été infidèle envers le Seigneur: il avait négligé d'obéir à ses commandements, et il avait même évoqué l'esprit d'un mort pour le consulter ,
Sérère  : Sawul a xona yaam ngore’aƭar um no Yaal oxe. Kaa fañ’u o nanan bargal ke no Yaal oxe, a doon teen a ret a laamtik we na ƈufginooxaa xon we,

Français : au lieu de consulter le Seigneur. Dieu le fit donc mourir et confia la royauté à David, fils de Jessé.
Sérère  : a fañ o laamit o Yaal oxe. Ten taxu Roog a warnoorin soo a coox maat ne a Dawid fee o ƥiy Isay .

Français : Tout le peuple d'Israël se rassembla auprès de David à Hébron et lui dit: «Nous sommes de ta race, de ta famille.
Sérère  : «Fo’oy fo leng kut ole na ƴufaa ƴuf no cer of na ƴufaa no cer in itam.

Français : Autrefois, lorsque Saül était encore roi, tu étais déjà à la tête des expéditions militaires d'Israël. Et le Seigneur ton Dieu t'avait déjà dit: “C'est toi qui gouverneras Israël, mon peuple, c'est toi qui en seras le chef.” »
Sérère  : Yaaga Sawul a refaa o maad in, wo adooxanoogu xiixire we Isra’el, too o Yaal oxe Roog of a lay’aang ee: ‹Wo na gaykaa a Isra’el fee xeet es, kelfa’in.› »

Français : Tous les anciens d'Israël vinrent également trouver le roi David à Hébron. Celui-ci y conclut un accord avec eux devant le Seigneur, et ils le consacrèrent roi d'Israël, conformément à ce que Samuel avait annoncé de la part du Seigneur.
Sérère  : Neene maak we Isra’el fop a ngartu Hebron maa no maad oxaa, soo Dawid a hiɓoor fa den maaga mbaambir no Yaal oxe. Cinj kaaga, a ndoda a Dawid o maad Isra’el, ne o Yaal oxe a yegnitit’uuna a reefandin na Sami’el.

Français : David et tous les Israélites allèrent assiéger Jérusalem. La ville s'appelait aussi Jébus, car les Jébusites , qui habitaient cette région, y étaient installés.
Sérère  : Dawid fo xiixire we Isra’el fop a inooxana a Yeerusaleem, teeru feene ne’’ahineena Yebus yaam Yeeyebus we ngen’ina no jegel olaaga fop a ndal’a teen.

Français : Les Jébusites dirent à David: «Vous n'entrerez pas dans notre ville!» David s'empara pourtant de la forteresse de Sion , nommée par la suite Cité de David.
Sérère  : Yaqanee koy Dawid a jaɓa saŋe naa Siyoŋ ne’’ateena a ƥak ale Dawid.

Français : Il avait dit: «Le premier qui tuera un Jébusite deviendra commandant en chef de l'armée.» Joab, dont la mère s'appelait Serouia, attaqua le premier, et ce fut donc lui qui devint chef de l'armée.
Sérère  : Dawid kaa lay’u yee: «Oxe na eetkaa o xaw o leng no Yeeyebus we na refkaa farɓa fa maak fee mi.» Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya a eeta o song, soo a refat o aa-adax.

Français : David s'installa dans la forteresse, qu'on appela pour cette raison “Cité de David”.
Sérère  : Dawid a dala no saŋe naa. Ten taxu ta ne’el a ƥak ale Dawid.

Français : Puis il édifia de nouveaux quartiers tout autour de la terrasse appelée Millo, tandis que Joab restaurait le reste de la ville .
Sérère  : Cinj kaaga, a maxa me widna teeru faa fop, a xotit Milo fo me widuuna, soo Yowab a maxatin ke yoqna na teeru faa.

Français : Ainsi David devint de plus en plus puissant, car le Seigneur, le Dieu de l'univers, était avec lui.
Sérère  : Neene boog, Dawid kaa moƴ’u o jegaa doole, yaam o Yaal oxe Hupna fop kaa reeƭu fo ten.

Français : Voici la liste des principaux guerriers de David. Avec tout Israël, ils avaient proclamé David roi, selon l'ordre du Seigneur concernant son peuple; ils lui demeurèrent fidèles tout au long de son règne.
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake no xir say we Dawid, den fo Ii-isra’el we fop ndamit’uuna ye ta refaa o maad ne o Yaal oxe a heblit’uuna na Isra’el.

Français : Ichebaal , fils d'un Hakmonite et chef des gardes; c'est lui qui, un jour, brandit sa lance contre trois cents adversaires et les tua tous, au cours d'un seul combat.
Sérère  : A jeg’a a Yasobe’am fee o ƥiy Hakmoni moƴ’ina o jambaar no cambaar tadik ke. O ten warit’u goor teemeed tadik a salma um na ñoq a leng.

Français : Vient ensuite Élazar , fils de Dodo, d'Ahoa, qui faisait partie du “groupe des Trois”.
Sérère  : A cinj oxeene, a jeg’a a Eleyasaar fee o ƥiy Dodo, a ref itam o ndaan Ahowa, a fog no cambaar tadik ke.

Français : Il était auprès de David, à Pas-Dammim, lorsque les Philistins se rassemblèrent pour le combat; l'armée d'Israël se mit à fuir devant eux. Il y avait là un champ d'orge;
Sérère  : A yoon’a fa Dawid Pas-Damim ye Fiifilista we a mbokatoorna ndax da ñoxor fa den. Xiixire we Isra’el kaa ƈuf’u mbaambir den. A jeg’a maaga koy o qol lorso .

Français : Élazar et ses hommes se postèrent au milieu du champ, le dégagèrent et battirent les Philistins. Le Seigneur accorda ainsi une éclatante victoire à Israël.
Sérère  : Eleyasaar fo goor we ten a naanga jiŋ ndeer o qol olaa, a nqoxtin soo a nqaw Fiifilista we. Neene, o Yaal oxe a muclita a Isra’el o ndam o maak.

Français : Un jour, trois membres de l'élite de la garde vinrent trouver David au rocher proche de la caverne d'Adoullam, car des Philistins campaient dans la vallée des Refaïtes .
Sérère  : Bes, goor daduk waa mbog’ina no aa-adax qarɓeen tadik we a soƥiida a Dawid no luf naa Adulaam, a soƥ faan no Fiifilista a ndal na yulanq alaa no Reerefa we.

Français : David était dans son refuge fortifié, tandis que le gouverneur philistin se trouvait à Bethléem.
Sérère  : Ye Dawid a refna kam saŋe naa, yaaga a qaaj a leng no xiixire we no Fiifilista we owaa ndala Betleheem.

Français : David, pris d'un désir soudain, demanda: «Qui m'apportera à boire de l'eau provenant de la citerne située à la porte de Bethléem?»
Sérère  : «Ey, um waag’ange o ci kaa yeruuma no foofi laa na ngas alaa refna no ndokand naa Betleheem.»

Français : Alors les trois guerriers firent irruption dans le camp philistin, puisèrent de l'eau dans la citerne, l'emportèrent et la présentèrent à David. Mais lui ne voulut pas la boire; il l'offrit au Seigneur en la versant sur le sol,
Sérère  : Maaga, cambaar tadik kaa a nqota a ƭat, a nqaañ maa Fiifilista waa a ndal’ina, a ƈeew no foofi laa na ngas alaa refna no ndokand naa Betleheem rek, a ƥisiidin a Dawid. Kaa koy, oxeene bug’iran o yer, ndaa a ɓaxanaan o Yaal oxe a lanq,

Français : Tel fut l'exploit de ces trois guerriers.
Sérère  : Keene cambaar tadik keene a mbi’u.

Français : Abichaï , frère de Joab, fut le chef du “groupe des Trois”. C'est lui qui, un jour, brandit sa lance contre trois cents adversaires et les tua. Il acquit sa renommée dans le “groupe des Trois”.
Sérère  : Abisay fee o maag Yowab adooxan’u a yaj ale no xir say qarɓeen tadik we. Ten dib’u goor teemeed tadik a sakoor ale ten, a war a den. Naaga, gon um a joot’a ndaa daawee ake no cambaar tadik ke.

Français : Il fut plus célèbre que les deux autres et devint même leur chef. Il était insurpassable dans le “groupe des Trois”.
Sérère  : Ten moƴ’u o jeg gon a ndeer a yaj ale no xir say qarɓeen tadik we boo a adooxanat a den sax, ndaa koy tax’ee ta fodir fo daduk we.

Français : Benaya , de Cabséel, fils de Yoyada, lequel était un vaillant soldat, accomplit de nombreux exploits. C'est lui qui tua les deux Ariel de Moab; lui aussi qui, un jour où il neigeait, descendit dans une citerne pour y tuer un lion.
Sérère  : Benaya fee o ƥiy Yehoyada fee gen’ina Qabse’el, o qiixire maak oxaa fi’’ina caloori mayu a reeƭu. O ten o mat war’u a salma-koor a ƭak akaa ngen’ina Mowaab, soo a rok kam a ngas a warik njogoy, a jopir a teƥ nees .

Français : C'est lui encore qui tua un Égyptien mesurant près de deux mètres et demi et armé d'une lance grosse comme le cylindre d'un métier à tisser; il l'attaqua avec un bâton, lui arracha la lance de la main et s'en servit pour le tuer.
Sérère  : O ten war’u itam o Miimisira xaa geel um a fi’na xa noonoong xa ƥetaq. O Miimisira xeene kaa saq’u a salma laa fodna fo mbiic no yaal a tiwand, soo ta xetik fo ten fo o loq, a jaɓit a salma le na xa ƥay um, a wartin o ten.

Français : Tels furent les exploits de Benaya, qui acquit une renommée semblable à celle du groupe des trois guerriers.
Sérère  : Keene ndefu caloori ke Benaya fee o ƥiy Yehoyada a fi’’ina, too gon um a joot’a nen cambaar tadik ke.

Français : Il fut l'un des plus célèbres du “groupe des Trente”, mais il ne fit pas partie du “groupe des Trois”. David lui confia le commandement de la garde royale.
Sérère  : A fog’a no we moƴ’ina o njeg gon a ndeer xir say qarɓeen tadik we, ndaa koy tax’ee ta fodir fo daduk we. O maad Dawid a doxnaan ta adooxan we na yetooxan.

Français : Quant aux autres guerriers, c'étaient: Assaël , frère de Joab, Élanan , fils de Dodo, de Bethléem,
Sérère  : Xir say lakas we mat a ndeeƭa: Asa’el fee o ndeɓ Yowab, Elxanan fee o ƥiy Dodo fee gen’ina Betleheem,

Français : Chammoth , de Haror, Hélès , de Palon,
Sérère  : Samot fee gen’ina Harod, Heles fee gen’ina Pelon,

Français : Ira , fils d'Iquèch, de Técoa, Abiézer , d'Anatoth,
Sérère  : Ira fee o ƥiy Iqees gen’ina Tekowa, Abiyeseer fee gen’ina Anatot,

Français : Sibkaï , de Houcha, Ilaï , d'Ahoa,
Sérère  : Sibkay fee gen’ina Husa, Ilay fee gen’ina Ahowa,

Français : Maraï , de Netofa, Héled , fils de Baana, de Netofa,
Sérère  : Mahray fee gen’ina Netofa, Heled fee o ƥiy Baana gen’ina Netofa,

Français : Ittaï , fils de Ribaï, de Guibéa, dans le territoire de Benjamin, Benaya , de Piraton,
Sérère  : Itay fee o ƥiy Ribay gen’ina Gibe’a kam o fiisel ole Bensame, Benaya fee gen’ina Piraton,

Français : Houraï , des torrents de Gaach, Abiel , de Beth-Araba,
Sérère  : Xuray fee gen’ina na xur faa Gaas, Abi’el fee gen’ina Bet-Araba,

Français : Azmaveth , de Bahourim, Éliaba , de Chaalbon,
Sérère  : Asmawet fee gen’ina Baharum, Elyahba fee gen’ina Saalbon,

Français : les fils de Hachem, de Guizon, Yonatan , fils de Chagué, de Harar,
Sérère  : Hasem fee gen’ina Gison, Yoonatan fee o ƥiy Sage gen’ina Harar,

Français : Ahiam , fils de Sakar, de Harar, Élifal , fils d'Our,
Sérère  : Ahiyam fee o ƥiy Sakar gen’ina Harar, Elifaal fee o ƥiy Uur,

Français : Héfer , de Mekéra, Ahia , de Palon,
Sérère  : Hefeer fee gen’ina Mekera, Ahiya fee gen’ina Pelon,

Français : Hesro , de Karmel, Naaraï , fils d'Ezbaï,
Sérère  : Hesray fee gen’ina Karmel , Naaray fee o ƥiy Esbay,

Français : Joël , frère de Natan, Mibar , fils d'un Hagrite,
Sérère  : Yowel fee o ndeɓ Natan, Mibhar fee o ƥiy Hagri,

Français : Sélec , l'Ammonite, Naraï , de Beéroth, porteur d'armes de Joab, dont la mère s'appelait Serouia,
Sérère  : Selek o Aa-amon oxe, Nahray fee gen’ina Beerot o saasaq oxe no ƥonax ke Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya,

Français : Ira , de la famille de Yéter, Gareb , de la même famille,
Sérère  : Ira fa Gareb we ngen’ina Yeter,

Français : Urie , le Hittite, Zabad , fils d'Alaï,
Sérère  : Uriya o Heeheet oxe, Sabad fee o ƥiy Ahlay,

Français : Adina , fils de Chiza, un des chefs de la tribu de Ruben, accompagné de trente soldats,
Sérère  : Adina fee o ƥiy Sisa, o leng no aa-adax we na carind ale Ruben, a yoon fo xiixire qarɓeen tadik,

Français : Hanan , fils de Maaka, Yochafath , de Méten,
Sérère  : Hanan fee o ƥiy Maaka, Yosafat fee gen’ina Meten,

Français : Ouzia , d'Achetaroth, Chama et Yéiel , fils de Hotam, d'Aroër,
Sérère  : Usiya fee gen’ina Asetarot, Sama fa Ye’iyel we xa ƥiy Hotam ngen’ina Aroweer,

Français : Yediaël , fils de Chimri, et Yoha , son frère, de Tis,
Sérère  : Yeja’el fee o ƥiy Simri fa Yoha fee o ndeɓ um ngen’ina Tis,

Français : Éliel , de Mahava, Yeribaï et Yochavia , fils d'Elnam, Itma , du pays de Moab,
Sérère  : Eli’el fee gen’ina Mahawa, Yeribay fa Yosawiya we xa ƥiy Elnaam, Yitma fee gen’ina no saax laa Mowaab,

Français : ainsi qu' Éliel , Obed et Yassiel , de Soba .
Sérère  : Eli’el, Obed fa Yaasi’el fee gen’ina Mesoba.

Français : A l'époque où David se cachait à Siclag pour échapper à Saül, fils de Quich, des hommes vinrent l'y rejoindre. C'étaient de vaillants soldats, prêts à combattre avec lui;
Sérère  : Na jamaane faa Dawid a laqookna Siklag ndax ta daɗ a Sawul fee o ƥiy Kiis, a jeg’a goor waa mbokatooriidna fo ten, a ndef xir say too a njagandoox ndax da ñoxoranin.

Français : Voici ceux qui arrivèrent de la tribu de Benjamin, la propre tribu de Saül:
Sérère  : Weeke ndefu we inoor’ina na carind ale Bensame, Sawul fa xoox um a fogna:

Français : Ahiézer, le chef, et son frère Yoach, fils de Chema, de Guibéa, Yeziel et Péleth, fils d'Azmaveth, Beraka et Yéhou, d'Anatoth,
Sérère  : Ahiyeseer fee o aa-adax oxe fa Yowaas we xa ƥiy Sema’a ngen’ina Gibe’a, Yesi’el fa Pelet we xa ƥiy Asmawet, Beraka fa Yehu fee gen’ina Anatot,

Français : Ichemaya, de Gabaon, l'un des chefs du groupe des trente guerriers ,
Sérère  : Yismaya fee gen’ina Gibe’on too a ref o leng no aa-adax we na yaj ale no xir say qarɓeen tadik we,

Français : Irméya, Yaziel, Yohanan et Yozabad, de Guedéra,
Sérère  : Yeremi, Yahasi’el, Yohanan fa Yosabad we ngen’ina Gedera,

Français : Élouzaï, Yerimoth, Béalia, Chemaria et Chefatia, de Harouf,
Sérère  : Elusay, Yerimot, Be’aliya, Semariya fa Sefatiya we ngen’ina Haruf,

Français : Elcana, Issia, Azarel, Yoézer et Yachobam, descendants de Cora,
Sérère  : Elkana, Isiya, Asarel, Yo’eseer fa Yasobe’am we xa taan Koora,

Français : ainsi que Yoéla et Zébadia, fils de Yeroam, de Guedor.
Sérère  : fo itam Yo’ela fa Sebadiya we xa ƥiy Yeroham ngen’ina Gedoor.

Français : D'autres hommes quittèrent la tribu de Gad pour rejoindre David dans son refuge du désert. C'étaient de vaillants guerriers, bien exercés au combat et sachant manier le bouclier et la lance. Ils étaient aussi redoutables que des lions, et aussi rapides que des gazelles dans les montagnes.
Sérère  : Goor lakas a inoor’a na carind ale Gaad a mbokatooriid fa Dawid no loqooxand naa ten kam a koƥ-a-ƥor alaa. Kaa ndeeƭu xir say waa mbaagna a ñoq too a mbaag o njiriiñoor pegoor fo a salma. Kaa njambaarit’u nen cogoy, a ñofit nen pat ke took xa coong axe.

Français : Ces Gadites étaient des chefs militaires; le moindre d'entre eux valait cent soldats et le meilleur mille.
Sérère  : Gaagaad weene aa-adax no xiixire a ndeeƭu. O aa-adax oxe moƴna o neew na den a adooxan’a xiixire teemeed soo oxe moƴna o magin a adooxan xiixire juni.

Français : Ce sont eux qui franchirent le Jourdain au premier mois de l'année, à l'époque où il inonde ses rives, et qui mirent en fuite tous les habitants des vallées latérales, à l'est comme à l'ouest.
Sérère  : Den nqaañ’u o xuluɓ olaa Yordaan no nqool o eetaand onqe, a soƥ ta ref na waame, a ndax we ngen’ina na yulanq ake no batand fo na ke no mudand.

Français : Un groupe de Benjaminites et de Judéens alla trouver David dans son refuge.
Sérère  : A yaj no Beebensame we fo Yuuyudaa we a soƥka a Dawid no laqooxand naa ten.

Français : David vint au-devant d'eux et leur déclara: «Si vous venez me trouver dans un esprit de paix et pour m'aider, je vous accueille de tout cœur. Mais si c'est pour me trahir et me livrer à mes adversaires, bien que je n'aie rien fait de mal, que le Dieu de nos ancêtres en soit témoin et qu'il vous punisse.»
Sérère  : «A soƥangaa yee kaa nu soƥiidaam yaam o mbug jam fo ndax nu ndimle’aam, xam dalin a nuun fo xeeñ xoolu. Kaa koy, a soƥangaa yee nu ngodaam soo ƥoxotaam na xa ƥay no fañ es taxun, ke fi’eeruuma paaxeer fop oo, yaasam Roog fee no daan in a hate a in soo a xaw a nuun.»

Français : David les accueillit et leur confia des postes de chefs dans sa troupe.
Sérère  : Dawid a dalna a den soo a doxin a den da adooxanaa a yaj ale ten.

Français : Des hommes de la tribu de Manassé se rallièrent à David lorsqu'il se joignit aux Philistins pour une expédition contre Saül. A vrai dire, David et ses compagnons ne combattirent pas aux côtés des Philistins, car les chefs de ceux-ci les renvoyèrent; ils se disaient en effet: «David se ralliera à son ancien maître Saül, en nous livrant à lui» .
Sérère  : Goor a inoor’a na carind ale Manaase, a mbokatooriid fa Dawid ye ta fokatoorikna fo Fiifilista waa ndax da ñoxoriid fa Sawul. Kaa koy, Dawid fo goor we ten yoon’ee fo Fiifilista we yaam gelwaar we den kaa nomit’u a den cinj ye da nga’irna. Kaa layroogu yee: «A wootooxangee rek Dawid a farik fo yaal mbind um o eetand soo a ɓoxot a in na xa ƥay um.»

Français : Et c'est au moment où David regagnait Siclag que les hommes de Manassé le rejoignirent; c'étaient Adna, Yozabad, Yediaël, Mikaël, Yozabad, Élihou et Silletaï, commandants des régiments de Manassé.
Sérère  : Ye Dawid a nomtooxaa Siklag, yaaga goor we na carind ale Manaase a mbadiidu me ten. A ndeeƭa: Adnax, Yosabad, Yeja’el, Mika’el, Yosabad, Elihu fa Siletay we aa-adax no xiixire juni na carind ale Manaase.

Français : Ils étaient tous de vaillants guerriers et apportaient leur aide à la troupe de David. Ils devinrent des chefs de son armée.
Sérère  : Den fop xir say a ndeeƭu waa ndimle’iidna a yaj ale Dawid. A ndefata aa-adax no xiixire we ten.

Français : Jour après jour, des hommes se joignaient à la troupe de David pour le soutenir, à tel point que son armée devint immense .
Sérère  : Ñaal oo ñaal goor a ƥaatooxiidooga na yaj ale Dawid ndax da ndamtin boo a tax a yaj ale a fodat naa o leng a andeerna.

Français : Voici le nombre des hommes aptes à combattre qui rejoignirent David à Hébron pour lui transmettre la royauté de Saül, selon l'ordre du Seigneur:
Sérère  : Weeke ndefu goor fodne mbaagna o ndet na xire too a mbokatooriid fa Dawid Hebron ndax da cooxin maat ne Sawul ne o Yaal oxe a heblit’uuna:

Français : De la tribu de Juda, 6 800 soldats armés de boucliers et de lances.
Sérère  : Na carind ale Yudaa a jeg’a xiixire cuni ɓetuu fa leng fo xiixire teemeed ɓetuu tadik waa ƥonooxna pegoor fo a salma.

Français : De la tribu de Siméon, 7 100 vaillants soldats.
Sérère  : Na carind ale Simewon a jeg’a xir say cuni ɓetuu ƭik fo xir say teemeed.

Français : De la tribu de Lévi, 4 600 hommes,
Sérère  : Na carind ale Lewi a jeg’a goor cuni nahik fo goor teemeed ɓetuu fa leng,

Français : ainsi que Yoyada, chef du clan d'Aaron, accompagné de 3 700 hommes;
Sérère  : fa Yehoyada fee o aa-adax oxe na qaw ale Aaroon, yoon’ina fo goor cuni tadik fo goor teemeed ɓetuu ƭik.

Français : il y avait aussi le jeune Sadoc, un vaillant soldat, avec 22 chefs de sa propre famille.
Sérère  : A jeg’a itam a Saadok fee reeƭna o fes o qiixire say fo aa-adax qarɓeen ƭik fo aa-adax ɗik no ƥasil um.

Français : De la tribu de Benjamin, la propre tribu de Saül, 3 000 hommes dont la plupart avaient été jusqu'alors au service de la famille de Saül.
Sérère  : Na carind ale Bensame refna ref ale Sawul a fogna a jeg’a goor cuni tadik too moƴ-o-jaak ole a maad’u o njalanaa ƥasil ne Sawul.

Français : De la tribu d'Éfraïm, 20 800 vaillants soldats, tous hommes de renom dans leur famille.
Sérère  : Na carind ale Efrayim a jeg’a xiixire cuni qarɓeen ƭik fo xiixire teemeed ɓetuu tadik waa fop a njegna a kon no ƥasil den.

Français : De la demi-tribu occidentale de Manassé, 18 000 hommes, qui avaient été spécialement désignés pour aller proclamer David roi.
Sérère  : Na genwal a carind ale Manaase goor cuni xarɓaxay fo goor cuni ɓetuu tadik a nqoye oxuu refna no gon um, ndax da ndet a ndalin a Dawid nen o maad.

Français : De la tribu d'Issakar, 200 officiers avec ceux qui étaient sous leurs ordres, des hommes sachant tous discerner quand et comment les Israélites devaient agir.
Sérère  : Na carind ale Isakaar a jeg’a aa-adax teemeed ƭik fo we da adooxan’ina, waa mbaagna o njektirand a mban fo nam Ii-isra’el we a mbaru o mbesoor.

Français : De la tribu de Zabulon, 50 000 soldats bien entraînés, prêts à se mettre en ligne de bataille, équipés de toutes sortes d'armes et agissant avec un ensemble parfait.
Sérère  : Na carind ale Sabulon a jeg’a xiixire cuni qarɓeen ƥetik waa mbaagna o ndet na xire, a saq ƥonax qire’ir kuu ndefna, too a yekooraa tigi na xire den.

Français : De la tribu de Neftali, 1 000 officiers avec 37 000 soldats armés de boucliers et de lances.
Sérère  : Na carind ale Neftali a jeg’a aa-adax juni fo xiixire cuni qarɓeen tadik fo xiixire cuni ɓetuu ƭik waa ƥonooxna pegoor fo a sakoor.

Français : De la tribu de Dan, 28 600 soldats prêts à se mettre en ligne de bataille.
Sérère  : Na carind ale Dan a jeg’a xiixire cuni qarɓeen ƭik fo xiixire cuni ɓetuu tadik fo xiixire teemeed ɓetuu fa leng waa njagandooxanna a ñoq boo a ƈut.

Français : De la tribu d'Asser, 40 000 soldats bien entraînés et prêts, eux aussi, à se mettre en ligne de bataille.
Sérère  : Na carind ale Aseer a jeg’a xiixire cuni qarɓeen nahik waa aqatooxna xire tigi den itam too a njagandooxan a ñoq.

Français : Des tribus installées à l'est du Jourdain, Ruben, Gad et la moitié de Manassé, 120 000 hommes équipés de toutes sortes d'armes.
Sérère  : Na carind ake ndal’ina no batand ne Yordaan ndefna ale Ruben, ale Gaad fa genwal a carind ale Manaase, a jeg’a goor cuni teemeed fo goor cuni qarɓeen ƭik waa ƥonooxna ñoxorir kuu ndefna.

Français : Tous ces soldats, prêts à se ranger en bataille, vinrent à Hébron et de tout cœur proclamèrent David roi sur l'ensemble d'Israël. Les autres Israélites étaient tous d'accord pour lui conférer cette royauté.
Sérère  : Xiixire weene fop njagandooxanna a ñoq a ngara Hebron soo a ndalin a Dawid o maad, a mbi’in fo xeeñ letu, ta maadooxan a Isra’el fop. Ii-isra’el lakas we fop a njaɓ’a ta cooxel maat ne.

Français : Ils restèrent là trois jours avec David, mangeant et buvant ce que leurs concitoyens avaient préparé pour eux.
Sérère  : A moofa maaga fa Dawid boo ñaal tadik, a ñaamaa a yeraa no ke fog den a njawan’ina a den.

Français : De plus des gens des régions voisines, et même d'Issakar, de Zabulon et de Neftali, apportaient des quantités de vivres, à dos d'ânes, de chameaux, de mulets et de bœufs: de la farine, des gâteaux de figues, des grappes de raisins secs, du vin, de l'huile; on amenait même des bœufs et des moutons. Tout le pays en effet vivait dans la joie.
Sérère  : Kaa hupna keene, wiin we na xa cegel axe mbidna maaga boo sax no le Isakaar fo no le Sabulon fo no le Neftali kaa ƥisiidoogu ñaamel kaa sufeena took xa paam mbaat took keeleemb mbaat took perkele mbaat took qoox: Mbiɗel, xa kaf axaa mbi’teena xa tun, tuunq xa biiñ xa beeru, biiñ fo diwliin. Naak fo paal sax a ƥisiidooge too saax laa fop a ñoowooga kam o ɗaay.

Français : David tint conseil avec les commandants de régiments et de compagnies, ainsi qu'avec les autres notables.
Sérère  : Dawid a gar’a fo aa-adax no xiixire juni we fo aa-adax no xiixire teemeed we fo aa-adax lakas we fop.

Français : Ensuite il dit à tous les Israélites rassemblés: «Si vous le jugez bon, et si le Seigneur notre Dieu l'approuve, hâtons-nous d'envoyer des messagers à nos compatriotes restés dans tout le territoire d'Israël, en particulier aux prêtres et aux lévites dans les villes et régions avoisinantes qu'ils habitent. Invitons-les à nous rejoindre.
Sérère  : «A soƥangaa yee nu nga’taan naa faaxna too ta jofoox o Yaal oxe Roog in, fat i ñof o lul wiin me no fog in we yoqna kam Isra’el boo Isra’el a xet, moƴtaa sax me no saasadax we fo Leelewi we kam teeru ke fo xa cegel axe mbidna mene too da ngen maaga. Fat i nqur a den da soƥiid a in.

Français : Nous ramènerons alors le coffre sacré de notre Dieu chez nous, puisque nous ne nous en sommes pas préoccupés du temps de Saül.»
Sérère  : Maaga, xan i ƥisiid arka ne no ngiɓoor ne Roog me in, yaam topatoox’aand na jamaane Sawul.»

Français : Toute l'assemblée trouva le projet judicieux et décida qu'il fallait le réaliser.
Sérère  : Mbokatax naa fop a laya yee fat naaga a fi’el, yaam kaaga a jofoox’a xeet faa fop.

Français : David convoqua donc les Israélites de tout le pays, depuis la frontière d'Égypte au sud, jusqu'à Lebo-Hamath au nord, pour aller chercher le coffre sacré à Quiriath-Yéarim .
Sérère  : Maaga, Dawid a xoya Ii-isra’el we kam saax le fop, ke xotitna no ŋat olaa Misira no ɓemb-roog o ñamaak boo no ndokand naa Hamat no ɓemb-roog o janoon, ndax da nqotik arka ne Roog reeƭna Kiryat-Ye’arim.

Français : Avec eux il se rendit à Baala, c'est-à-dire Quiriath-Yéarim, en Juda, pour y reprendre le coffre de Dieu, “le coffre du Seigneur qui siège au-dessus des chérubins ”, comme on l'appelle.
Sérère  : A yoona fo ten da ndet Baala, refna ref Kiryat-Ye’arim kam Yudaa, ndax da ƥisiid arka ne Roog. No arka neene koy a jeg’a gon le no Yaal oxe, too pindel yeeyetax a ndeegoox uum-maamaad le ten.

Français : Il se trouvait dans la maison d'Abinadab. On le déposa sur un char neuf, que conduisirent Ouza et Ahio.
Sérère  : A ndoona arka ne Roog took a sareet a qas, a nqottin no mbind Abinadab, soo Uusa fa Ahyo a ƭoxaa a sareet ale.

Français : David et tous les Israélites exprimaient leur joie devant Dieu de toute leur force: ils chantaient avec accompagnement de lyres, de harpes, de tambourins, de cymbales et de trompettes.
Sérère  : Dawid fo Ii-isra’el lakas we fop kaa mbakoogu, a mbecaa mbaambir Roog fa doole, a ngimaa a yoonandtin a tiiti fo fo nqilimb fo a ñal fo a qiin fo a luuƥ.

Français : Lorsqu'on arriva près de l'aire de Kidon , les bœufs faillirent faire tomber le coffre sacré. Ouza essaya, de la main, de le retenir.
Sérère  : Ye da mbadiidna no cukand naa Kidon , Uusa a letna o ɓay um, a dam arka ne, yaam qoox ke kaa tolof’u.

Français : Alors le Seigneur se mit en colère contre lui et le punit d'avoir osé toucher le coffre. Ouza mourut là, en présence du Seigneur.
Sérère  : Maaga, fuux le no Yaal oxe a biltooxana a Uusa, soo ta xawin yaam ne ta duqna arka ne. Uusa a xona maaga mbaambir Roog.

Français : David fut bouleversé de voir que le Seigneur avait porté ce coup mortel à Ouza; il appela l'endroit Pérès-Ouza , nom qui a subsisté jusqu'à maintenant.
Sérère  : Dawid a fuux’a no ke o Yaal oxe a duguñ’ina a Uusa. A ne’a o mbiñ onqaaga Peres-Uusa , too gon leene a maadu o xoyeel boo xaye.

Français : Ce jour-là, il eut peur de Dieu et déclara: «Je ne peux pas faire venir chez moi le coffre sacré de Dieu!»
Sérère  : «Nam um ɓekitkaa arka ne Roog no mbind es?»

Français : Il ne transféra donc pas le coffre chez lui, dans la Cité de David, mais le fit déposer dans la maison d'Obed-Édom, un homme originaire de Gath.
Sérère  : Dawid ɓek’ee arka ne no mbind um ne refna na ƥak ale Dawid, ndaa a ɓisaan no mbind Obed-Edoom fee inoor’ina Gaat.

Français : Le coffre demeura trois mois dans la famille d'Obed-Édom, et le Seigneur bénit sa famille et tous ses biens .
Sérère  : Arka ne Roog a jeg’a a qool a tadak no mbind Obed-Edoom, soo o Yaal oxe a barke a Obed-Edoom fo ƥasil um fo o jeg um fop.

Français : Hiram, roi de Tyr, envoya une délégation à David. Il lui fit livrer du bois de cèdre et lui envoya aussi des tailleurs de pierre et des charpentiers pour lui construire un palais.
Sérère  : Hiiram fee o maad oxe Tiir a lula wiin maa Dawid, da ƥisin a teex ndaxar seedar , a lultin itam waa na sexaa a ƥil fo daadaaƴ ndax da njalanin mbind no maad.

Français : David reconnut alors que le Seigneur lui-même l'avait établi roi d'Israël et que sa royauté rayonnait d'un éclat souverain, à cause d'Israël, le peuple de Dieu.
Sérère  : Dawid a and’a yee o Yaal oxe fa xoox um sax dalin’un o maad Isra’el soo a fi ta maadooxaa fo o ndam yaam Isra’el fee xeet um.

Français : A Jérusalem, David épousa encore d'autres femmes dont il eut d'autres fils et filles.
Sérère  : Dawid a waaƭit’ahina rew Yeerusaleem, a jeg fa den xa ƥiy xa koor fo xa tew.

Français : Voici la liste de ses fils nés à Jérusalem: Chammoua, Chobab, Natan, Salomon,
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake na xa ƥiy xa koor axe Dawid ndimteena Yeerusaleem: Samuwa, Sobab, Natan, Salomo,

Français : Ibar, Élichoua, Elpéleth,
Sérère  : Ibhar, Elisuwa, Elpelet,

Français : Noga, Néfeg, Yafia,
Sérère  : Nooga, Nefeg, Yafiya,

Français : Élichama, Beéliada et Éliféleth.
Sérère  : Elisama, Be’eliyada fa Elifelet.

Français : Les Philistins apprirent que David avait été consacré roi de l'ensemble d'Israël; alors ils se mirent tous en campagne pour s'emparer de lui. David en fut informé et marcha à leur rencontre.
Sérère  : Ye Fiifilista we a yegna yee Dawid a dode o maad Isra’el, den fop a ndalfooxa o ndet, a songkin. Dawid a yega kaaga soo a xetik fa den.

Français : Les Philistins arrivèrent et ravagèrent la vallée des Refaïtes .
Sérère  : Fiifilista we a ngara boo na yulanq alaa no Reerefa we soo a njaɓin.

Français : David consulta Dieu: «Dois-je aller attaquer les Philistins? demanda-t-il. Les livreras-tu en mon pouvoir?» – «Va les attaquer! répondit le Seigneur. Je te les livrerai.»
Sérère  : «Reti, yaam xam ɓoxot a den na xa ƥay of.»

Français : Les Philistins s'avancèrent jusqu'à Baal-Perassim , où David les battit. David déclara: «Par ma main, Dieu a fait une brèche dans les rangs de mes ennemis, comme un torrent dans une digue.» – De là vient le nom donné à cet endroit, Baal-Perassim, ce qui signifie “le Maître des Brèches”. –
Sérère  : Ten taxu o mbiñ onqaaga a ne’el Baal-Perasiim.

Français : Les Philistins, en fuyant, avaient abandonné sur place les statues de leurs dieux; David ordonna qu'on les brûle.
Sérère  : Fiifilista we a nqaƴa maaga nitaal roog ke den, soo Dawid a simit da ndoxel.

Français : Les Philistins recommencèrent à ravager la vallée des Refaïtes.
Sérère  : Fiifilista we a songiidahina soo a pictoor na yulanq alaa.

Français : David consulta de nouveau Dieu, qui lui dit: «Ne les attaque pas par derrière, fais un détour à bonne distance et approche-toi d'eux aux abords de la forêt de micocouliers .
Sérère  : «Ba o xetik fa den, ndaa laqtooxi den a cinj, garit me jasnoorna fo kaan ke.

Français : Lorsque tu entendras un bruit de pas à la cime des arbres, lance une attaque, car c'est à ce moment-là que je me serai avancé devant toi pour battre l'armée philistine.»
Sérère  : Boo nanoona fangax a caf na xa cul axe no kaan ke, fat o ñof o song a den, yaam na waxtu faaga, mi Roog, xam ñaaƴ mbaambir of, ndax um xaw saŋe ne no Fiifilista we.»

Français : David agit selon les ordres du Seigneur. Les Israélites purent ainsi battre les Philistins et les poursuivre de Gabaon à Guézer .
Sérère  : Dawid a fi’a ke Roog a hebil’uuna. Neene, a nqawa Fiifilista we soo a ndaabit a den Gibe’on boo no ndokand naa Geseer.

Français : Dès lors la renommée de David se répandit dans tous les pays, et le Seigneur le rendit redoutable à toutes les nations.
Sérère  : No kaa xotitna maaga, gon le Dawid a joota kam a saax ake fop, soo o Yaal oxe a fi boo qeet ke fop a saɗarin.

Français : David se fit construire des maisons dans la Cité de David. Il prépara un emplacement et y dressa une tente pour abriter le coffre sacré de Dieu.
Sérère  : Dawid a maxna pind kam a ƥak ale Dawid. A jaganda maaga o mbiñ soo a sip taaga ƭiif ndax ta yookaa arka ne Roog.

Français : Alors il déclara: «Seuls les lévites ont le droit de porter le coffre sacré; ce sont eux en effet que Dieu a choisis à titre définitif pour le porter et pour s'en occuper .»
Sérère  : «Leelewi we soom ci’e o meeɓaa arka ne Roog. Den o mat Roog a jilu ndax da meeɓaa arka ne no Yaal oxe soo a topatooxan boo kili.»

Français : David convoqua tout Israël à Jérusalem, afin d'amener le coffre à l'emplacement préparé pour lui.
Sérère  : Dawid a xoyna Ii-isra’el we fop da ngar Yeerusaleem ndax da ƥis arka ne no Yaal oxe no mbiñ onqe ta jagandaneena.

Français : Il rassembla les prêtres, descendants d'Aaron, ainsi que les lévites.
Sérère  : A fokata xa taan axe Aaroon fo Leelewi we itam.

Français : Parmi ces derniers, il y avait: le chef Ouriel, avec 120 autres membres du clan de Quéhath;
Sérère  : Na xa taan axe Kehat a jeg’a a Uuri’el fee o aa-adax oxe fo teemeed fo qarɓeen ƭik lakas waa ta fogitna a qaw.

Français : le chef Assaya et 220 autres membres du clan de Merari;
Sérère  : Na xa taan axe Merari a jeg’a a Asaya fee o aa-adax oxe fo teemeed ƭik fo qarɓeen ƭik lakas waa ta fogitna a qaw.

Français : le chef Joël et 130 autres membres du clan de Guerchom ;
Sérère  : Na xa taan axe Geerson a jeg’a a Yowel fee o aa-adax oxe fo teemeed fo qarɓeen tadik lakas waa ta fogitna a qaw.

Français : le chef Chemaya et 200 autres membres du clan d'Élissafan;
Sérère  : Na xa taan axe Elisafan a jeg’a a Semaya fee o aa-adax oxe fo teemeed ƭik lakas waa ta fogitna a qaw.

Français : le chef Éliel et 80 autres membres du clan d'Hébron;
Sérère  : Na xa taan axe Hebron a jeg’a a Eli’el fee o aa-adax oxe fo qarɓeen ɓetuu daduk lakas waa ta fogitna a qaw.

Français : le chef Amminadab et 112 autres membres du clan d'Ouziel.
Sérère  : Na xa taan axe Usi’el a jeg’a a Aminadab fee o aa-adax oxe fo teemeed fa xarɓaxay fo ɗik lakas waa ta fogitna a qaw.

Français : David appela les prêtres Sadoc et Abiatar, et les lévites Ouriel, Assaya, Joël, Chemaya, Éliel et Amminadab.
Sérère  : Dawid a xoya a Saadok fa Abiyataar we ndefna saasadax fo Leelewi weeke: Uuri’el, Asaya, Yowel, Semaya, Eli’el fa Aminadab.

Français : Il leur dit: «Vous qui êtes des chefs de familles lévitiques, purifiez -vous, ainsi que les membres de vos familles, puis allez chercher le coffre du Seigneur, du Dieu d'Israël, pour l'amener à l'endroit que j'ai préparé pour lui.
Sérère  : «Nuun we ndefna yaal ƥasil Leelewi, tedlandooxyo , nuun fo we mbogna no ƥasil ke nuun, cinj kaaga, nu ndet nqotik arka ne no Yaal oxe Roog fee Isra’el ndax nu ƥisiidin no mbiñ onqe jagandananuuma.

Français : La première fois, vous n'étiez pas là, et à cause de cela le Seigneur notre Dieu nous a porté un coup mortel. En effet, nous ne l'avions pas consulté selon les règles .»
Sérère  : No jaf eetaand le, nu ndeeƭee maaga, ten taxu o Yaal oxe a duguñ’u o leng na in. Kaa koy, i laamit’iran ne bargal ke a simtituuna.»

Français : Les prêtres et les lévites se purifièrent en vue du transport du coffre sacré.
Sérère  : Saasadax we fo Leelewi we a tedlandooxa ndax da ƥisiid arka ne no Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : Les lévites chargèrent ensuite le coffre sur leurs épaules, au moyen des barres, conformément aux instructions que Moïse avait données de la part du Seigneur .
Sérère  : Leelewi we a ngadoorta arka ne Roog a teex ake, ne o Yaal oxe a heblit’uuna a reefandin na Moyiis.

Français : David ordonna aux chefs des lévites de placer les membres de leurs familles qui devaient chanter en s'accompagnant de harpes, de lyres et de cymbales, et qui devaient manifester leur joie par une musique éclatante.
Sérère  : Dawid a hebla aa-adax we no Leelewi we da ndalin we mbogna no ƥasil den na seek den, den we mbarna o ngimaa, a yoonandtin fo nqilimb fo a tiiti fo a qiin ndax da njibin a den fa doole, a laltitin o mbelakinax den.

Français : On donna donc leur place à Héman, fils de Joël, à son collègue Assaf, fils de Bérékia, ainsi qu'à leur collègue Étan, fils de Couchaya, du clan de Merari.
Sérère  : Leelewi we a mbarin’a teen a Hemaan fee o ƥiy Yowel, fo o pog um Asaf fee o ƥiy Berekiya, fo itam o pog den Eetan fee o ƥiy Kusaya, fogna na qaw ale Merari.

Français : Auprès d'eux et sous leurs ordres se trouvaient d'autres lévites, les portiers Zacharie, Ben , Yaziel, Chemiramoth, Yéhiel, Ounni, Éliab, Benaya, Maasséya, Mattitia, Élifléhou, Micnéya, Obed-Édom et Yéiel.
Sérère  : Cinj kaaga, a jeg’a fog den we yorolna a den, da ndef: Sakari, Ben, Yasi’el, Semiramot, Yehi’el, Uni, Eliyab, Benaya, Maseya, Matitiya, Eliflehu, Mikneya, fo yeeyetax we na xa ton-maax axe ndefna Obed-Edoom fa Ye’iyel.

Français : Les chantres Héman, Assaf et Étan jouaient des cymbales de bronze retentissantes;
Sérère  : Giigim we ndefna Hemaan, Asaf fa Eetan kaa mbakoogu a qiin xanjar akaa na njaaƥatilooxaa.

Français : Zacharie, Aziel, Chemiramoth, Yéhiel, Ounni, Éliab, Maasséya et Benaya jouaient sur des harpes les notes aiguës ;
Sérère  : Sakari, Asiyel, Semiramot, Yehi’el, Uni, Eliyab, Maseya fa Benaya nqilmboogu fo nqilimb ne no jangooƭ ole na yoɗ ale.

Français : Mattitia, Élifléhou, Micnéya, Obed-Édom, Yéiel et Azazia jouaient sur des lyres les notes graves , pour entraîner le chant.
Sérère  : Matitiya, Eliflehu, Mikneya, Obed-Edoom, Ye’iyel fa Asasiya a nqilmbaa fo nqilimb xa ƥaak ɓetaa tadaq ndax da yoonandin fo a kim ale.

Français : Kenania, chef des lévites chargés de porter le coffre sacré, devait surveiller ce transport , à cause de sa compétence.
Sérère  : Kenaniya fee o aa-adax oxe no Leelewi we mbar’ina o saq arka tedu ne ɗoxoogu a kim ake yaam a waag’aan lool.

Français : Les portiers Bérékia et Elcana devaient se tenir près du coffre,
Sérère  : Berekiya fa Elkana yetooxoogu arka ne.

Français : de même que les portiers Obed-Édom et Yéhia. Quant aux prêtres Chebania, Yochafath, Netanéel, Amassaï, Zacharie, Benaya et Éliézer, ils devaient sonner de la trompette devant le coffre de Dieu.
Sérère  : Saasadax weeke o mat: Sebaniya, Yosafat, Netanel, Amasay, Sakari, Benaya fa Eliyeseer njibnoogu a luuƥ ake mbaambir arka ne Roog. Obed-Edoom fa Yehiya a yetooxooga arka ne itam.

Français : David, les anciens d'Israël et les commandants militaires qui étaient allés chercher le coffre de l'alliance du Seigneur chez Obed-Édom étaient dans la joie.
Sérère  : Dawid fo maak we Isra’el fo aa-adax we no xiixire juni we a nqottika arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe no mbind Obed-Edoom fo o ɗaay o maak.

Français : Dieu accorda sa protection aux lévites qui portaient le coffre; alors on lui offrit en sacrifices sept taureaux et sept béliers.
Sérère  : Roog a saytooxa Leelewi we saq’ina arka ne. Maaga, a ƥoxotaan sadax qoox ɓetuu ƭik fo a suk paal ɓetuu ƭik.

Français : David était vêtu d'un manteau de lin fin, de même que les lévites qui portaient le coffre, les musiciens et Kenania, le responsable du transport . En outre, David portait le pagne de lin des prêtres.
Sérère  : Dawid kaa rokoox’u sabadoor njoor nen Leelewi we saq’ina arka ne fo nen faafak we fa Kenaniya fee adooxan’ina a ƥis aleene. Dawid a saq’ahina o jamb olaa fi’teena gaare nen saasadax we.

Français : Tous les Israélites emmenèrent le coffre sacré à Jérusalem, au milieu des ovations, des sonneries de cors et de trompettes, et de la musique des cymbales, des harpes et des lyres.
Sérère  : Ii-isra’el we fop a ƥisiida arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe kam Yeerusaleem, a yoonandtin xa soroxole fo a seeluumb fo a luuƥ fo mbak ne na qiin ake fo fo nqilimb ne fo a tiiti ke.

Français : Au moment où le coffre arriva dans la Cité de David, Mikal, fille de Saül, regarda par la fenêtre et vit le roi David danser de joie. Alors elle éprouva un profond mépris pour lui.
Sérère  : Ye arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe a rokiidaa na ƥak ale Dawid, Mikal fee o tew Dawid, a ref o ƥiy Sawul a wootnoorta no falangteer ole. Maaga, a ga’a o maad Dawid a fecaa fo o ɗaay, too a dalfooxaan o xeef no xeeñ um.

Français : On vint déposer le coffre à l'intérieur de la tente que David avait fait dresser pour lui. Ensuite on offrit à Dieu des sacrifices complets et des sacrifices de communion.
Sérère  : A cinj ye arka ne Roog a ɓisiideena boo a ɓekel kam ƭiif ne Dawid a sipan’uuna, a ƥoxota a Roog sadax toxel fo sadax camsa’oor.

Français : Quand David eut achevé d'offrir ces sacrifices, il bénit le peuple au nom du Seigneur.
Sérère  : Ye Dawid a ƴutna a ƥoxot ale no sadax ke, a barke’a xeet faa no gon le no Yaal oxe.

Français : Il fit distribuer des vivres aux Israélites: chaque homme et chaque femme reçut un pain rond, un gâteau de dattes et un gâteau de raisins secs .
Sérère  : A lasa Ii-isra’el we fop, goor fo rew, oxuu refna o ɗeg mbuuru fo o ɗeg a tegeƴ o juɗe fo o gaf olaa fi’teena xa tim biiñ.

Français : David plaça devant le coffre du Seigneur quelques-uns des lévites de service, pour célébrer, louer et acclamer le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : Dawid a fi’a Leelewi leng-leng mbaambir arka ne no Yaal oxe ndax da mbadnaa o far den, a mbetandooxaa, a tagasaa soo a simataa o Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : Assaf les dirigeait et Zacharie le secondait. Yéiel , Chemiramoth, Yéhiel, Mattitia, Éliab, Benaya, Obed-Édom et Yéiel jouaient de la harpe et de la lyre, tandis qu'Assaf faisait retentir des cymbales.
Sérère  : Asaf ɗoxoogu a den soo Sakari a dimle’an. Yasi’el, Semiramot, Yehi’el, Matitiya, Eliyab, Benaya, Obed-Edoom fa Ye’iyel nqilmboogu, a ndiiti’aa, Asaf o mat a fakaa a qiin ake.

Français : Les prêtres Benaya et Yaziel sonnaient continuellement de la trompette devant le coffre sacré.
Sérère  : Benaya fa Yahasi’el ndefna saasadax njibnoogu a luuƥ ake a taar o marin mbaambir arka ne no ngiɓoor ne Roog.

Français : Pour la première fois ce jour-là, David chargea Assaf et ses collègues de louer le Seigneur.
Sérère  : A koom refu jaf eetaand le Dawid a gadinna a Asaf fo fog um da tagas o Yaal oxe.

Français : annoncez aux autres peuples ses exploits.
Sérère  : Andnooryo a pi a maak ake ten a ndeer qeet ke.

Français : parlez de toutes ses merveilles.
Sérère  : layit com’andtu ke ta fi’na fop.

Français : ayez le cœur en joie, fidèles du Seigneur.
Sérère  : Yaasam a qeeñ no we na mbaaƭaa o Yaal oxe a mbelakinoox!

Français : cherchez continuellement sa présence.
Sérère  : ngen no mbaaƭaa mukit um.

Français : ses décisions concernent la terre entière.
Sérère  : kate um a langaamoox lanq ke fop.

Français : qu'il a donné sa parole pour mille générations.
Sérère  : fa lay um fee ta cooxna suk cuni-cuni.

Français : c'est son serment en faveur d'Isaac;
Sérère  : soo a woornitin a Isaak fo a taaƥ.

Français : sa promesse éternelle en faveur d'Israël,
Sérère  : ngiɓoor naa na refkaa boo faw na Isra’el,

Français : c'est la part qui vous est attribuée, à toi et à tes descendants.»
Sérère  : o jegkin, wo fo xa taan of.»

Français : tout juste quelques émigrés dans le pays.
Sérère  : ndax a ndef xa kataakoon no saax le.

Français : d'un royaume à un autre.
Sérère  : a ndeer maat fo ngend um.

Français : à cause d'eux il avertit des rois:
Sérère  : too a xawa maad yaam den, a lay ee:

Français : défense de faire du mal à ceux qui sont mes porte-parole!»
Sérère  : duleer es weene, ba nu mbi a den paaxeer!»

Français : jour après jour annoncez qu'il est le Sauveur.
Sérère  : Naangyo yegnitaa ñaal oo ñaal yegil mbaax ne na muc ale ten.

Français : chez tous les peuples racontez ses merveilles.
Sérère  : com’andtu ke ten a ndeer qeet ke fop,

Français : Il est plus redoutable que tous les dieux.
Sérère  : Ten moƴu o saɗarnoox roog lakas ke fop,

Français : tandis que le Seigneur a fait le ciel.
Sérère  : ndaa o Yaal oxe saku asamaan fee.

Français : le lieu où il se trouve est rempli de puissance et d'allégresse.
Sérère  : katil fo o ɗaay a ndef no Ngenand um.

Français : en proclamant sa gloire et sa puissance.
Sérère  : ƥoxotyo o Yaal oxe o ndam um fa katil um.

Français : quand il manifeste qu'il est Dieu.
Sérère  : yaa ta feeñkaa kam o tedel um.

Français : la terre est ferme, elle tiendra bon.
Sérère  : too sendkee muk.

Français : Que l'on dise à tous les hommes: «Le Seigneur est roi!»
Sérère  : «O Yaal oxe refu o maad!»

Français : Que la campagne soit en fête avec tout ce qui la peuple!
Sérère  : a koƥ ale a felakinoox fo fop ke ta saqna.

Français : car il vient pour rendre la justice sur terre.
Sérère  : yaam oxe garaa, ndax ta hate adna fee.

Français : et son amour n'a pas de fin .
Sérère  : too o mbeq um xan a maadaa boo faw.

Français : nous nous réjouirons de t'acclamer.»
Sérère  : too nqaaƴoortaa a simat of.»

Français : Et toute l'assemblée s'écria: « Amen ! Acclamez le Seigneur!»
Sérère  : Maaga, xeet faa fop a laya yee: « Amiini! », soo a simat o Yaal oxe.

Français : David ordonna ensuite à Assaf et à ses collègues de rester auprès du coffre de l'alliance du Seigneur, pour y accomplir leur service, sans interruption, selon l'ordre prévu pour chaque jour.
Sérère  : Dawid a doona a Asaf fo fog um mbaambir arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe, ndax da mbadnaa o far den kili mbaambir arka ne, ne ta dalniteena bes fuu refna,

Français : Et il désigna comme portiers Obed-Édom et soixante-huit hommes de sa parenté, ainsi qu'Obed-Édom, fils de Yedoutoun, et Hossa.
Sérère  : fa Obed-Edoom itam fo wiin qarɓeen ɓetuu fa leng fo wiin ɓetuu daduk no fog um. Obed-Edoom fee o ƥiy Yedutun fa Hoosa ndeeƭu yeeyetax we na xa ton-maax axe.

Français : David confia au prêtre Sadoc et aux prêtres de sa parenté le service du sanctuaire du Seigneur qui se trouvait sur le lieu sacré de Gabaon .
Sérère  : Dawid a doona a Saadok fee o saasadax oxe fo saasadax we fog Saadok no Ngenand ne no Yaal oxe reeƭna no ñaang sadaxand laa Gibe’on,

Français : Ils devaient y présenter sur l'autel les sacrifices complets offerts au Seigneur chaque matin et chaque soir, et accomplir toutes les tâches inscrites dans la loi que le Seigneur a donnée à Israël.
Sérère  : ndax da ƥoxotaa kili o Yaal oxe sadax toxel ke took o sadaxand ole, nqes fo kirand, soo a mbadnaa o far den ne ta bindteena no kebil ke o Yaal oxe a cooxna a Isra’el.

Français : Ils étaient en compagnie de Héman, de Yedoutoun et des autres hommes spécialement désignés pour louer le Seigneur, à cause de son amour sans fin.
Sérère  : A yoon’a fa Hemaan fa Yedutun fo goor lakas waa njileena, ndax da simataa o Yaal oxe, yaam o mbeq um xan a maadaa boo faw.

Français : Héman et Yedoutoun s'occupaient des trompettes et des cymbales des musiciens, ainsi que des autres instruments utilisés pour accompagner les chants sacrés. Les fils de Yedoutoun étaient portiers.
Sérère  : Hemaan fa Yedutun topatooxoogu a luuƥ ake fo a qiin ake no faafak we fo itam pakir lakas ke yoonandtoogeena a kim Roog ake. Xa ƥiy axe Yedutun o mat yeeyetax a ndeeƭu na xa ton-maax axe.

Français : Ensuite chacun retourna chez soi. David rentra aussi chez lui saluer les siens .
Sérère  : Cinj kaaga, xeet faa fop a nqaada, oxuu refna no mbind um. Dawid itam a xaada, a simnik wiin mbind um.

Français : David s'installa dans son palais. Un jour il dit au prophète Natan: «J'habite une maison construite en bois de cèdre et le coffre de l'alliance du Seigneur n'a pour abri que les toiles d'une tente . Qu'en penses-tu?» –
Sérère  : «Kaam gen no mbind naa jalteena a teex ndaxar seedar , soo arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe koy a laqel kam ƭiif. Xar xalaato no kaaga?»

Français : «Tu as certainement une idée à ce sujet, répondit Natan. Réalise-la, car Dieu est avec toi.»
Sérère  : «Andaam koy ee ñakiro teen a qalaat, fi’i rek ke refna no yiif of, yaam Roog oxey fa wo.»

Français : Mais la nuit suivante, le Seigneur adressa la parole à Natan pour lui dire:
Sérère  : Kaa koy, no yeng olaaga sax o Yaal oxe a daawna a Natan fa lay um na xa ƭelem axeeke:

Français : «Va trouver David mon serviteur. Tu lui diras: Voici ce que te déclare le Seigneur: “Ce n'est pas toi qui me construiras un temple où je puisse habiter.
Sérère  : «Reti layanaam a Dawid fee o tag es ee: ‹O Yaal oxe kaa tee: Refee yee wo na maxankaxam Mbind, ndax um gen teen!

Français : Je n'ai d'ailleurs jamais habité dans un temple, depuis le jour où j'ai fait sortir Israël d'Égypte et jusqu'à présent. Au contraire, je me suis abrité sous des tentes, en me déplaçant d'un endroit à un autre.
Sérère  : No kaa xotitna no ñaal naa ɓisiiduuma Ii-isra’el we mene boo no ñaal ne xaye, mosiim o gen kam mbind. Kaam jangooxoogu o mbiñ fo mbiñ, soo ƭiif a ref Ngenand es.

Français : De plus, durant tout le temps où j'accompagnais Israël, j'ai confié à plusieurs juges le soin de gouverner mon peuple, mais je n'ai reproché à aucun d'entre eux de ne pas m'avoir construit un temple en bois de cèdre.”
Sérère  : No fo mbiñ ne jangooxuuma fo Ii-isra’el we fop, ndax mosaam o lay o leng no kelfa ke Isra’el hebluuma da ngay xeet es ee: Xar taxu maxaniraamo mbind a teex ndaxar seedar?

Français : C'est pourquoi tu diras encore à David: Voici ce que te déclare le Seigneur, le Dieu de l'univers: “Lorsque tu n'étais qu'un gardien de moutons, je t'ai pris au pâturage pour faire de toi le chef d'Israël, mon peuple .
Sérère  : Ndiiki koy, fat o layanaam a Dawid fee o tag es ee: O Yaal oxe Hupna fop kaa tee: Mi o mat xottong no ged laa no paal ke gayoogoona, ndax um fi’ong o ƭooɗox Isra’el fee xeet es.

Français : Je t'ai soutenu dans toutes tes entreprises, j'ai exterminé tes ennemis devant toi. Grâce à moi tu vas acquérir un renom semblable à celui des plus grands rois de la terre.
Sérère  : Muu retoogoona, kaam refoogu fa wo, saŋkaa fañ we wo mbaambir of, too xam fi gon of a siwit nen a kon ake no wiin maak we ndefna no lanq ke.

Français : Je vais donner à Israël, mon peuple, un lieu où je l'installerai pour qu'il y demeure sans rien avoir à craindre. Aucune nation malveillante ne recommencera à le maltraiter comme autrefois,
Sérère  : Xam ci a Isra’el fee xeet es o mbiñ onqaa um dalinkan, ndax ta genaa maaga. Yo’inkataand, too fiifi paaxeer we toroxandkatiran ne da mbi’tooguuna yaaga,

Français : à l'époque où j'ai confié à des juges le soin de gouverner Israël, mon peuple; je ferai plier tous tes ennemis. Et je t'annonce que moi, le Seigneur, je vais t'accorder des descendants .
Sérère  : no kaa xotitna no camaane kaa dalnanuumaa a Isra’el fee xeet es kelfa. Ɓoxotaam fañ of na xa ƥay of. Mexe yegnang ee: Mi o Yaal oxe, xam maxanong mbind .

Français : Lorsque sera venu pour toi le moment de mourir, je désignerai l'un de tes propres fils pour te succéder comme roi, et j'établirai fermement son autorité .
Sérère  : Boo hap of a fadna, boo o dab daan of, xam sutit na wo dugatin, ta ref o leng na xa ƥeef, soo saƭkand maat um.

Français : C'est lui qui me construira un temple , et moi je l'installerai sur un trône inébranlable.
Sérère  : Oxeene mat na maxankaxam mbind, too xam saƭkand uum-maamaad um boo kili.

Français : Je serai un père pour lui et il sera un fils pour moi. Je ne lui retirerai pas mon appui, comme je l'ai fait pour le roi qui t'a précédé .
Sérère  : Xam ref faap um, ta ref o ƥees. Watinkiim o mbeq es no ten, ne watnitanuuma no xe adooxoonga.

Français : Je le maintiendrai comme roi à la tête de mon peuple, pour toujours, car le pouvoir royal de sa famille sera inébranlable.” »
Sérère  : Xam fi ta maadaa no Mbind es fo no maat es boo kili, soo uum-maamaad le ten a saƭkandel boo faw.› »

Français : Natan rapporta à David tout ce que Dieu lui avait dit dans cette vision.
Sérère  : Natan a laya a Dawid fop ke o Yaal oxe a lay’uuna kam mbeeñil naaga.

Français : Alors le roi David alla se présenter devant le Seigneur, dans la tente sacrée, et dit: «Seigneur mon Dieu, je sais que ni moi ni ma famille n'avons mérité tout ce que tu nous as déjà accordé.
Sérère  : «Wo o Yaal oxe Roog, mi fo ƥasil es, xar i ndefu boo o fadniid a in mene?

Français : Mais pour toi, Seigneur, ce n'est pas suffisant. Voilà que tu fais des promesses pour l'avenir de ma famille; tu me traites comme si j'étais un homme supérieur . Seigneur mon Dieu,
Sérère  : Ndaa sax, wo Roog, keene deyirang boo o fi’an ƥasil es a tegit alaa na fadnooxkaa no camaane miñu ke na ngaraa, soo wo o Yaal oxe na refkaa boo faw o doon teen yegnaam o ten, mi fee o tag of refna o kiin soom.

Français : que pourrais-je ajouter au sujet de la gloire que tu m'accordes, puisque tu me connais, moi, ton serviteur?
Sérère  : Mi Dawid, xar um ɓaatkaa no ndam onqe ci’axamoona, yaam andaxamo mi fee o tag of?

Français : Seigneur, parce que tu m'aimes, tu as accompli toutes ces choses merveilleuses, pour manifester ton infinie grandeur.
Sérère  : Fi’aa boo yegnaam tig magnu keene, mi fee o tag of, ndax o fadin fa lay of fo o bug of.

Français : Seigneur, personne n'est semblable à toi. Il n'existe vraiment pas d'autre Dieu que toi, comme nous l'avons toujours entendu dire.
Sérère  : O Yaal oxe, ke i nanoodna a lalta yee o leng nandee fa wo, too roog fa lakas jegee a refangee wo.

Français : De même aucun peuple sur terre n'est semblable à Israël. Tu es venu le libérer, lui seul, de l'oppression des Égyptiens, pour en faire ton peuple. Tu t'es rendu célèbre en recourant à des actions merveilleuses ou effrayantes pour chasser des nations devant ton peuple.
Sérère  : Jegee took lanq ke xeet fa lakas faa nandna fa Isra’el fee xeet of. Ndax a jega xeet fa lakas faa watiidoona, fi’in xeet of, ndax gon of a joot? Fi’anaa a in a pi a maak a saɗarnooxu. Wattaa xeet of no saax laa Misira, soo rax a saax a can ake mbaambir um.

Français : Tu en as fait ton peuple pour toujours, Seigneur, et tu es devenu son Dieu.
Sérère  : Dalnaa a Isra’el fee xeet of, ndax ta ref xeet faa jegoodoona boo kili, soo wo o Yaal oxe o ref Roog um.

Français : Maintenant, Seigneur, accomplis ce que tu as dit, et que la promesse que tu as faite à mon sujet et au sujet de mes descendants se réalise en tout temps.
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe, geeki boo kili a tegit ale yegnaxamoona, mi fee o tag of fo ƥasil es, o fadnin ne laytanoona. Yaasam ta jegit neene!

Français : Oui, qu'elle se réalise, et ainsi ta renommée sera établie pour toujours; on dira: “Le Dieu d'Israël, le Dieu qui est pour Israël, c'est le Seigneur de l'univers.” Assure la durée de ma dynastie.
Sérère  : Yaaga xan gon of a saƭik, a simateel boo kili, ta layeel ee: ‹O Yaal oxe Hupna fop refu Roog fee Isra’el›, soo mbind es, mi Dawid fee o tag of, a maadaa kili mbaambir of.

Français : En effet, mon Dieu, tu m'as révélé ton intention de m'accorder des descendants qui régneront après moi. C'est pourquoi je me trouve ici, devant toi, en train de prier.
Sérère  : Wo Roog es, wo fa xoox of o mat yegnu o tag of ee xan o maxanin mbind. Ten taxu, mi fee o tag of, um jeg njambaar naa diistoonga a qeƭ alene.

Français : Seigneur, c'est toi qui es Dieu, et tu me promets maintenant ce bonheur!
Sérère  : Ndiiki koy, wo o Yaal oxe, wo refu Roog, too regaxamo, mi fee o tag of, paax keene.

Français : Tu as décidé de bénir ma famille afin que mes descendants règnent toujours devant toi. Seigneur, puisque c'est toi qui la bénis, elle sera bénie pour toujours .»
Sérère  : Yaaga boog, barke’i mbind es, mi fee o tag of, ndax ta maadaa boo kili mbaambir of, yaam kuu barke’oona, wo o Yaal oxe, xan a barke boo faw.»

Français : Par la suite, David battit les Philistins et les humilia en leur prenant la ville de Gath et les villages voisins.
Sérère  : Cinj kaaga, Dawid a xawa Fiifilista we, a fudin a den, soo a jaɓit na den teeru fee Gaat fo caate ke ta waxooxna.

Français : Il battit aussi les Moabites, qui devinrent alors ses sujets, soumis au payement d'un tribut.
Sérère  : A xawa itam Moomowaab we, soo da ƥoxotoox no ten, a ndabdatan a bateer.

Français : Il battit encore Hadadézer, roi de l'État syrien de Soba, dont le royaume s'étendait en direction de Hamath , au moment où Hadadézer tentait d'établir sa domination sur la région de l'Euphrate.
Sérère  : Dawid a xawta a Hadadeseer fee o maad Cooba farna fa Hamat, ye oxeene a bugna o jangatin o jegel ole no xuluɓ ole Ofrat.

Français : Il s'empara de mille chars, et fit prisonniers sept mille cavaliers et vingt mille fantassins de son armée; il garda pour lui une centaine d'attelages, mais fit couper les jarrets de tous les autres chevaux.
Sérère  : Dawid a janganaan a sareet-xire juni fo ŋaaŋaay pis cuni ɓetuu ƭik fo xiixire ñaañaaƴ cuni qarɓeen ƭik. A ɗega xa tod axe no pis ke fop, a cinj ye ta kesna teen teemeed.

Français : Là-dessus les Syriens de Damas vinrent au secours de Hadadézer; David les battit également et tua vingt-deux mille d'entre eux.
Sérère  : Aa-araam we Damaas a ƈufgiida a Hadadeseer fee o maad Cooba, soo Dawid a war na den goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni ƭik.

Français : Il leur imposa des gouverneurs, et les Syriens furent ses sujets, soumis au payement d'un tribut. Ainsi le Seigneur donna la victoire à David dans toutes ses campagnes militaires.
Sérère  : Cinj kaaga, Dawid a dalna xiixire kam Araam fee Damaas, soo Aa-araam we a ƥoxotoox na Dawid, a ndabdatan a bateer. Neene, muu Dawid a ret’ina, o Yaal oxe a ci’oogaan o ndam.

Français : David s'empara des boucliers d'or que portaient les gardes de Hadadézer, et les emporta à Jérusalem.
Sérère  : Dawid a janga pegoor wurus ke xiixire we Hadadeseer a saq’ina, a ɓis a den Yeerusaleem.

Français : Il s'empara aussi de grandes quantités de bronze qui se trouvaient à Tibath et à Koun, deux villes du royaume de Hadadézer. Plus tard Salomon utilisa ce métal pour fabriquer la grande cuve ronde, les colonnes et les ustensiles de bronze du temple .
Sérère  : Dawid a jangtahina xanjar fa mayu Tibhat fa Kuun mbogna no teeru ke Hadadeseer. Salomo a jiriiñoora xanjar fa mayu feene ndax ta jal o waaŋaan o maak ole fo a toodook ake fo xa ƥaxañ xanjar axe no Mbind Roog ne.

Français : Toou, roi de Hamath, apprit que David avait battu toute l'armée de Hadadézer, roi de Soba.
Sérère  : To’u fee o maad Hamat a yega yee Dawid kaa xaw’u xiixire we Hadadeseer fee o maad Cooba fop.

Français : Il envoya son fils Hadoram saluer le roi David et le féliciter de sa campagne victorieuse contre Hadadézer. En effet, Hadadézer était un adversaire de Toou. Hadoram apporta à David toutes sortes d'objets d'or, d'argent et de bronze.
Sérère  : A lula o ƥeem Hadoram maa no maad Dawid, ndax ta daawnin simin um soo a kañin, yaam ne ta songna a Hadadeseer, a xawin. Ke garitna keene koy refu yee To’u kaa fañroogu fa Hadadeseer. A lulta a Dawid itam kaa jalteena xaaliis fo kaa jalteena wurus fo kaa jalteena xanjar.

Français : Le roi les consacra au Seigneur, comme l'argent et l'or pris aux autres nations, Édomites, Moabites, Ammonites, Philistins et Amalécites.
Sérère  : O maad Dawid a kesanaan o Yaal oxe ne ta fi’it’uuna na xaaliis fee fa wurus fee ta jaɓit’ina no qeet lakas keeke: Ee-edoom we, Moomowaab we, Aa-amon we, Fiifilista we fo Aa-amalek we.

Français : Abichaï, dont la mère s'appelait Serouia, battit les Édomites dans la vallée du Sel, tuant dix-huit mille d'entre eux .
Sérère  : Abisay fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya a xawta Ee-edoom we na yulanq alaa no fo jem olaa, a war na den cuni xarɓaxay fo cuni ɓetuu tadik.

Français : Il leur imposa des gouverneurs, et les Édomites furent ses sujets. Ainsi le Seigneur donna la victoire à David dans toutes ses campagnes militaires.
Sérère  : Dawid a dalna xiixire kam Edoom, soo Ee-edoom we fop a ƥoxotoox no ten. Neene, muu Dawid a ret’ina, o Yaal oxe a ci’oogaan o ndam.

Français : David régna sur l'ensemble d'Israël. Il rendait la justice avec impartialité à l'égard de tout le peuple.
Sérère  : Dawid a maadooxanooga a Isra’el fop. A ƭat fo o cofel rek a ɗoxtoogu xeet um.

Français : Joab, dont la mère s'appelait Serouia, était chef de l'armée; Yochafath, fils d'Ahiloud, était porte-parole du roi;
Sérère  : Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya reeƭu farɓa fa maak fee ten, Yosafat fee o ƥiy Ahilud a ref o keegeek cosaan oxe,

Français : Sadoc, fils d'Ahitoub, et Abimélek, fils d'Abiatar, étaient prêtres; Chavecha était secrétaire;
Sérère  : Saadok fee o ƥiy Ahituub fa Ahimelek fee o ƥiy Abiyataar a ndef saasadax we, Sawsa a ref o piibind oxe,

Français : Benaya, fils de Yoyada, commandait les Crétois et les Pélétiens de la garde royale. Les fils de David étaient ses principaux collaborateurs.
Sérère  : Benaya fee o ƥiy Yehoyada a adooxan Keekeret we fo Peepelet we yetooxoogna o maad oxe, soo xa ƥiy axe Dawid a kelfa weene fop.

Français : Quelque temps après, Nahach, roi des Ammonites, mourut et son fils lui succéda.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe no Aa-amon we refna Naahas a xona, soo Hanuun fee o ƥeem a rondandin.

Français : David se dit: «Je veux traiter Hanoun, fils de Nahach, avec bonté, puisque son père l'a fait à mon égard.» Il envoya donc une délégation présenter ses condoléances à Hanoun, à l'occasion de la mort de son père. Lorsque les ministres de David, chargés de cette mission, arrivèrent dans le pays des Ammonites,
Sérère  : Dawid a laya yee: «Xam lal a Hanuun fee o ƥiy Naahas o paaxel es, ne faap um a fi’anit’axama o ten.» Naaga, Dawid a lula kelfa leng-leng, ndax da njaapik a Hanuun na mboy ale faap um. Ye kelfa keene a mbadiidna me Hanuun no saax le no Aa-amon we ndax da njaapin,

Français : les princes ammonites dirent à Hanoun: «T'imagines-tu que c'est seulement pour honorer la mémoire de ton père que David envoie des ministres t'apporter ses condoléances? N'est-ce pas plutôt pour qu'ils jouent les espions en parcourant le pays, afin de pouvoir un jour s'en emparer?»
Sérère  : «Kaa o foog ee ndax ta niw a faap of doŋ taxu Dawid a lultiidong wiin da njaapiidong? Mee ndax o ngoroox teeru fee boo a mbaagin o ngef taxu ta luliid kelfa kene paam of!»

Français : Alors Hanoun fit arrêter les ministres de David: on leur rasa la barbe, on leur coupa les vêtements à mi-hauteur, au niveau des fesses, et on les renvoya.
Sérère  : Maaga, Hanuun a dalfooxa o damnoor kelfa kaaga Dawid a luliid’ina, a ruusnoor a den, a ɗegnoor itam tikoorik ke den boo na puƭ ake, soo cinj kaaga ta rax a den,

Français : Ils s'en allèrent. David fut informé de ce qui était arrivé à ses ministres. Il envoya des messagers à leur rencontre, car ils étaient écrasés de honte. Le roi leur faisait dire: «Restez à Jéricho jusqu'à ce que vos barbes aient repoussé. Alors seulement vous reviendrez ici.»
Sérère  : da ndet. Ye Dawid a yegneena ke dal’ina kelfa keene, a lula wiin da nqetik fo weene ngac’and’eena tigi, ndax da ndaawnel fa lay feeke no maad oxe yee: «Fat nu yoq Yeriko boo yaa xa taatam axe nuun a saxatinna, soo nu sog o mbaag o nomtooxiid mene.»

Français : Hanoun et les Ammonites comprirent qu'ils s'étaient rendus odieux à David. Ils prirent donc à leur solde des Syriens de Haute-Mésopotamie, de Maaka et de Soba , avec chars et cavaliers, au prix de trente tonnes d'argent.
Sérère  : Aa-amon we a and’ata koy ee a mbuuxnoora a Dawid. Ten taxu Hanuun fo Aa-amon we a njaɓ o ndabid Aa-araam we Mesopotami fo we Maaka fo we Cooba parig teemeed tadik fo parig qarɓeen nahik xaaliis fa nqoolu ndax da njeg a sareet-xire fo xiixire ŋaaŋaay pis.

Français : Ils se procurèrent trente-deux mille chars de guerre, et louèrent les services du roi de Maaka avec son armée. Ceux-ci vinrent camper dans les environs de Mèdeba , tandis que les Ammonites, sortant de leurs villes, se rassemblaient pour le combat.
Sérère  : A ndaawa a sareet-xire cuni qarɓeen tadik fo cuni ƭik, a nqot o maad oxe Maaka fo xiixire um, soo da ngar a ndal me widna a Medeba. Aa-amon we mat, a sutoora no teeru ke den, a mbokatooran a ñoq ale.

Français : Dès que David l'apprit, il dépêcha sur les lieux le général Joab avec toute l'armée de métier.
Sérère  : Yaa Dawid a yeguuna, a dalfooxa o hebil a Yowab fo xiixire we fop da ñof o nqetik fa den.

Français : Les Ammonites allèrent se ranger en ordre de bataille près de la porte de leur capitale. Les rois venus à leur aide occupaient une autre position dans la campagne.
Sérère  : Aa-amon we a sutooxa, a njagandooxan a ñoq ale mbaambir ndokand ne na teeru fee. Maad we ngar’ina koy, kaa kesoox’u na xa saawit axe.

Français : Joab constata qu'il devait faire face à deux fronts, l'un devant lui et l'autre derrière. Il choisit les meilleurs soldats d'Israël et les plaça en face des Syriens.
Sérère  : Ye Yowab a ga’na yee kaa narel o songit mbaambir oo, a cinj oo, a jila we moƴna ndef goor a ndeer a yaj ale no Ii-isra’el we, da njasnoor fo Aa-araam we,

Français : Il confia le reste de l'armée à son frère Abichaï; ces troupes-là furent placées en face des Ammonites.
Sérère  : soo we yoqna no xiixire we, ta doxin a den a Abisay fee o maag um, da njasnoor fo Aa-amon we.

Français : Joab dit à son frère: «Si les Syriens sont plus forts que moi, tu viendras à mon secours. Si au contraire les Ammonites sont plus forts que toi, c'est moi qui te secourrai.
Sérère  : «Aa-araam we a ngupangaam doole, fat o ƴufgiidaam, soo wo itam oo, Aa-amon we a ngupangaang doole, xam ƴufgiidong.

Français : Montre-toi courageux, combattons avec vaillance pour notre peuple et les villes de notre Dieu. Et que le Seigneur agisse comme il le jugera bon.»
Sérère  : Saqi njambaar boog, too i saƭakinoox yaam xeet in fo teeru ke Roog in. Fat o Yaal oxe a fi ke jofooxuuna!»

Français : Joab et sa troupe s'avancèrent pour combattre les Syriens; ceux-ci s'enfuirent devant lui.
Sérère  : Maaga, Yowab fo a yaj um a ƥeriida ndax da song Aa-araam we, soo weene a ƈuf mbaambir den.

Français : Quand les Ammonites virent les Syriens en fuite, ils s'enfuirent eux-mêmes devant Abichaï, le frère de Joab, et rentrèrent dans la ville. Alors Joab regagna Jérusalem.
Sérère  : Ye Aa-amon we a nga’na Aa-araam we a ƈufaa, den oo a ƈufa mbaambir Abisay fee o maag Yowab, a nqaad na teeru den. Maaga, Yowab a xaada Yeerusaleem.

Français : Les Syriens, constatant qu'ils avaient été battus par les Israélites, envoyèrent des messagers mobiliser leurs compatriotes habitant au-delà de l'Euphrate. A leur tête se trouvait Chofak, commandant en chef de l'armée de Hadadézer .
Sérère  : Ye Aa-araam we a nga’na yee Ii-isra’el we kaa nqaw’u a den, a lulta a nqoyankel Aa-araam we ngenna no saax o lakas ole no o xuluɓ ole Ofrat. Sobak fee o aa-adax oxe no xiixire we Hadadeseer adooxan’u a den.

Français : David en fut informé; il rassembla toute l'armée israélite, passa le Jourdain, fonça vers eux et prit position à proximité de leurs lignes. Il plaça ses troupes en ordre de bataille, face aux Syriens. Les Syriens attaquèrent,
Sérère  : Ye Dawid a yegna kaaga, a fokata Ii-isra’el we fop, a xaañ a Yordaan, a gar boo paam den, soo a waajan a den. Dawid a jagandooxana a ñoq, soo Aa-araam we a ndef no ñoxoraa fa den.

Français : mais ils furent mis en fuite par les Israélites. David et ses troupes tuèrent sept mille attelages de chevaux et quarante mille fantassins; il tuèrent même le général Chofak.
Sérère  : Kaa koy, a ƈufa mbaambir Ii-isra’el we, soo Dawid a waran a den ƴuuƴufin a sareet-xire cuni ɓetuu ƭik fo xiixire cuni qarɓeen nahik waa na ñaaƴaa fo xa caf den. A wara itam a Sobak fee o aa-adax oxe no xiixire we Hadadeseer.

Français : Lorsque les rois soumis à Hadadézer virent qu'ils avaient été battus par les Israélites, ils firent la paix avec David et se soumirent à lui. Dès lors les Syriens ne voulurent plus porter secours aux Ammonites.
Sérère  : Ye maad we ƥoxotoox’ina na Hadadeseer fop a nga’na yee Ii-isra’el we kaa nqaw’u a den, a njamoora fa Dawid, a ƥoxotoox no ten. No kaa xotitna maaga, Aa-araam we saɗ’atee muk o ƈufgiid Aa-amon we.

Français : Lorsque Joab se fut emparé de Rabba et l'eut détruite,
Sérère  : Ye Yowab a jaɓna a Raba boo a baytin,

Français : David prit la couronne qui se trouvait sur la tête de la statue du dieu ammonite Milkom . On constata que cette couronne d'or pesait plus de trente kilos et portait une pierre précieuse, qui fut placée sur la couronne royale de David. En outre on emporta de la ville un très abondant butin.
Sérère  : Dawid a watnita no xoox le Milkom refna roog fee no Aa-amon we o ndip wurus onqaa o meɗel um a fi’na ngap kilo qarɓeen tadik, a mosandtel ɓil jafeñu. A rokane a Dawid no xoox. Dawid a xotta na teeru faa kalal mayu.

Français : David déporta les habitants et les affecta à des travaux forcés, en tant que scieurs et tailleurs de pierre ou bûcherons . Il fit de même pour toutes les autres villes des Ammonites. Ensuite il rentra à Jérusalem avec toute son armée.
Sérère  : We ngen’ina na teeru faa koy kaa sut’u a den, a jalnooraa a den fo a si fo a coos fo a ƥaax soo a muulnooraa a den. Neene Dawid a fi’’u teeru lakas ke no Aa-amon we fop. Cinj kaaga, Dawid fo xiixire waa fop a nqaada Yeerusaleem.

Français : Plus tard, Israël engagea un combat contre les Philistins, à Guézer; à cette occasion-là, Sibkaï, de Houcha, tua Sippaï, un descendant des Refaïtes . Les Philistins en furent humiliés.
Sérère  : Cinj kaaga, a jegahina a ñoq a ndeer Ii-isra’el we fo Fiifilista we, maa na xoyeel Geseer. No jaf laaga, Sibkay fee genna Husa a wara a Sipay fee o ndaan Refa. Fiifilista we a ƥoxotooxa na den.

Français : Au cours d'un autre combat contre les Philistins, Élanan, fils de Yaïr, tua Lami, frère de Goliath, de Gath, dont le bois de la lance était gros comme le cylindre d'un métier à tisser .
Sérère  : A ñoq a ɓaatahina jeg fo Fiifilista we, too Elxanan fee o ƥiy Ya’iir a wara a Lahmi fee o ndeɓ Golyat fee genna Gaat, too o loq ole na sakoor ale ten a nand’u fo o roondoon no yaal a tiwand.

Français : Un autre combat encore eut lieu, à Gath. Il y avait là un soldat ennemi de haute taille, qui avait six doigts à chaque extrémité, soit vingt-quatre doigts; il était, comme les autres, un descendant de Harafa.
Sérère  : A ñoq a lakas a ɓaata o jegit Gaat. A jeg’a maaga o koor o cigdu xaa jeg’ina qol ɓetaa fo leng no ɓay oluu refna fo na caf aluu refna, fop oo fop a ref qol qarɓeen ƭik fo nahik. O koor oxaaga itam o ndaan Refa a reeƭu.

Français : Il insulta les Israélites. Alors Yonatan, fils de Chamma et neveu de David, le tua.
Sérère  : O koor oxaaga a wen’a Ii-isra’el we. Maaga, Yoonatan fee o ƥiy Simeya fee o maag Dawid a waraan.

Français : Ces soldats philistins, descendants de Harafa, de Gath, tombèrent donc sous les coups de David et de ses soldats.
Sérère  : Dawid fo xiixire we ten a mbar’a fo ndaan fo nahuk neene na Refa fee gen’ina Gaat.

Français : Un jour, Satan décida de nuire à Israël en poussant David à dénombrer les Israélites.
Sérère  : Bes, Saytaane a hebooxaa o fi a Isra’el paaxeer, soo a riñ a Dawid ta lim Ii-isra’el we.

Français : David dit à Joab et aux autres chefs de l'armée: «Allez recenser les Israélites, du sud au nord du pays, puis venez me faire votre rapport, car je veux connaître le chiffre de la population.»
Sérère  : «Ndetyo lim Ii-isra’el we fop, ke xottoonga Beer-Seeba no ɓemb-roog o ñamaak boo a damik Dan no ɓemb-roog o janoon too mbind a den ndax um and ne da mbodna.»

Français : Joab lui répondit: «Majesté, je souhaite que le Seigneur rende les Israélites cent fois plus nombreux! Aujourd'hui ils sont déjà tous à ton service. Mais pourquoi donc désires-tu connaître leur nombre et entraîner Israël dans la désobéissance? »
Sérère  : «Daali maad, yaasam o Yaal oxe a mayƭand xeet fee boo a caf teemeed! Kaa koy, wo o maad oxe o yaal es, andum ndefee dag of den fop? Xar taxu o bug o and keene, soo gadnaa a Isra’el tooñ?»

Français : Cependant l'ordre du roi était catégorique, de sorte que Joab dut l'exécuter. Il partit, parcourut tout Israël, puis regagna Jérusalem.
Sérère  : Kaa koy, o maad oxe supit’ee ke ta hebil’ina. Yowab a sutooxa a wid a Isra’el fop soo a nomtooxiid Yeerusaleem.

Français : Il communiqua à David le résultat du recensement: Israël comptait 1 100 000 hommes en état de se battre, et Juda 470 000.
Sérère  : A yegna a Dawid ke ta jeg’ina na lim ale: Isra’el a jeg’a goor cuni juni fo goor cuni teemeed waa mbaagna o ndet na xire, soo Yudaa a jeg goor cuni teemeed nahik fo goor cuni qarɓeen ɓetuu ƭik.

Français : Joab n'avait pas recensé les tribus de Lévi et de Benjamin avec les autres, car l'ordre du roi l'avait profondément choqué.
Sérère  : Yowab koy lim’ee a carind ale Lewi fo ale Bensame nen a lakas ake, yaam kebil ne no maad oxe kaa janoonoox’un lool.

Français : Cette entreprise déplut à Dieu, qui punit Israël.
Sérère  : A lim aleene koy fel’ee a Roog tus, soo ta xaw a Isra’el.

Français : David dit à Dieu: «En agissant ainsi, j'ai commis une faute grave. Je reconnais que je me suis conduit comme un insensé! Pardonne-moi ce péché.»
Sérère  : «Fi’aam bakaad fa maak ye xalaatuuma keene! Ndiiki koy, waasanaam tooñ neene, mi fee o tag of, yaam kaam fesoor nen o ƭof.»

Français : Le Seigneur adressa la parole au prophète Gad, conseiller de David:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Gaad fee o ƭeet oxe Dawid ee:

Français : «Va trouver David! Tu lui diras: “Voici ce que déclare le Seigneur: Je te propose trois châtiments; je t'infligerai celui que tu choisiras.” »
Sérère  : «Reti lay a Dawid ee: O Yaal oxe kaa tee o jil leng no tadik ke ta laykang, too xan a doonong o ten.»

Français : Gad se rendit chez David et lui dit: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Que choisis-tu?
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Xar moƴanong,

Français : Trois années de famine? ou trois mois de défaite, pendant lesquels tu seras harcelé par l'épée de tes ennemis? ou trois jours pendant lesquels le Seigneur frappera le pays de son épée en envoyant son ange exterminateur répandre la peste dans tout le territoire d'Israël?” Réfléchis et dis-moi ce que je dois répondre à celui qui m'envoie.»
Sérère  : xa kiid xa tadaq biim, ndi fañ of a nqawang boo a qool a tadak akaa laƥ ne den a bugko saŋkaa, ndi laƥ ne no Yaal oxe fa piste fo malaaka fee no Yaal oxe a saŋkaa kam saax le Isra’el fop boo ñaal tadik?› Ndiiki koy, layaam ke um doonkaa oxe luliidaxama.»

Français : David répondit: «Je suis dans une grande angoisse… Mais je préfère tomber entre les mains du Seigneur plutôt qu'entre celles des hommes, car le Seigneur sait avoir pitié.»
Sérère  : «Mi koy de jaaxɗaam lool, ndaa koy, o yen na xa ƥay no Yaal oxe moƴanaxam o yen no axe no wiin we, yaam o Yaal oxe a naaga o yirmaa.»

Français : Le Seigneur envoya donc une épidémie de peste sur Israël; soixante-dix mille Israélites en moururent.
Sérère  : O Yaal oxe a ɓisiida piste kam Isra’el, soo wiin cuni qarɓeen ɓetuu ƭik a nqon na xeet faa.

Français : A ce moment-là, l'ange du Seigneur se tenait près de l'endroit où le Jébusite Ornan battait son blé.
Sérère  : Kaaga oxaa soƥ’a malaaka fee no Yaal oxe paam cukand naa Arawna o Yeeyebus oxe.

Français : David leva les yeux et vit l'ange qui se tenait entre ciel et terre, brandissant son épée dégainée en direction de Jérusalem. David et les anciens , qui étaient vêtus d'habits de deuil, se jetèrent le visage contre terre.
Sérère  : Dawid a yoɗa a kid um, soo a ga malaaka fee reeƭna ndeer took fa lanq a woos laƥ um, a jagin Yeerusaleem. Maaga, Dawid fo maak we nderoox’ina xa saaku a ndalfooxa o ngung a lanq.

Français : David dit à Dieu: «N'est-ce pas moi qui ai ordonné de dénombrer la population? C'est donc moi qui suis coupable, c'est moi qui ai commis une faute! Eux, les gens de mon peuple, n'ont rien fait de mal. Seigneur mon Dieu, c'est moi et ma famille qu'il faut punir, sans infliger ce fléau à ton peuple.»
Sérère  : «Mee ndax mi heblitu xeet fee a limel! Yaaga boog mi bakaadu, mi o mat tooñu! Wiin weeke mbi’ee paaxeer leng. O Yaal oxe Roog es, ba o xaw xeet fee, ndaa mi fo ƥasil es o mat mbare o nqaw.»

Français : L'ange du Seigneur dit à Gad: «Ordonne à David de monter sur l'aire où Ornan bat son blé, et d'y construire un autel pour le Seigneur.»
Sérère  : «Hebli a Dawid ta ret no cukand naa Arawna o Yeeyebus oxe, a maxan maaga o Yaal oxe o sadaxand.»

Français : David s'y rendit comme Gad le lui avait ordonné de la part du Seigneur.
Sérère  : Dawid a reta maaga ne Gaad a layit’uuna o ten no gon le no Yaal oxe.

Français : Ornan était en train de battre son blé. Il se retourna et aperçut l'ange; ses quatre fils, qui étaient avec lui, allèrent se cacher.
Sérère  : Arawna kaa sugoogu bele . A geleerooxa soo a ƴook malaaka fee. Xa ƥiy xa nahaq axe ten ndeeƭna maaga a ƈufa a ƭasik.

Français : David monta vers Ornan. Dès que celui-ci vit le roi, il quitta l'aire et vint se jeter le visage contre terre devant lui.
Sérère  : Dawid a saga farna fa Arawna. Yaa Arawna a ƴookuuna rek a inoora no cukand naa, a xetik fo ten, a gung a lanq mbaambir um.

Français : David lui dit: «Cède-moi l'emplacement de ton aire. Je veux y construire un autel pour le Seigneur, afin que le fléau qui s'est abattu sur le peuple prenne fin. Cède-le-moi donc, je te le payerai à sa pleine valeur.»
Sérère  : «Cooxaam cukand ne wo, kaam bug o maxan teen o Yaal oxe o sadaxand, ndax taamaala fene dalna xeet fee a waag o finqoox. Cooxaam o ten boog, xam rabdong ke ta jarkaa.»

Français : Ornan répondit: «Que le roi prenne ce dont il a besoin et qu'il fasse ce qu'il désire. Voici mes bœufs, je les donne pour le sacrifice , et voici les chariots comme combustible et le blé pour l'offrande végétale. Je donne tout.»
Sérère  : Arawna a doonaan ee: «Daali maad o yaal es, jangeen um ci’ong o ten, o fi teen ke bugoona. Qoox ke mi a mbaage o ƥoxot nen sadax toxel, kaaƈir ke a ndefik xa cuuƭ, bele fee a ref sadax tuufe-duufe. Ci’aaxoong keene fop.»

Français : Mais le roi lui dit: «Tu ne me donneras rien! Je veux acheter cela, te le payer à sa pleine valeur. Je ne vais quand même pas offrir au Seigneur ce qui t'appartient, lui faire des sacrifices qui ne me coûtent rien!»
Sérère  : «Ha’aa, ba o ci’aam dara! Kaam bug o jik keene rabdong ke da mbarna o njar. Jangkiim ke jegoona ci’in o Yaal oxe. Bugiim o ɓoxot sadax faa ñakeeruuma dara!»

Français : David remit à Ornan six cents pièces d'or, pour l'achat de cet emplacement.
Sérère  : Dawid a rabda a Arawna xa monjong teemeed ɓetuu fa leng wurus, a jiktin cukand ne.

Français : Il construisit à cet endroit un autel pour le Seigneur et y plaça des sacrifices complets et des sacrifices de communion. Il pria ensuite le Seigneur, qui lui répondit en envoyant du ciel le feu destiné à brûler les sacrifices sur l'autel.
Sérère  : A maxana maaga o Yaal oxe o sadaxand, soo a ɓoxot sadax toxel fo sadax camsa’oor. Cinj kaaga, a xeɗa o Yaal oxe, soo ta jaɓ a qeƭ ale ten, a heblitiid fiɗel na asamaan, ta dox sadax fee took o sadaxand ole.

Français : Alors le Seigneur ordonna à l'ange de remettre l'épée dans son fourreau.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a hebla a malaaka fee ta nomit laƥ ne no xool um.

Français : David constata que le Seigneur avait répondu à sa prière, sur l'aire d'Ornan, le Jébusite; dès lors, il y offrit régulièrement des sacrifices.
Sérère  : Dawid a ga’a yee o Yaal oxe a jaɓa a qeƭ ale ten no cukand naa Arawna o Yeeyebus oxe. No kaa xotitna maaga, kaa ɓoxottoogatu maaga sadax kili.

Français : A cette époque, le sanctuaire que Moïse avait fabriqué dans le désert se trouvait, avec l'autel des sacrifices, sur le lieu sacré de Gabaon .
Sérère  : No camaane kaaga, Ngenand ne no Yaal oxe Moyiis a fi’ina fo o sadaxand ole no sadax toxel ke no ñaang sadaxand laa Gibe’on a ndeeƭu.

Français : Mais David ne pouvait pas s'y rendre pour consulter Dieu, tant il avait été effrayé par l'épée de l'ange du Seigneur.
Sérère  : Dawid koy waag’ee o ret maaga a laamtik o Yaal oxe, yaam kaa saɗar’u laƥ ne na malaaka fee no Yaal oxe.

Français : C'est pourquoi il disait: «Le sanctuaire du Seigneur Dieu se trouve ici, et voici l'autel où les Israélites doivent offrir leurs sacrifices.»
Sérère  : « Ngenand ne no Yaal oxe Roog fo o sadaxand ole no sadax toxel ke no Ii-isra’el we, mene a ndefkaa.»

Français : David ordonna de rassembler les étrangers habitant le pays d'Israël; il leur imposa la tâche de façonner des pierres de taille en vue de la construction du temple de Dieu.
Sérère  : Dawid a hebla o fokatanel xa kataakoon axe ngenna kam saax le Isra’el. A sera a den da ƭeg a ƥil akaa na maxitkeel Mbind Roog ne.

Français : Il prépara une grande quantité de fer, destiné à la fabrication des clous pour les battants des portes, ainsi que des crochets; il accumula une masse incalculable de bronze,
Sérère  : Dawid a waaƭa celem mayu kaa na mbi’itkeel xa teng axe no begax ke na xa ton-maax axe fo sarñel ke itam. A fokata xanjar faa o leng a andeerna ne ta fodna

Français : de même qu'une quantité considérable de bois de cèdre, que les Sidoniens et les Tyriens lui fournissaient en abondance.
Sérère  : fo a teex ndaxar seedar akaa mbaagaandeena o lim, yaam Siisidoŋ we fo Tiitiir we kaa ƥisiid’u a Dawid a teex ndaxar seedar a mayu.

Français : En effet, David se disait: «Mon fils Salomon est jeune et sans expérience. Or le temple à construire pour le Seigneur devra être renommé dans tous les pays pour sa grandeur insurpassable et sa splendeur. Je veux donc faire des préparatifs en vue de cette construction .» Ainsi David fit de nombreux préparatifs avant sa mort.
Sérère  : Dawid koy kaa layoogu yee: «Salomo fee o ƥees o ndeɓandoong a maadu o refaa too jegee doole. Kaa koy, Mbind ne na maxankeel o Yaal oxe xan gon um a joot kam a saax ake fop, yaam o magnel um fo o mosel um. Ten taxu um bug o waajanafulin.» Neene, Dawid a jagandan’aan mayu soo a xonkaa.

Français : David convoqua son fils Salomon et lui ordonna de construire un temple pour le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : Dawid a xoya o ƥeem Salomo soo a heblin ta maxan o Yaal oxe Roog fee Isra’el Mbind.

Français : Il lui dit: «Mon fils, j'avais moi-même l'intention de construire un temple consacré au Seigneur mon Dieu.
Sérère  : «O ƥees, mi fa xoox es kaam heboox’u o max Mbind naa kesaneena o Yaal oxe Roog es.

Français : Cependant le Seigneur m'a déclaré: “Tu as fait couler beaucoup de sang au cours des grandes guerres que tu as menées. A cause de tout ce sang répandu à terre devant moi, ce n'est pas toi qui construiras un temple où l'on viendra m'adorer.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a layaxam ee: ‹Kaa o ɓax fo’oy fo mayu ye fo qire ke fi’oogoona. Yaam fo’oy leene fop ɓaxooxna a lanq mbaambir es, refkee yee wo na maxkaa Mbind naa um faɗooreel.

Français : Mais un fils va naître de toi: ce sera un homme de paix et je ne permettrai pas aux ennemis qui l'entourent de troubler sa tranquillité. Il portera le nom de Salomon, – ce qui signifie ‘le Pacifique’ –, car durant son règne j'accorderai à Israël paix et sécurité.
Sérère  : Xan o rim o ƥiy o ngoor onqaa na refkaa o kiin jam, too xam ci’in a ñootnax, watin no fañ we ten fop mbiduuna. Salomo a ne’keel, too xam ci a Isra’el jam fo o yaadax no ñoow o ñis um fop.

Français : C'est lui qui me construira un temple. Il sera un fils pour moi et je serai un père pour lui. Je rendrai inébranlable sa royauté sur Israël.”
Sérère  : Ten na maxankaa gon es Mbind. Xan a ref o ƥees soo um ref faap um. Xam saƭkand uum-maamaad le ten boo kili kam Isra’el.›

Français : Eh bien, mon fils, continua David, que le Seigneur ton Dieu soit avec toi, afin que tu réussisses à lui construire un temple, comme il l'a promis à ton sujet.
Sérère  : Ndiiki koy, o ƥees, yaasam o Yaal oxe a ref fa wo ndax o jeg o ndam too max Mbind ne no Yaal oxe Roog of ne ta laytuuna na wo!

Français : Qu'il t'accorde du discernement et de l'intelligence lorsqu'il te donnera l'autorité sur Israël, pour que tu puisses obéir à sa loi.
Sérère  : Kaa rek, yaasam o Yaal oxe a ci’ong o and fo o jeg-yiif ndax o gay kebil ke no Yaal oxe Roog of yaa ta dalinkang took Isra’el.

Français : Si tu respectes et accomplis les prescriptions et les règles qu'il a données à Moïse pour Israël, alors tu réussiras en tout. Sois courageux et fort; ne crains rien, ne t'effraie pas .
Sérère  : Maaga, xan fop of a ñaaƴ, yaa gayoona too reef bargal ke fo kebil ke o Yaal oxe a cooxna a Moyiis ndax ta daawnin a Isra’el. Saƭakinooxi boog too saq njambaar, ba o saɗar dara too ba o diid.

Français : J'ai pris la peine d'accumuler, pour le temple du Seigneur, plus de trois mille tonnes d'or, plus de trente mille tonnes d'argent, ainsi qu'une quantité incalculable de bronze et de fer. J'ai aussi préparé du bois et des pierres. Tu pourras en ajouter encore.
Sérère  : Goorgoorlooxaam boo waajan Mbind ne no Yaal oxe ngap parig cuni qarɓeen tadik fo parig cuni ƥetik wurus fo ngap parig cuni teemeed tadik fo parig cuni qarɓeen ƥetik xaaliis fa nqoolu. Xanjar fee fo celem ƥaal ke koy mbaagaand o lim. Jagandaam itam a teex fo a ƥil, ndaa waagaa o ɓaat.

Français : Tu auras à ton service des ouvriers, artisans spécialisés dans le travail de la pierre et du bois, ou experts en tout autre ouvrage.
Sérère  : Jegaa paam of jaajal boo ta dey sik: Ɗeeɗeg a ƥil fo seesex a ƥil fo seesex a teex fo wiin waane’u no calel kuu ta waagna waag o ref.

Français : Tu disposes d'une quantité inépuisable d'or, d'argent, de bronze et de fer. Eh bien, mets-toi à l'ouvrage, et que le Seigneur soit avec toi.»
Sérère  : Wurus fee fa xaaliis fee fa xanjar fee fo celem ƥaal ke o leng andee ne da mbodna. Inooxi boog too jal! Yaasam o Yaal oxe a ref fa wo!»

Français : Ensuite David ordonna à tous les chefs d'Israël de venir en aide à son fils Salomon:
Sérère  : Cinj kaaga, Dawid a hebla kelfa ke kam Isra’el fop da ndimle a Salomo fee o ƥeem.

Français : «Le Seigneur votre Dieu n'est-il pas avec vous? leur dit-il. Il vous a accordé la tranquillité de tous les côtés, depuis qu'il a livré les anciens habitants du pays à mon pouvoir. Les voici maintenant soumis au Seigneur et à son peuple.
Sérère  : Dawid a laya a den ee: «Ndax o Yaal oxe Roog nuun refee fa nuun? Ndax ci’ee a nuun a ñootnax na xa saax axe fop? A ɓoxota na xa ƥay es we ngen’ina no saax le fop soo da ƥoxotoox mbaambir no Yaal oxe fa xeet um.

Français : Alors appliquez-vous de tout votre cœur et de tout votre être à connaître la volonté du Seigneur votre Dieu. Mettez-vous à l'ouvrage et construisez le sanctuaire du Seigneur Dieu; vous pourrez ainsi déposer le coffre de l'alliance du Seigneur et les objets consacrés à Dieu dans le temple que vous aurez construit en son honneur.»
Sérère  : Ndiiki koy, aqatooxyo o mbaaƭ o Yaal oxe Roog nuun na qeeñ nuun fop fo na xa laaw nuun fop. Inooxyo maxan o Yaal oxe Roog Mbind, ndax arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe fo tig oo tig tedu ke Roog a ƥekel no Mbind ne na maxkeel no gon le no Yaal oxe.»

Français : David, devenu très vieux, désigna son fils Salomon comme roi d'Israël .
Sérère  : Ye Dawid a nogoyna tigi, a dalna o ƥeem Salomo o maad kam Isra’el.

Français : Puis il fit venir tous les chefs d'Israël, ainsi que les prêtres et les lévites .
Sérère  : Cinj kaaga, a xoyna kelfa ke kam Isra’el fop fo saasadax we fo Leelewi we.

Français : On compta un à un les lévites adultes, âgés de trente ans et plus; leur nombre s'éleva à trente-huit mille.
Sérère  : Leelewi maak we njegna xa kiid qarɓeen tadik a jof took a lime o leng o leng, soo a ndef cuni qarɓeen tadik fo cuni ɓetuu tadik.

Français : David en désigna vingt-quatre mille pour surveiller la construction du temple du Seigneur, six mille comme administrateurs et juges,
Sérère  : Dawid a jila na den goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni nahik waa na yetooxaa calel ke no maq ne no Mbind ne no Yaal oxe fo goor cuni ɓetuu fa leng waa ndefna aa-adax fo haahate

Français : quatre mille comme portiers et les quatre mille autres pour acclamer le Seigneur avec les instruments de musique qu'il avait fait fabriquer pour cet usage.
Sérère  : fo goor cuni nahik waa na yetooxaa xa ton-maax axe fo cuni nahik lakas waa na simataa o Yaal oxe fo xa qos pakir kaa ta fi’in’ina yaam keene.

Français : Il répartit les lévites en différents groupes, selon qu'ils appartenaient aux clans de Guerchon, Quéhath ou Merari, les fils de Lévi.
Sérère  : Dawid a xaaja a den a yaj a yaj a reefandin na qaw ake na xa ƥiy axe Lewi ndefna: Geerson, Kehat fa Merari.

Français : Guerchon eut pour fils Ladan et Chiméi.
Sérère  : Geerson rimu a Ladan fa Simey.

Français : Ladan eut trois fils: Yéhiel, le premier, puis Zétam et Joël.
Sérère  : Ladan a jeg’a xa ƥiy xa koor xa tadaq da ndef: Yehi’el refna taaw fee, soo Setam fa Yowel a ndeef.

Français : Chiméi eut trois fils: Chelomith, Haziel et Haran, qui furent les chefs des familles issues de Ladan.
Sérère  : Simey a jeg’a xa ƥiy xa koor xa tadaq da ndef: Selomit, Hasi’el fa Haran ndefna yaal ƥasil ke mbaqaqoorna na Ladan.

Français : Chiméi eut encore quatre fils : Yahath, Ziza, Yéouch et Beria.
Sérère  : Simey a jeg’ahina xa ƥiy xa koor xa nahaq da ndef: Yahat fa Sina fa Yewus fa Beriya.

Français : Yahath était le premier, Ziza le second; Yéouch et Beria eurent peu de fils, si bien qu'ils furent enregistrés comme une seule famille.
Sérère  : Yahat refu taaw fee, Siisa a reef ndaa Yewus fa Beriya mat may’ee xa ƥiy, ten taxu da mbindtel nen ƥasil leng kut, a ngadneel a toq a leng.

Français : Quéhath eut quatre fils: Amram, Issar, Hébron et Ouziel.
Sérère  : Kehat a jeg’a xa ƥiy xa nahaq da ndef: Amram fa Yisxar fa Hebron fa Usi’el.

Français : Fils d'Amram: Aaron et Moïse. Aaron fut mis à part à titre définitif, de même que ses descendants, pour s'occuper du “ lieu très saint” ; ils devaient présenter au Seigneur les offrandes de parfum, accomplir le service divin et prononcer la bénédiction au nom du Seigneur.
Sérère  : Xa ƥiy xa koor axe Amram ndefu Aaroon fa Moyiis. Aaroon kaa kes’el ten fo xa ƥeem boo kili, ndax da tedlandaa tig oo tig tedu ke, a ndoxaa cuuraay fee mbaambir no Yaal oxe, a mbadnaa o far den soo a salaa barke no gon no Yaal oxe boo faw.

Français : Quant à Moïse, il fut l'homme de Dieu; cependant ses fils furent considérés comme de simples membres de la tribu de Lévi.
Sérère  : Moyiis o mat refu o kiin Roog oxe soo xa ƥeem a ƭeetel nen waa mbogna na carind ale Lewi.

Français : Fils de Moïse: Guerchom et Éliézer.
Sérère  : Xa ƥiy xa koor axe Moyiis ndefu: Geersom fa Eliyeseer.

Français : Fils de Guerchom: Chebouel, le premier.
Sérère  : Geersom rimu a Sebu’el fee taaw um.

Français : Éliézer eut un fils, Rehabia; il n'en eut pas d'autres, mais Rehabia eut de très nombreux descendants.
Sérère  : Eliyeseer o ƥiy o ngoor o leng a jeg’u ta ref Rehabiya, jeg’ee o lakas, kaa koy Rehabiya a jeg’a xa ƥiy xa mayu.

Français : Fils d'Issar: Chelomith, le premier.
Sérère  : Taaw fa ngoor fee Yisxar refu Selomit.

Français : Fils d'Hébron: Yeria, le premier, Amaria, le second, Yaziel, le troisième, et Yecamam, le quatrième.
Sérère  : Xa ƥiy xa koor axe Hebron ndefu: Yeriya fee taaw, o ƭikandeer oxe a ref Amariya, o tadkandeer oxe a ref Yahasi’el soo o nahkandeer oxe a ref Yekamam.

Français : Fils d'Ouziel: Mika, le premier, et Issia, le second.
Sérère  : Xa ƥiy axe Usi’el ndefu Mika fee taaw, o ƭikandeer oxe a ref Isiya.

Français : Fils de Merari: Mali et Mouchi. Mali eut deux fils, Élazar et Quich.
Sérère  : Xa ƥiy axe Merari ndefu: Maxli fa Muusi. Maxli a jeg’a xa ƥiy xa ƭaq da ndef Eleyasaar fa Kiis.

Français : Élazar mourut sans avoir eu de fils. Il ne laissait que des filles et ce furent leurs cousins, les fils de Quich, qui les épousèrent.
Sérère  : Eleyasaar a xona too jegee o ƥiy o ngoor. Xa ƥiy xa tew soom a jeg’u soo xa ƥiy axe Kiis a ngilig a den.

Français : Mouchi eut trois fils, Mali, Éder et Yerémoth.
Sérère  : Muusi a jeg’a xa ƥiy xa tadaq da ndef: Maxli fa Edeer fa Yeremot.

Français : Tels furent les descendants de Lévi, chefs de leurs familles respectives, enregistrés un à un dans les listes nominatives. Ils étaient chargés, dès l'âge de vingt ans, de s'occuper du service dans le temple du Seigneur.
Sérère  : Weene ndefu xa taan axe Lewi, ndefna yaal ƥasil a qoox den too a mbindel o leng o leng. A ngadin’e a toq ye da njegna xa kiid qarɓeen ƭik a jof took, a mbadnaa o far den kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : En effet, David avait déclaré: «Le Seigneur, le Dieu d'Israël, a accordé la paix à son peuple; lui-même demeure pour toujours à Jérusalem.
Sérère  : Dawid koy kaa lay’u yee: «O Yaal oxe Roog fee Isra’el a ci’a xeet um a ñootnax. Ten fa xoox um koy, Yeerusaleem a genoogu boo kili.

Français : Ainsi les lévites n'ont plus à transporter la tente de la rencontre et tous les objets du culte.»
Sérère  : Neene, Leelewi we soxla’katee o meeɓaa Ngenand ne no Yaal oxe fo tikoorik ke na njiriiñooreel teen fop.»

Français : Selon la décision finale de David, les lévites sont inscrits sur les listes dès l'âge de vingt ans.
Sérère  : No ke Dawid a falakna o hebooxaa, Leelewi we a mbindooge no ke xotitna xa kiid qarɓeen ƭik a jof took.

Français : Ils sont aux ordres des descendants d'Aaron pour le service dans le temple du Seigneur, dans les cours et dans les locaux adjacents; ils purifient les objets sacrés et accomplissent des tâches particulières dans le sanctuaire :
Sérère  : Kaa ndeefaa ke xa taan axe Aaroon a ngeblaa a den ndax da mbadin o far den kam Mbind ne no Yaal oxe, na xa maax axe fo kam fo ndok ne. Kaa ƥogdaa tig oo tig tedu ke, a mbadnaa calel den kam Mbind Roog ne ta ref:

Français : confectionner les pains sacrés offerts à Dieu , préparer la farine destinée aux offrandes végétales – galettes sans levain , gâteaux cuits sur une plaque et autres pâtisseries –, et contrôler les mesures de capacité et de longueur.
Sérère  : Fi’aa xa kaf puuru xe na ƥoxoteel a Roog, mbiɗel ke no sadax tuufe-duufe ke, puuru canja’e ke fo xa kaf axaa njuɗeena fo lakas mayu kaa saafeena, soo a yetooxaa eedir ke fo liiƥir ke.

Français : Ils doivent être présents matin et soir pour louer et acclamer le Seigneur,
Sérère  : A mbara o ndefaa meen nqes fo kirand ndax da simataa, a niwaa o Yaal oxe

Français : ainsi que chaque fois qu'on lui offre des sacrifices complets, le jour du sabbat , le premier jour du mois ou les autres jours de fêtes . En tout temps, ils accompliront, en nombre réglementaire, leur tâche devant le Seigneur.
Sérère  : fo itam a mbanuu o Yaal oxe a ɓoxoteel sadax toxel no pes a ñootnax mbaat no nqool o ndeɓ mbaat no qew lakas ke. A mbadnooga o far den mbaambir no Yaal oxe, a ndeefandin no mayel den ne da ndalnanit’eena o ten no bargal ke.

Français : Ils prendront soin de la tente de la rencontre et du sanctuaire, et collaboreront avec les descendants d'Aaron, leurs frères, au service dans le temple du Seigneur .
Sérère  : Den yetooxoogu Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, a yetooxaa o mbiñ o tedu nqe soo a ndeefaa kebil ke na xa taan axe Aaroon ndefna fog den no calel ke no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Les descendants d'Aaron furent répartis en groupes. Aaron avait eu quatre fils, Nadab, Abihou, Élazar et Itamar.
Sérère  : Xa taan axe Aaroon a nqaaj’e a yaj a yaj. Aaroon a jeg’a xa ƥiy xa nahaq, da ndef Nadab, Abiihu, Eleyasaar fa Itamaar.

Français : Nadab et Abihou moururent avant leur père, sans avoir de fils, si bien que seuls Élazar et Itamar exercèrent le ministère de prêtres.
Sérère  : Nadab fa Abiihu eet’u o nqon a faap den too njeg’ee xa ƥiy, ten taxu Eleyasaar fa Itamaar soom mbadnoogu calel no saasadax ke.

Français : Plus tard David, secondé par Sadoc, descendant d'Élazar, et par Ahimélek, descendant d'Itamar, répartit les prêtres en groupes, selon les devoirs de leur service.
Sérère  : Dawid fa Saadok fee fogna na xa taan axe Eleyasaar fa Ahimelek fee fogna na xa taan axe Itamaar a nqaaja a den, a ndeefandin no far den no calel ke.

Français : On constata qu'il y avait plus d'hommes parmi les descendants d'Élazar que parmi ceux d'Itamar. C'est pourquoi on répartit les descendants d'Élazar en seize groupes familiaux et ceux d'Itamar en huit groupes, avec leurs chefs respectifs.
Sérère  : A ngorooxa yee xa taan axe Eleyasaar moƴ’u o may yaal ƥasil ee xa taan axe Itamaar, soo da nqaajtel naa andoona yee xa taan axe Eleyasaar a njeg’a aa-adax xarɓaxay fo aa-adax ɓetuu fa leng, we na xa taan axe Itamaar o mat a njeg ɓetuu daduk.

Français : La répartition des uns et des autres se fit par tirage au sort, car il y avait des “princes consacrés” et des “princes de Dieu” aussi bien parmi les descendants d'Élazar que parmi ceux d'Itamar.
Sérère  : Den fop a nqaaje na pexey mbanjang ne, yaam a jeg’a aa-adax we no Mbind tedu ne fo aa-adax we Roog a ndeer xa taan axe Eleyasaar fo axe Itamaar.

Français : Le secrétaire Chemaya, fils de Netanéel, de la tribu de Lévi, inscrivit leurs noms en présence du roi, des chefs, du prêtre Sadoc, d'Ahimélek, fils d'Abiatar, et des chefs de familles sacerdotales et lévitiques. Pour le clan d'Élazar, on tirait au sort deux fois consécutives, pour celui d'Itamar, une seule fois .
Sérère  : Semaya fee o piibind oxe too a ref o ƥiy Netanel na carind ale Lewi a binda a den mbaambir o maad oxe fo kelfa ke, mbaambir Saadok fee o saasadax oxe fa Ahimelek fee o ƥiy Abiyataar fo mbaambir yaal ƥasil ke no saasadax we fo ke no Leelewi we. A qaw ale Eleyasaar a mbanjangane a caf a ƭak, soo ale Itamaar jaf leng kut.

Français : Les groupes se conformaient à cet ordre pour leur service dans le temple du Seigneur; ils y accomplissaient leur tâche selon les directives transmises par leur ancêtre Aaron, qui les avait reçues du Seigneur, le Dieu d'Israël lui-même.
Sérère  : Neene mat a ngadnite o far den ndax da ndok kam Mbind ne no Yaal oxe ne ta dalniteena, a reefandel na Aaroon fee o taan den, ne o Yaal oxe Roog fee Isra’el a heblit’uuna o ten.

Français : Parmi les descendants d'Amram, il y eut Choubaël, et parmi ceux de Choubaël, Yédia.
Sérère  : Weeke ndefu xa taan xa lakas axe Lewi: Na xa taan axe Amram a jega a Suba’el, soo na xa taan axe Suba’el ta jeg a Yehdeya.

Français : Parmi les descendants de Rehabia, il y eut Issia, le premier de sa famille.
Sérère  : Na xa taan axe Rehabiya a jega a Isiya fee taaw.

Français : Parmi les descendants d'Issar, il y eut Chelomoth, et parmi ceux de Chelomoth, Yahath.
Sérère  : Na xa taan axe Yisxar a jega a Selomit soo no we Selomit ta jeg a Yahat.

Français : Fils d'Hébron: Yeria, le premier , Amaria, le second, Yaziel, le troisième, et Yecamam, le quatrième.
Sérère  : Xa ƥiy axe Hebron ndefu: Yeriya fee taaw, o ƭikandeer oxe a ref Amariya, o tadkandeer oxe a ref Yahasi’el soo o nahkandeer oxe a ref Yekamam.

Français : Fils d'Ouziel: Mika. Parmi les descendants de Mika, il y eut Chamir.
Sérère  : Mika refu o ƥiy onqe Usi’el. Na xa taan axe Mika a jega a Samiir.

Français : Parmi les descendants d'Issia, frère de Mika, il y eut Zacharie.
Sérère  : Na xa taan axe Isiya fee o ndeɓ Mika a jega a Sakari.

Français : Fils de Merari: Mali, Mouchi et Yazia;
Sérère  : Xa ƥiy axe Merari ndefu: Maxli fa Muusi. O ƥiy onqe Yasiya refu Beno.

Français : descendants de Merari, par son fils Yazia: Choham, Zakour et Ibri.
Sérère  : Xa taan axe Merari mbaqaqoorna no ƥeem Yasiya ndefu: Beno, Soham, Saakur fa Ibri.

Français : Fils de Mali: Élazar, qui n'eut pas de fils,
Sérère  : Xa ƥiy axe Maxli ndefu Eleyasaar fee jegeerna o ƥiy o ngoor

Français : et Quich, dont Yeraméel fut un fils.
Sérère  : fa Kiis fee rimna a Yerahmel.

Français : Tels furent les descendants des lévites , selon leurs familles respectives.
Sérère  : Weene ndefu xa taan axe Lewi, a reefandel no ƥasil den.

Français : Eux aussi, tout comme leurs frères, les descendants d'Aaron, tirèrent au sort l'ordre de leur service, en présence du roi David, de Sadoc et Ahimélek, et des chefs de familles sacerdotales et lévitiques. Ainsi la famille d'un aîné fut traitée de la même façon que celle d'un frère plus jeune.
Sérère  : Den itam a mbanjangane nen fog den we xa taan Aaroon mbaambir o maad Dawid fa Saadok fa Ahimelek fo yaal ƥasil ke no saasadax we fo ke no Leelewi we. Neene, ƥasil ne no xe moƴna o maak a ɗeete nen ƥasil ne no xe moƴna o neew.

Français : David, secondé par les chefs des équipes responsables du culte, mit à part les descendants d'Assaf, de Héman et de Yedoutoun; ils chantaient les messages de Dieu en s'accompagnant de lyres, de harpes et de cymbales. Voici la liste des hommes effectuant ce service:
Sérère  : Dawid fo aa-adax we na yaj ake saq’ina a paɗax ale, a kesa xa taan axe Asaf fo axe Hemaan fo axe Yedutun. Weene kaa nqaanoogu fa lay fee Roog, a yoonandtan a tiiti fo fo nqilimb fo a qiin. Keeke ndefu a kon no we mbadnoogna o far oleene.

Français : Les fils d'Assaf: Zakour, Joseph, Netania et Assaréla; ils étaient dirigés par leur père, qui chantait les messages de Dieu selon les instructions du roi.
Sérère  : Xa ƥiy axe Asaf ndefu: Saakur fa Yoseef fa Netaniya fa Asarela. Faap den adooxan’u a den, a xaanaa fa lay fee Roog, a reefandin no bargal ke no maad oxe.

Français : Les fils de Yedoutoun: Guedalia, Seri, Yechaya, Chiméi , Hachabia et Mattitia; tous les six étaient dirigés par leur père, qui chantait les messages de Dieu en s'accompagnant de la lyre pour louer et acclamer le Seigneur.
Sérère  : Xa ƥiy axe Yedutun ndefu: Gedaliya, Seri, Yesaya, Simey , Hasabiya fa Matitiya, ɓetuu fa leng we fop faap den adooxan’u a den, a xaanaa fa lay fee Roog, a yoonandtan riiti, ndax ta niwaa, a simataa o Yaal oxe.

Français : Les fils de Héman: Bouquia, Mattania, Ouziel, Chebouel, Yerimoth, Hanania, Hanani, Éliata, Guidalti, Romameti-Ézer, Yochebécacha, Malloti, Hotir et Mahazioth .
Sérère  : Xa ƥiy axe Hemaan ndefu: Bukiya, Mataniya, Usi’el, Sebu’el, Yerimot, Hananiya, Hanani, Eliyata, Gidalti, Romameti-Eseer, Yosebekasa, Maloti, Hotir fa Mahasyot.

Français : C'étaient là tous les fils de Héman, lequel annonçait au roi les messages de Dieu, pour exalter sa puissance . Dieu avait accordé à Héman quatorze fils et trois filles.
Sérère  : Weene fop xa ƥiy axe Hemaan fee o ƭeet oxe no maad oxe a ndefu. Roog kaa ci’’un a den ndax ta fadin ke ta regitna, neene, a jega xa ƥiy xa koor xarɓaxay fo xa ƥiy xa koor xa nahaq fo xa ƥiy xa tew xa tadaq.

Français : Tous ces gens chantaient dans le temple du Seigneur sous la direction de leur père, en s'accompagnant de cymbales, de harpes et de lyres; ils exerçaient leur ministère au service du roi, sous la direction d'Assaf, Yedoutoun et Héman.
Sérère  : Wiin weene fop koy kaa nqaanoogu kam Mbind Roog ne, faap den a adooxanaa a den, da yoonandtan a qiin fo fo nqilimb fo a tiiti. A mbadnooga o far den oleene no calel ke no maad oxe, Asaf fa Yedutun fa Hemaan a adooxanaa a den.

Français : Ces chanteurs expérimentés et les membres de leurs groupes, également formés pour louer le Seigneur par le chant, étaient deux cent quatre-vingt-huit au total.
Sérère  : Giigim say weene fo we mbogna na yaj ake den too a aqatel o niwaa o Yaal oxe fo a kim, a ndeeƭa fop oo fop teemeed ƭik fo qarɓeen ɓetuu tadik fo ɓetuu daduk.

Français : On tira au sort pour déterminer l'ordre des services, sans faire de différence entre les jeunes et les vieux, ni entre les chanteurs expérimentés et les débutants.
Sérère  : A mbanjanga no far den oleene, too mbi’ee njektir leng ndeer xa pes axe fo maak we mbaat ndeer giigim say we fo we sogna o aqatooxaa.

Français : Les portiers formaient aussi des groupes. Mechélémia, fils de Coré et petit-fils d'Abiassaf , du clan de Coré,
Sérère  : Yeeyetax we na xa ton-maax axe itam a mbi’a a yaj. Meselemiya fee o ƥiy Koore too a ref o ndaan Asaf na qaw ale Koore,

Français : eut sept fils: ce furent, dans l'ordre, Zacharie, Yediaël, Zébadia, Yatniel,
Sérère  : a jeg’a xa ƥiy ɓetaa ƭaq, da ndeepatirit neeke: Sakari fee taaw, Yeja’el, Sebadiya, Yatni’el,

Français : Élam, Yohanan et Éliohénaï.
Sérère  : Elam, Yohanan fa Eliyohenay.

Français : Obed-Édom eut huit fils: ce furent, dans l'ordre, Chemaya, Yozabad, Yoa, Sakar, Netanéel,
Sérère  : Obed-Edoom a jeg’a xa ƥiy ɓetaa tadaq da ndeepatirit neeke: Semaya fee taaw, Yosabad, Yo’ax, Sakar, Netanel,

Français : Ammiel, Issakar et Péoultaï. En effet, Dieu avait béni Obed-Édom .
Sérère  : Ami’el, Isakaar fa Pe’ultay. Roog a barke’a koy a Obed-Edoom.

Français : Son aîné Chemaya eut des fils qui occupèrent des positions dominantes dans la famille, car c'étaient des hommes de valeur.
Sérère  : Semaya fee o ƥeem a jeg’a xa ƥiy axaa adooxan’ina ƥasil den yaam xir say a ndeeƭu.

Français : Les fils de Chemaya furent Otni, Refaël, Obed et Elzabad, ainsi que leurs frères Élihou et Semakia, tous deux particulièrement estimés.
Sérère  : Xa ƥiy axe Semaya ndefu: Otni, Refa’el, Obed fa Elsabad fo itam fog faap den weeke Elihu fa Semakiya, ndeeƭna a salma-koor.

Français : Ces descendants d'Obed-Édom, avec leurs propres fils et d'autres parents, étaient tous des hommes de valeur, pleins d'énergie dans leur service. Ils étaient au nombre de soixante-deux.
Sérère  : Weene fop xa taan Obed-Edoom a ndefu, den fo xa ƥiy den fo fog den, a ndef cambaar cegu doole no calel den. A ndeeƭa goor qarɓeen ɓetuu fa leng fo goor ɗik.

Français : Le groupe de Mechélémia , constitué par ses fils et ses frères, comptait dix-huit hommes de valeur.
Sérère  : A yaj ale Meselemiya fokat’ina xa ƥeem fo fog um a ndeeƭa goor xarɓaxay fo goor ɓetuu daduk jaru.

Français : Hossa, du clan de Merari, eut quatre fils: Chimri, le premier de la famille, – son père lui attribua cette position, bien qu'il ne fût pas l'aîné –,
Sérère  : Hoosa fee fog’ina na xa taan axe Merari a jeg’a xa ƥiy da ndef: Simri fee faap um a dalin’ina ta ref o aa-adax oxe ke ta reeƭeerna taaw fop oo

Français : Hilquia, le second, Tebalia, le troisième, et Zacharie, le quatrième; le groupe de Hossa, constitué par tous ses fils et ses frères, comptait treize hommes.
Sérère  : fa Hilkiya fa Tebaliya fa Sakari. Xa ƥiy axe Hoosa fo fog um fop xarɓaxay fo daduk a ndeeƭu.

Français : Les chefs et les membres de ces groupes de portiers accomplissaient ensemble leur tâche dans le temple du Seigneur.
Sérère  : Aa-adax we fo we mbogna na yaj ake no yeeyetax we, den fop a mbadnooga o far den kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Ils se répartirent les portes à garder en tirant au sort d'après leurs familles, jeunes et vieux sur pied d'égalité.
Sérère  : Na pexey mbanjang ne a lasra xa ton-maax axe mbareena o yetooxaa, a ndeefandin no ƥasil ke, xa pes axe fo maak we a mbodrandel.

Français : Le sort attribua la porte orientale à Chélémia . Son fils Zacharie, dont les avis étaient remplis de bon sens, se vit confier par le sort la porte nord.
Sérère  : Mbanjang ne a lasa a Selemiya o don-maax ole no batand. O ƥeem Sakari fee reeƭna o aa-as o cegu yiif, a doxne na pexey mbanjang ne o don-maax ole no ɓemb-roog o janoon.

Français : Obed-Édom eut la garde de la porte sud, et ses fils la surveillance des entrepôts.
Sérère  : Obed-Edoom farin’e no don-maax ole no ɓemb-roog o ñamaak, xa ƥeem a yetooxaa tok keekand ke.

Français : Les équipes respectives de garde étaient réparties de la manière suivante:
Sérère  : A qaaj ake no yeeyetax we, neeke a nqaajit’e:

Français : à la porte orientale, six lévites par jour; à la porte nord, quatre par jour; à la porte sud, quatre par jour; aux entrepôts, deux équipes de deux;
Sérère  : No don-maax ole no batand a jeg’a Leelewi ɓetuu fa leng ñaal nuu refna, no don-maax ole no ɓemb-roog o janoon, Leelewi nahuk ñaal nuu refna, no le no ɓemb-roog o ñamaak, Leelewi nahuk ñaal nuu refna, no tok keekand ke, a qaaj a ƭak akaa aluu refna a fi’na wiin ɗik,

Français : pour le bâtiment annexe situé à l'ouest, quatre hommes sur la route et deux dans le bâtiment .
Sérère  : no tabax ne farna no mudand, goor nahuk a ndeeƭa na ƭat ale, soo ɗik a ndef kam fee.

Français : Tels étaient les groupes de portiers, recrutés dans les clans de Coré et de Merari.
Sérère  : Keene ndeeƭu a yaj ake no yeeyetax we na xa ton-maax axe nqotteena na qaw ale Koora fo na le Merari.

Français : D'autres lévites avaient la responsabilité des trésors du temple et des objets sacrés offerts à Dieu.
Sérère  : Leelewi lakas we fog den saq’u halal fee no Mbind Roog ne fo tig oo tig tedu ke ƥoxotoogeena a Roog.

Français : Les descendants de Ladan, du clan de Guerchon, chefs de leurs familles respectives, étaient Yéhiéli,
Sérère  : Xa taan axe Ladan na qaw ale Geerson too a ndef yaal ƥasil den ndefu Yehi’el

Français : ainsi que les fils de Yéhiéli, Zétam et son frère Joël; ils avaient la responsabilité des trésors du temple du Seigneur.
Sérère  : fo xa ƥeem Setam fo o ndeɓ um Yowel. Den ngadoox’u halal fee no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Pour les clans d'Amram, d'Issar, d'Hébron et d'Ouziel,
Sérère  : Na qaw ale Amram fo na le Yisxar fo na le Hebron fo na le Usi’el,

Français : Chebouel, descendant de Guerchom, lui-même fils de Moïse, était le surveillant général des trésors.
Sérère  : Sebu’el fee o ndaan Geersom too a ref itam o ndaan Moyiis reeƭu o yeeyetax o maak oxe na kamba le.

Français : Dans sa parenté se trouvait la lignée des descendants d'Éliézer, frère de Guerchom: Rehabia, fils d'Éliézer, puis Yechaya, Yoram, Zikri et Chelomith.
Sérère  : Eliyeseer fee o ndeɓ Geersom rimu a Rehabiya, Rehabiya a rim a Yesaya, Yesaya a rim a Yoraam, Yoraam a rim a Sikiri soo Sikiri a rim a Selomit. Den fop koy, fog faap Sebu’el a ndeeƭu.

Français : Chelomith, avec ses frères, était responsable des objets qui avaient été consacrés à Dieu par le roi David, par les chefs de familles, par les commandants de régiments et de compagnies, et par les autres chefs militaires.
Sérère  : Selomit feene koy fo fog um ngadoox’u kalal ke o maad Dawid fo yaal ƥasil ke fo aa-adax no xiixire juni we fo aa-adax no xiixire teemeed we fo aa-adax lakas no xiixire we a kesan’ina a Roog.

Français : Ces hommes avaient consacré à Dieu une part du butin pris lors des guerres, en vue d'entretenir le temple du Seigneur.
Sérère  : Goor weene kaa kesan’u a Roog a seek no ke da njangaliid’ina ye fo qire ke ndax ta topatoorteel Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Tout ce que le prophète Samuel, Saül, fils de Quich, Abner, fils de Ner, et Joab, dont la mère s'appelait Serouia, avaient consacré à Dieu se trouvait aussi sous la responsabilité de Chelomith et de ses frères.
Sérère  : Fop ke o ƭeet Sami’el fa Sawul fee o ƥiy Kiis fa Abineer fee o ƥiy Neer fa Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya a kesan’ina o Yaal oxe, Selomit fo fog um saq’un.

Français : Kenania et ses fils, du clan d'Issar, s'occupaient des affaires civiles d'Israël, en tant qu'administrateurs et juges.
Sérère  : Kenaniya fo xa ƥeem mbogna na qaw ale Yisxar ndeeƭu aa-adax we fo haahate we kam Isra’el.

Français : Hachabia et mille sept cents autres hommes de valeur du clan d'Hébron veillaient sur le territoire d'Israël situé à l'ouest du Jourdain; ils étaient chargés de toutes les affaires, tant religieuses que civiles.
Sérère  : Hasabiya fo goor juni fo goor teemeed ɓetuu ƭik lakas waa ndefna cambaar, a mbog na qaw ale Hebron, yetooxoogu o fiisel ole Isra’el farna no mudand naa no xuluɓ olaa Yordaan. Den ngadoox’u a ñaaƈnooƭ ale na ƭat ale fo no sañ-sañ ke kam saax le.

Français : Yeria était le chef du clan d'Hébron. Pendant la quarantième année du règne de David, on fit des recherches généalogiques relatives à ce clan, et on trouva à Yazer, en Galaad , des hommes de valeur qui en étaient membres.
Sérère  : Yeriya reeƭu o aa-adax oxe na qaw ale Hebron. No hiid qarɓeen nahkandeer ole no maat Dawid, o kurcala laaga a ɓaale soo goor waa ndefna cambaar a soƥel teen kam Yaseer na Galaad.

Français : Le roi David désigna, à côté de Yeria, deux mille sept cents membres de ce clan, tous chefs de familles, pour s'occuper de l'ensemble des affaires religieuses et civiles, dans la région habitée par les tribus de Ruben et de Gad, et la demi-tribu orientale de Manassé.
Sérère  : O maad Dawid a dalna a Yeriya fo goor cuni ƭik fo goor teemeed ɓetuu ƭik lakas waa mbogna na qaw aleene too den fop a ndef yaal ƥasil, ndax da ngadoox a ñaaƈnooƭ ale na ƭat ale fo no maat ne kam a carind ale Ruben, na le Gaad fo na genwal a carind ale Manaase ndefna no batand.

Français : Voici une liste d'Israélites au service du roi: chefs de familles, commandants de régiments ou de compagnies, et administrateurs. Leur activité concernait les divisions militaires qui, tout au long de l'année, étaient de service à tour de rôle pour un mois. Chaque division comptait vingt-quatre mille hommes;
Sérère  : Keeke ndefu a kon no Ii-isra’el we njalanoogna o maad oxe, a ndef yaal ƥasil, aa-adax no xiixire juni fo aa-adax no xiixire teemeed fo aa-adax lakas waa ndimle’oogna o maad oxe na qaaj ake yaa da ndetaa fo yaa da ngataa, no nqool onquu refna no hiid ole fop. A qaaj aluu refna a reeƭa goor cuni qarɓeen ƭik fo goor cuni nahik.

Français : Tribu de Siméon: Chefatia, fils de Maaka.
Sérère  : Na carind ale Simewon, Sefatiya fee o ƥiy Maaka.

Français : Descendant d'Aaron: Sadoc.
Sérère  : Na carind ale Lewi, Hasabiya fee o ƥiy Kemu’el fa Saadok fee o ndaan Aaroon.

Français : Tribu d'Issakar: Omri, fils de Mikaël.
Sérère  : Na carind ale Isakaar, Omri fee o ƥiy Mika’el.

Français : Tribu de Neftali: Yerimoth, fils d'Azriel.
Sérère  : Na carind ale Neftali, Yeremot fee o ƥiy Asri’el.

Français : Demi-tribu occidentale de Manassé: Joël, fils de Pedaya.
Sérère  : Na genwal a carind ale Manaase refna no mudand, Yowel fee o ƥiy Pedaya.

Français : Tribu de Benjamin: Yassiel, fils d'Abner.
Sérère  : Na carind ale Bensame, Yaasi’el fee o ƥiy Abineer.

Français : Tels étaient les chefs des tribus d'Israël.
Sérère  : Weene ndefu kelfa ke na carind ake Isra’el.

Français : David ne fit pas dénombrer les jeunes de vingt ans et au-dessous, car le Seigneur avait annoncé qu'il rendrait les Israélites aussi nombreux que les étoiles du ciel .
Sérère  : Dawid lim’ee we njegna xa kiid qarɓeen ƭik a gar a lanq, yaam o Yaal oxe kaa lay’u yee xan a fi boo Ii-isra’el we a mayit nen xa qoor axe na asamaan.

Français : Joab, dont la mère s'appelait Serouia, avait commencé le dénombrement, mais il ne l'acheva pas, car Dieu se mit en colère contre Israël à cause de cette entreprise. C'est pourquoi le chiffre total de la population ne figure pas dans le livre intitulé Actes du roi David .
Sérère  : Yowab fee o ƥiy no tew o ne’e Seruya fer’u a lim ale, ndaa muuk’iran yaam Roog kaa fuuxan’u a Isra’el no keene. Ten taxu ne xeet fee a fodna jegee no « Safe le na pi ake no maad Dawid».

Français : Yonatan, fils d'Ozias, était intendant des réserves entreposées dans le pays, tant dans les villes que dans les villages et les postes de garde.
Sérère  : Yoonatan fee o ƥiy Usiya reeƭu jawdiin fee na kamba le kam saax le, no teeru ke fo no caate ke fo na xa yetooxand axe.

Français : Ezri, fils de Keloub, était responsable des ouvriers agricoles travaillant dans le pays.
Sérère  : Esri fee o ƥiy Kelub reeƭu jawdiin fee no jaajal we na xa qol axe kam saax le.

Français : Zabdi, de Chefam, était intendant des réserves de vin provenant de ces vignobles.
Sérère  : Sabdi fee genna Sefam reeƭu jawdiin fee na biiñ fee na hataa no taxar biiñ keene.

Français : Yoach était intendant des réserves d'huile.
Sérère  : Yowaas reeƭu jawdiin fee na diwliin fee.

Français : Chafath, fils d'Adlaï, était responsable de ceux paissant ailleurs dans les plaines.
Sérère  : Safat fee o ƥiy Adlay reeƭu jawdiin fee na xa siir axe no fo mbiñ fo lakas ne na xa saawit axe.

Français : Yédia, de Méronoth, était responsable des ânesses.
Sérère  : Yehdeya fee genna Meronot reeƭu jawdiin fee na xa paam axe.

Français : Telle est la liste des gens qui administraient les biens appartenant au roi David.
Sérère  : Weene ndefu we topatooxoogna o jeg ole no maad Dawid.

Français : Yonatan, oncle de David, homme intelligent et instruit, était conseiller du roi. Yéhiel, fils d'un Hakmonite, était chargé de l'éducation des enfants du roi.
Sérère  : Yoonatan fee faap o ndeɓ Dawid reeƭu o aa-as um, too a ref o yaal-o-and o maak fo o piibind. Yehi’el fee o ƥiy Hakmoni topatooxoogu xa caaƈ axe no maad oxe.

Français : Ahitofel était aussi conseiller du roi. Houchaï, l'Arkite, était le confident du roi.
Sérère  : Ahitofel itam o aa-as no maad oxe a reeƭu, Husay o Aa-arki xe a ref xaariit no maad oxe.

Français : Ahitofel eut pour successeurs Yoyada, fils de Benaya, et Abiatar. Quant au commandant en chef de l'armée royale, c'était Joab.
Sérère  : A cinj Ahitofel, a jeg’a a Yehoyada fee o ƥiy Benaya, a jeg itam a Abiyataar. Yowab o mat reeƭu farɓa fa maak fee no maad oxe.

Français : Le roi David réunit à Jérusalem tous les chefs d'Israël: chefs de tribus, chefs de divisions militaires au service du roi, commandants de régiments ou de compagnies, administrateurs des biens et des troupeaux appartenant au roi et à ses fils, de même que les hommes de confiance du palais, les soldats les plus vaillants et tous les hommes de valeur.
Sérère  : O maad Dawid a fokata kam Yeerusaleem aa-adax we kam Isra’el fop: Aa-adax we na carind ake, aa-adax we no xiixire juni fo aa-adax we no xiixire teemeed, cawdiin ke no jeg ole fo na xa siir axe no maad oxe fo axe na xa ƥeem fo jaajal we no mbind no maad ne fo xiixire we moƴna o njambaar fo xir say we fop.

Français : Le roi se leva et leur dit: «Hommes de mon peuple, mes amis, écoutez-moi. J'avais l'intention de construire un temple pour y déposer le coffre de l'alliance du Seigneur, le marchepied de notre Dieu. J'avais donc tout préparé à cet effet,
Sérère  : «Nuun fog es, nuun we na xeet es, nan-gilooxaamoo! Kaam heboox’u o max Mbind Roog, ndax um ɓek teen arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe refna o dakand ole Roog in. Jagand’aam keene fop boog.

Français : mais Dieu m'a dit: “Ce n'est pas toi qui construiras un temple où l'on viendra m'adorer, car tu es un homme de guerre, qui as fait couler beaucoup de sang.”
Sérère  : Kaa koy Roog a layaxam ee: ‹Refee yee wo na maxankaa gon es Mbind, yaam o kiin xire xaa ɓaxna fo’oy fo mayu refo.›

Français : Cependant c'est moi que le Seigneur, le Dieu d'Israël, a choisi parmi toute la famille de mon père, afin que moi et mes descendants nous régnions pour toujours sur Israël. Autrefois il a choisi Juda comme prince, puis, dans la tribu de Juda, il a choisi la famille de mon père, et ensuite, parmi les fils de mon père, il lui a plu de me faire roi de l'ensemble d'Israël.
Sérère  : Yaag oo toox de, mi o Yaal oxe Roog fee Isra’el a jilu ndeer ƥasil ne faap es fop, ndax um ref o maad Isra’el boo kili. A jila a carind ale Yudaa ndax ta ɗoxaa xeet um, na Yudaa ta jil mbind faap es, soo no mbind faap es ta jilaam a ndeer xa ƥiy axe faap es, ndax um maadooxan a Isra’el fop.

Français : Maintenant, entre les nombreux fils qu'il m'a accordés, il a choisi Salomon pour qu'il prenne place sur le trône d'Israël et y exerce la royauté de la part du Seigneur.
Sérère  : Ndiiki koy, na xa ƥiy xa mayu xe o Yaal oxe a ci’axama, a jila teen a Salomo, ndax ta moof no uum-maamaad le no Yaal oxe kam Isra’el.

Français : Il m'a déclaré: “C'est ton fils Salomon qui me construira un temple avec ses cours, car c'est lui que j'ai choisi; il sera un fils pour moi et je serai un père pour lui.
Sérère  : A layaxam ee: ‹O ƥeef na maxankaxam Mbind fo xa maax um, yaam kaam jilin nen o ƥees too mi fa xoox es xam refanin faap.

Français : Je lui prépare un règne qui durera éternellement, si, comme aujourd'hui, il met fermement en pratique mes commandements et mes règles” .
Sérère  : Xam saƭkand maat um boo kili, yaa ta gayna kebil es fo bargal es nen a xaye.›

Français : Eh bien maintenant, mes amis, face à tout Israël, le peuple du Seigneur, et en présence de notre Dieu qui nous entend, engagez-vous à étudier et à observer tous les commandements du Seigneur notre Dieu. Ainsi vous continuerez à posséder le bon pays où vous êtes et vous pourrez le laisser en héritage perpétuel à vos descendants.
Sérère  : Ndiiki koy, na kid no Ii-isra’el we fop, no mbokatax ne no Yaal oxe, mbaambir Roog in fee na nanaa a in, ngayyo too ndeef kebil ke no Yaal oxe Roog nuun ne ta waritna. Neene, xan nu njegik saax faaxaand leeke soo nqaƴanin xa taan nuun da lamin boo kili.

Français : – Quant à toi, mon fils Salomon, apprends à bien connaître le Dieu que j'ai servi, adore-le avec un cœur sans partage et un esprit bien disposé. En effet, le Seigneur regarde jusqu'au fond des cœurs, et discerne toutes les pensées des hommes. Si tu le recherches, il se laissera trouver par toi; mais si tu l'abandonnes, il te rejettera définitivement.
Sérère  : Wo Salomo fee o ƥees koy, andi a Roog fee na faap of too dagoortin xeeñ letu fo yiif jagandooxu, yaam o Yaal oxe kaa ɓaalaa a qeeñ ake fop, soo a jaqtaa a qalaat ake fop. O waaƭangaan, xan a ga’nooxong, ndaa o xaƴangaan xan a deɓong boo kili.

Français : A présent, tu peux constater que le Seigneur t'a choisi pour construire le temple qui sera son sanctuaire . Prends donc courage et mets-toi à l'œuvre.»
Sérère  : Me ta refna koy, fat o and a paax ee o Yaal oxe jilong ndax o maxanin mbind naa na refkaa Mbind Roog. Saƭakinooxi boog too jal!»

Français : David remit à Salomon le plan du sanctuaire , avec ses locaux annexes – chambres à trésor, chambres supérieures ou intérieures –, et la salle du coffre sacré.
Sérère  : Dawid a cooxa a Salomo samandaal ne no maq ne no Mbind Roog ne: o ndambalaan onqe, fo ndok-o-nqulanq ne, fo ndok ne na kamba le, fo ndok-took ne, fo ndok-kam ne fo a ndok ale no afnir-o-fortand ole.

Français : Il lui remit aussi les plans de tout ce qu'il avait prévu de construire, les cours du temple, les salles autour des cours, les salles destinées aux trésors du temple et aux objets sacrés offerts à Dieu.
Sérère  : A cooxaan itam samandaal ne no fop ke hat’ina no Yiif le, a jagin na xa maax axe no Mbind ne no Yaal oxe, no tok ke mbidna xa maax axe, no tok ke kesaneena a kamba le no Mbind Roog ne fo a kamba le no tig oo tig tedu ke.

Français : Il lui confia la liste des groupes de prêtres et de lévites , celle des services à accomplir dans le temple du Seigneur, celle des objets de culte du temple.
Sérère  : A cooxaan a qaaj ake no saasadax we fo Leelewi we fo calel ke mbareena o mbadnaa kam Mbind ne no Yaal oxe fo ƥaxañ ke na mbaɗorteel kam fee.

Français : Il lui indiqua le poids d'or nécessaire pour chaque objet d'or, et le poids d'argent pour chaque objet d'argent, selon l'utilisation respective,
Sérère  : A lalaan o meɗel ole na wurus fee warna no ƥaxañ wurus oluu refna fo o meɗel xaaliis ole warna no ƥaxañ xaaliis oluu refna, a reefandin no ne ta jiriiñooritkeel,

Français : ainsi que le poids des porte-lampes et des lampes d'or, des porte-lampes et des lampes d'argent, selon leur utilisation respective,
Sérère  : fo itam o meɗel ole na pagal wurus ake na xa lampa xe fo xa lampa wurus axe, a pagal xaaliis ake na xa lampa xe fo xa lampa xaaliis axe, a reefandel no ne da njiriiñooritkeel.

Français : le poids de chacune des tables d'or destinées aux pains offerts à Dieu , celui des tables d'argent,
Sérère  : A cooxaan itam o meɗel ole na taabul wurus aluu refna too a refankaa xa kaf puuru xe na ƥoxotkeel a Roog fo o meɗel ole na taabul xaaliis ake.

Français : le poids des fourchettes à viande, des bols à aspersion et des flacons d'or pur, celui des bassines d'or et d'argent, selon leur utilisation respective,
Sérère  : A cooxahinaan o meɗel ole na xa cuutir-a-tegeƴ axe, ole na xa toon-xa-biisir axe fo fo njaq wurus fa nqoolu ne fo palka wurus ke fo palka xaaliis ke, a reefandel no ne da njiriiñooritkeel,

Français : et le poids de l'autel du parfum, en or fin. Il lui donna enfin le modèle du char sacré, en particulier des chérubins d'or qui couvrent de leurs ailes déployées le coffre de l'alliance du Seigneur .
Sérère  : fo o meɗel ole no sadaxand ole no qeeñe-xeeñe ke. A cooxaan itam samandaal ne na sareet ale fo ne no pindel wurus yeeyetax ke na singtaa arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe a nafir den.

Français : Alors David déclara: «Tout cela figure dans le document que j'ai reçu de la part du Seigneur; ce document explique en détail la façon d'exécuter les plans.»
Sérère  : «Keene fop o Yaal oxe a bindanaxam o ten ndax ta andnooraam ne ta wareena o jalit.»

Français : Puis il ajouta: «Mon fils, sois courageux et fort; mets-toi à l'œuvre sans crainte ni frayeur! Le Seigneur mon Dieu ne t'abandonnera pas; il est avec toi et te soutiendra jusqu'à ce que soit achevé le travail à accomplir pour son temple.
Sérère  : «O ƥees, saƭakinoooxi too jal! Ba o saɗar boog, too ba o diid! O Yaal oxe Roog es xaƴkirang, oxey fa wo too xan a damtong boo yaa calel ke no Mbind ne ten a muukooxkaa.

Français : Les prêtres et lévites, organisés en groupes pour célébrer le culte du temple, sont aussi à tes côtés; de même, tu peux compter pour le travail à faire sur des gens pleins de bonne volonté et de compétence, parmi les chefs et l'ensemble du peuple.»
Sérère  : A qaaj ake no saasadax we fo Leelewi we na mbugko njalaa kam Mbind Roog ne owey paam of. No calel ke mbareena o mbi waagaa o geƈnoox no wiin we na njalaa no fud o letu too a mbaane. Kelfa ke fa xeet fee fop a njega teen a posax.»

Français : Le roi David dit à toute l'assemblée présente: «Mon fils Salomon, que le Seigneur a choisi, est jeune et sans expérience. Or le travail à accomplir est considérable, car il ne s'agit pas de construire un palais pour un homme, mais le temple du Seigneur Dieu .
Sérère  : «O ƥees Salomo fee Roog a jilna kaa maad o refaa o ndeɓandoong too jegafulee doole. Calel ke mbareena o mbi koy kaa magin lool yaam maq ne refee mbind no maad naa na maxaneel o kiin ndaa Mbind no Yaal oxe Roog oo.

Français : J'ai consacré tous mes efforts à faire des préparatifs pour le temple de Dieu: j'ai amassé de l'or, de l'argent, du bronze, du fer, du bois, pour tous les objets à fabriquer avec ces divers matériaux; j'ai préparé des quantités de pierres de cornaline et d'autres pierres décoratives, des pierres noires et de diverses couleurs, toutes sortes de pierres précieuses, ainsi que des blocs d'albâtre.
Sérère  : Fi’aam podu naa na doole es fop ndax um waajan Mbind ne na Roog es. Fokataam wurus fa xaaliis fa nqoolu fa xanjar fo celem ƥaal fo a teex yaam tig oo tig ke na jalitkeel xa qos xa pogreer axeene. Jagandaam a ƥil a cafeñu akaa na nqoyeel onik fo a ƥil cafeñu a mosandir a lakas fo a ƥil a ƥaal fo akaa saqna xa ƥiñ xa lakas fo xa qos a ƥil a cafeñu kuu ndefna fo a ƥil marbar a tan.

Français : Quant à ma fortune personnelle, en or et en argent, je la donne pour le temple de mon Dieu, je l'ajoute à tout ce que j'ai déjà préparé pour ce sanctuaire que j'aime tant.
Sérère  : Halal fee jegooduuma koy, ta ref wurus mbaat xaaliis, ci’aanum Mbind ne na Roog es. Ɓaataanum no ke jagandanuuma Mbind tedu neene boo ƴut yaam kaa felaam lool.

Français : Je donne cent tonnes d'or d'Ofir et deux cent quarante tonnes d'argent fin destiné à recouvrir les parois du temple.
Sérère  : Ci’taam ngap parig juni wurus fee hatna Ofiir fo ngap parig cuni ƭik fo parig teemeed nahik xaaliis fa nqoolu, ta laarkeel na xa saax axe no Mbind Roog ne.

Français : Et maintenant, qui de vous s'engage librement à consacrer au Seigneur de l'or ou de l'argent, pour que les artisans puissent fabriquer tous les objets d'or et d'argent nécessaires?»
Sérère  : Ndiiki koy, an na nuun jaɓu o ci o Yaal oxe no fud o letu wurus mbaat xaaliis, ndax jaajal we a njal xa ƥaxañ wurus mbaat xaaliis axe mbarna?»

Français : Alors les chefs de familles, les chefs des tribus d'Israël, les commandants de régiments ou de compagnies, et les responsables des équipes travaillant pour le roi s'engagèrent librement
Sérère  : Maaga, yaal ƥasil ke fo kelfa ke Isra’el fo aa-adax no xiixire juni we fo aa-adax no xiixire teemeed we fo aa-adax we na yaj ake na njalanaa o maad oxe a ngebooxana a qoox den.

Français : à donner pour le service du temple de Dieu cent soixante-dix tonnes d'or, dix mille pièces d'or, plus de trois cents tonnes d'argent, environ six cents tonnes de bronze et plus de trois mille tonnes de fer.
Sérère  : A ci’ta no calel ke no Mbind Roog ne, parig juni fo parig teemeed ɓetuu ƭik wurus fo xa qanjar wurus cuni xarɓaxay, fo parig cuni tadik fo parig teemeed nahik xaaliis fa nqoolu, fo ngap parig cuni ɓetuu fa leng fo parig teemeed xanjar fo parig cuni qarɓeen tadik fo parig cuni nahik celem ƥaal.

Français : Ceux qui possédaient des pierres précieuses les confièrent à Yéhiel , du clan de Guerchon, pour le trésor du temple du Seigneur.
Sérère  : We njeg’ina a ƥil a cafeñu a cooxa a den a Yehi’el fee na qaw ale Geerson, ta refan halal fee no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Tous ces gens avaient offert de bon cœur leurs biens pour le Seigneur, et ils en étaient joyeux. Le roi David aussi était rempli d'une grande joie.
Sérère  : Xeet fee kaa sawar’u no ci’it o fud o letu ke mbi’eena. O maad Dawid itam a felakinoox’a teen.

Français : David remercia le Seigneur en présence de toute l'assemblée: «Merci à toi en tout temps, Seigneur, Dieu de notre ancêtre Jacob! s'écria-t-il .
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee no taan in Isra’el a hela o simateel bo na moos boo moos.

Français : C'est à toi, Seigneur, qu'appartiennent la grandeur, la puissance, la splendeur, l'éclat et la majesté ! Oui, dans le ciel et sur la terre, tout t'appartient, Seigneur, car tu es le roi, le souverain maître de tous les êtres.
Sérère  : O Yaal oxe, wo jegu o magnel fa katil fo o mosel fo o ndam fo o niwel. Fop ke refna na asamaan fo took lanq ke wo jegun, yaam wo refu o maad, o Yaal oxe no pindel ke fop.

Français : La richesse et la gloire viennent de toi, qui domines sur toute chose. Tu possèdes la force et la puissance, tu détiens le pouvoir d'élever et de fortifier qui tu veux.
Sérère  : Halal fa tedaanga na wo a ngataa, wo fee na maadooxaa took fop. Wo jegu doole fa katil too o ɓay of a waaga o magnand too a saƭkand fop.

Français : C'est pourquoi, notre Dieu, nous te louons et nous proclamons ton nom merveilleux.
Sérère  : Ndiiki koy, wo Roog in, kaa i ngidmang too simataa gon of jegu o ndam.

Français : Je ne suis rien, mon peuple n'est rien, ce n'est pas par nous-mêmes que nous avons le pouvoir de t'offrir ces dons. Nous avons tout reçu de toi, et nous ne pouvons t'offrir que ce qui nous vient de toi.
Sérère  : Ndi an refum, too xar xeet es a refu boo tee kaa mbi’anang ci’it o fud o letu podu neene? Mee ndax fop na wo a hatu, too o ɓay of cooxu a in fop ke i ci’oonga!

Français : Devant toi nous n'avons pas plus de droits que des étrangers ou des hôtes de passage, comme tous nos ancêtres. Notre vie sur terre, aussi éphémère qu'une ombre, s'écoule sans sécurité.
Sérère  : Kaa i ndef mbaambir of genar fo xa kataakoon nen daan in fop, ñaal ke in took lanq ke a ndef nen yook too i njegee yaakaar leng.

Français : Seigneur notre Dieu, nous avons accumulé des quantités de matériaux pour te construire le temple où nous irons t'adorer, toi le vrai Dieu; or tout cela vient de toi, tout t'appartient.
Sérère  : O Yaal oxe Roog in, paax kene fop i njangandna ndax i maxantin gon of tedu Mbind no ɓay of a hatu. Fop wo jegun.

Français : Mon Dieu, je sais que tu examines nos pensées secrètes et que tu apprécies la droiture; eh bien, c'est d'un cœur droit que j'ai offert volontairement mes richesses, et aujourd'hui j'ai vu ton peuple ici rassemblé faire de même avec joie.
Sérère  : Wo Roog es, andaam ee kaa o horooxaa a qeeñ ake fop soo fex o cofel. Fi’anaaxoong boog ci’it ke mi no fud o letu kam o cofel ole no xeeñ es, too ga’aam xaye fo o ɗaay xeet of feeke ndefna fa mi a mbi’anong leng kut ke fi’uuma.

Français : Seigneur, Dieu de nos ancêtres Abraham, Isaac et Jacob, permets que ton peuple conserve toujours ces mêmes dispositions d'esprit, que ses pensées soient fermement tournées vers toi.
Sérère  : O Yaal oxe Roog fee no daan in Abraham fa Isaak fa Isra’el , geeki o jeg-yiif oleene na xeet of, ndax a qalaat den a njagin na wo kili.

Français : Et accorde à mon fils Salomon un cœur entièrement disposé à observer tes commandements, tes enseignements et tes lois, à les mettre tous en pratique, et à construire le sanctuaire pour lequel j'ai fait tous ces préparatifs.»
Sérère  : Ci’i a Salomo fee o ƥees yiif laa damooxna no gay bargal ke wo fo a cangin ale wo fo kebil ke wo, a reefaa fop too a max mbind maak ne jagandanuuma kene fop.»

Français : David dit ensuite à toute l'assemblée: «Remerciez le Seigneur votre Dieu.» Tous remercièrent donc le Seigneur, Dieu de leurs ancêtres; ils s'agenouillèrent et s'inclinèrent jusqu'à terre pour rendre hommage au Seigneur et au roi.
Sérère  : Mbokatax naa fop boog a ngidma o Yaal oxe Roog fee no daan den. A ngooknooxa soo a ngung mbaambir no Yaal oxe fo mbaambir o maad oxe.

Français : Le lendemain, on présenta au Seigneur des sacrifices de communion et des sacrifices complets; on lui offrit mille taureaux, mille béliers et mille agneaux, accompagnés des offrandes de vin nécessaires. Le nombre des sacrifices de communion fut suffisant pour nourrir tous les Israélites présents.
Sérère  : No feet olaa, Dawid fa xeet fee a ƥoxota o Yaal oxe sadax camsa’oor fo sadax toxel. A ƥoxotaan qoox juni fo a suk paal juni fo fo mbaal juni, a yoonandtin sadax biiñ fee warna fo sadax lakas mayu kaa ngiñna Ii-isra’el we ndeeƭna maaga fop.

Français : Ce jour-là, on mangea et on but en présence du Seigneur, dans une ambiance de grande joie. Pour la seconde fois on désigna Salomon, fils de David, comme roi ; on lui conféra cette autorité au service du Seigneur, et en même temps on consacra Sadoc comme grand-prêtre.
Sérère  : A koom, a ñaama, a yer mbaambir no Yaal oxe fo o ɗaay o maak. A ndalna a Salomo fee o ƥiy Dawid o maad jaf ɗikandeer. A ƭuumaan mbaambir no Yaal oxe nen o ƭooɗox, soo a ƭuum a Saadok nen o saasadax o maak.

Français : Salomon prit place sur le trône royal du Seigneur, où il succéda à son père David. Il y montra si bien ses qualités que tout Israël lui obéit.
Sérère  : Salomo a moofa nen o maad na seek ale faap um Dawid no uum-maamaad le o Yaal oxe a sipna. Fop um a ñaaƴa, soo Isra’el fop a nananin.

Français : Toutes les autorités, les soldats, et même les autres fils de David, reconnurent la souveraineté du roi Salomon .
Sérère  : Kelfa ke fop fo a salma-koor ake boo na xa ƥiy axe no maad Dawid sax a nanana o maad Salomo.

Français : Le Seigneur accrut au plus haut point le prestige de Salomon, aux yeux de tout Israël. Il accorda à son règne une splendeur qui dépassait celle de ses prédécesseurs sur le trône d'Israël.
Sérère  : O Yaal oxe a yoɗa a Salomo took na kid no Ii-isra’el we fop. A ci’a maat um o mosel olaa hupna ole no maad we Isra’el adooxuuna fop.

Français : David, fils de Jessé, avait régné sur l'ensemble d'Israël.
Sérère  : Dawid fee o ƥiy Isay a maadooxanooga a Isra’el fop.

Français : Son règne dura quarante ans, dont sept à Hébron et trente-trois à Jérusalem .
Sérère  : Xa kiid qarɓeen nahik a maadoox’u, xa kiid ɓetaa ƭaq kam Hebron fo xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa tadaq kam Yeerusaleem.

Français : Il mourut au terme d'une heureuse vieillesse, couvert de richesse et de gloire; ce fut son fils Salomon qui lui succéda.
Sérère  : Dawid a xona ye ta nogoyna tigi, too a may’a halal fo o ndam. O ƥeem Salomo a rondandaan no maat naa.

Français : L'histoire du roi David, du début à la fin, est contenue dans les livres intitulés Actes du voyant Samuel , Actes du prophète Natan et Actes du prophète Gad ;
Sérère  : Ke xotitna no mberaandoong ne na cosaan fee no maad Dawid boo no muukandoong ne kaa bindel na safe ke na nqoyeel «A pi ake no ƭeet Sami’el» fo «A pi ake no tuleer Natan» fo «A pi ake no ƭeet Gaad».

Français : on y raconte son règne, ses actes de bravoure, ainsi que les événements survenus dans sa vie privée, dans la politique d'Israël et dans celle des autres royaumes.
Sérère  : Ke xewna no maat um fo njambaar um fop fo ke xewna na jamaane um, ta ref kam Isra’el mbaat kam maat lakas ke na saax ake mbiduuna a mbinde na safe keene.

Français : Salomon, fils de David, affermit son autorité royale. Le Seigneur son Dieu fut avec lui et fit de lui un roi prestigieux.
Sérère  : Salomo fee o ƥiy Dawid a saƭkanda maat um, too o Yaal oxe Roog um a reeƭa fo ten, a fi’in o maad o maak.

Français : Salomon convoqua tous les Israélites, en particulier les commandants de régiments et de compagnies, les juges et tous les chefs de famille, qui étaient des notables israélites.
Sérère  : Salomo a xoyna Ii-isra’el we fop: Aa-adax no xiixire juni we fo aa-adax no xiixire teemeed we fo haahate we fo yaal ƥasil ke fop ndeeƭna yaal toole kam Isra’el .

Français : Avec tous ceux qui se rassemblèrent auprès de lui, il se rendit au lieu sacré de Gabaon; là, en effet, se dressait la tente de la rencontre avec Dieu, que Moïse, le serviteur du Seigneur, avait fabriquée dans le désert .
Sérère  : Salomo fo mbokatax naa fop a ndeta no ñaang sadaxand laa reeƭna Gibe’on yaam maaga Ƭiif ne Roog a xetteel a reeƭu. Moyiis fee o tag no Yaal oxe o mat sip’un kam a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : David avait ramené le coffre sacré de Dieu de Quiriath-Yéarim à Jérusalem, et l'avait déposé à l'endroit préparé à cet effet, sous une tente.
Sérère  : Arka ne Roog o mat, Dawid kaa xotit’un Kiryat-Ye’arim, a ɓisiidin no ƭiif ne ta sipan’uuna kam Yeerusaleem.

Français : C'est là que Salomon et tous ceux qui l'accompagnaient vinrent consulter le Seigneur.
Sérère  : Maaga o mat Salomo fo mbokatax naa a laamtit’u o Yaal oxe.

Français : Salomon s'avança devant le Seigneur et offrit mille sacrifices complets sur l'autel de bronze proche de la tente de la rencontre.
Sérère  : Salomo a reta mbaambir no Yaal oxe no sadaxand xanjar olaa reeƭna paam Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel, soo a ɓoxot maaga sadax toxel juni.

Français : Durant la nuit suivante, Dieu lui apparut et lui dit: «Que pourrais-je te donner? Demande-le-moi.»
Sérère  : «Xeɗaam kuu bugoona, too xam ci’ong o ten.»

Français : Salomon lui répondit: «Seigneur, tu as manifesté une grande bonté envers mon père David, et maintenant tu m'as désigné comme roi pour lui succéder.
Sérère  : «O Yaal oxe, andaam ee lal’aa a faap es Dawid o paaxel of, too wo dalnaxam o maad, um rondandin.

Français : Alors, Seigneur Dieu, réalise la promesse que tu as faite à mon père. Tu m'as établi roi d'un peuple aussi nombreux que les grains de poussière de la terre .
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe Roog, yaasam a tegit of fa faap es a mbadnoox, wo fee fi’na boo um maadooxaa took xeet faa mayitna nen pep lanq.

Français : Veuille donc me donner sagesse et discernement pour que je sache remplir cette tâche à la tête de ce peuple. Sans cela, personne ne pourrait gouverner ton peuple, qui est si grand.»
Sérère  : Ci’aam o and fo o jeg-yiif ndax um and ne waruuma o ñaaƴit mbaambir xeet fene. A reftangee neene, an waagkoogu o ɗox xeet of fa meɗu fene?»

Français : Dieu dit à Salomon: «Tu n'as demandé ni de devenir très riche, ni d'être couvert de gloire, ni que tes adversaires meurent, ni même de vivre longtemps; selon ton désir profond, tu as demandé sagesse et discernement, afin de pouvoir gouverner mon peuple, dont je t'ai fait roi.
Sérère  : «Feek keene refu no xeeñ of, xeɗiro halal mbaat o ndam o maak mbaat fa nqon no fañ of mbaat sax o xuuɗ-o-ñis, ndax xeɗaa doŋ o jeg-yiif fo o and olaa na taxkaa o waag o ɗox xeet es fee o maadooxanaa,

Français : C'est pourquoi tu recevras la sagesse et le discernement. Et en plus je te donnerai de grandes richesses et de la gloire; tu en auras plus que n'importe quel autre roi, avant toi ou après toi.»
Sérère  : xam ci’ong o and fo o jeg-yiif o deyu, too sax xam ci’ahinong halal fa mayu fo o ndam o maak onqaa o maad o leng a moseerna o jeg, too o maad o leng jegkiran.»

Français : Salomon quitta alors le lieu sacré de Gabaon où se trouvait la tente de la rencontre, et regagna Jérusalem pour y remplir sa tâche de roi d'Israël.
Sérère  : Maaga, Salomo a inoora no ñaang sadaxand laa Gibe’on, me Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel a reeƭna, a nomtooxiid Yeerusaleem soo a maadooxaa kam Isra’el.

Français : Salomon rassembla des chars de guerre et des chevaux: il eut mille quatre cents chars et douze mille chevaux , dont il garda un certain nombre auprès de lui à Jérusalem, alors que les autres étaient répartis dans les villes aménagées à cet effet.
Sérère  : Salomo a fokata a sareet-xire fo pis boo a jeg a sareet juni fo teemeed nahik fo ŋaaŋaay pis cuni xarɓaxay fo cuni ƭik. A geek’a leng-leng teen kam Yeerusaleem, lakas ke mat, ta pasar a den no teeru yetooxand ke.

Français : Grâce au roi, il y avait autant d'argent et d'or que de cailloux à Jérusalem , et les cèdres étaient aussi nombreux que les sycomores qui poussent dans le Bas -Pays.
Sérère  : O maad oxe a tax’a boo xaaliis fee fa wurus fee a mayit nen a ƥil ake kam Yeerusaleem, soo taxar seedar ke a mayit nen paƭat ke ndefna no jegel ole na yulanq ake.

Français : Les chevaux de Salomon provenaient d'Égypte et de Cilicie, où des marchands allaient les acheter pour le roi .
Sérère  : Pis ke Salomo, Misira fa Silisi a inoor’u. Maaga jula we a njikantoogu den o maad oxe.

Français : Ces marchands importaient d'Égypte un char pour six cents pièces d'argent, et un cheval pour cent cinquante pièces. Ils en importaient aussi pour les rois des Hittites et pour les rois de Syrie.
Sérère  : Jula weene kaa njiktoogu kam Misira a sareet-xire leng xa monjong teemeed ɓetuu fa leng xaaliis fa nqoolu soo pis da njiktan xa monjong teemeed fo xa monjong qarɓeen ƥetik. A ƥisaniidooga itam maad we no Heeheet we fo maad we no Aa-araam we.

Français : Salomon décida de construire un temple consacré au Seigneur, ainsi qu'un palais royal pour lui-même.
Sérère  : Salomo a hebooxa o max Mbind naa na kesankeel gon le no Yaal oxe, a heboox itam o maxan a xoox um mbind no maad.

Français : Il enrôla soixante-dix mille porteurs et quatre-vingt mille tailleurs de pierre pour travailler dans la montagne, sous les ordres de trois mille six cents surveillants.
Sérère  : Salomo a waaƭa goor cuni qarɓeen ɓetuu ƭik waa na ndoxondooxaa fo goor cuni qarɓeen ɓetuu tadik waa na ƭegaa a ƥil no joong olaa fo goor cuni tadik fo goor teemeed ɓetuu fa leng waa na yetooxaa a den.

Français : Salomon envoya à Hiram, roi de la ville de Tyr, le message suivant: «Tu as fourni du bois de cèdre à mon père David pour qu'il puisse se construire sa résidence. Agis de même envers moi .
Sérère  : Salomo a lulta ndax ta layanel a Hiiram fee o maad Tiir ee: «Ci’’aa a faap es Dawid a teex ndaxar seedar ndax ta maxantel o ten mbind. Kaam xeɗang o fi’anaam leng kut ke.

Français : Je suis en effet sur le point de construire, en l'honneur du Seigneur mon Dieu, un temple qui lui sera consacré. On y brûlera pour lui les offrandes de parfum, on y exposera sans interruption les pains sacrés et l'on y offrira les sacrifices complets, matin et soir, ainsi que les jours de sabbat , le premier jour de chaque mois et les autres jours de fête du Seigneur notre Dieu. Ces règles, données aux Israélites, sont valables pour toujours.
Sérère  : Kaam heboox o maxan o Yaal oxe Roog es Mbind naa na kesankeel gon um. Xan a doxanteel teen cuuraay , soo a diƈaneel teen kili xa kaf puuru xe ƥoxoteena a Roog. Xan a ɓoxoteel teen sadax toxel nqes ne fo kirand ne fo no pes a ñootnax ke, fo no nqool o ndeɓ onquu refna fo no qew lakas ke no Yaal oxe Roog in. Bargal keene cooxeena Ii-isra’el we kaa ndef boo kili.

Français : Or le temple que je veux construire doit être grandiose, car notre Dieu est plus grand que n'importe quel dieu.
Sérère  : Mbind ne buguuma o max koy kaa war o magin yaam Roog in hupu roog ke fop.

Français : En fait, personne ne pourrait lui construire une demeure, puisque le ciel , malgré son immensité, ne peut déjà pas le contenir . Moi-même, je ne prétends pas lui construire une demeure, mais seulement un lieu de culte où on lui offrira des sacrifices.
Sérère  : Ndigil oo, o leng waagiran o maxan Mbind, yaam xeƈee sax na asamaan fee took-ee-took. Mi fa xoox es boog waaginum o maxan Mbind, ndaa rek o mbiñ onqaa ta faɗoorteel, a ɓoxotteel teen sadax.

Français : Eh bien donc, envoie-moi un spécialiste du travail de l'or, de l'argent, du bronze et du fer, qui sache aussi apprêter les étoffes teintes en rouge, en cramoisi ou en violet, et qui connaisse l'art de la gravure. Il travaillera avec mes propres spécialistes, ceux que mon père David a désignés et qui habitent Jérusalem ou ailleurs dans le pays de Juda.
Sérère  : Ndiiki koy, lultiidaam o kiin o baane’u na qaw wurus fa xaaliis fa xanjar fo njelem ƥaal, a waag nqaaƭ yaxgu coy fo ndaalde’u fo nqiiyiiyu, a waag o sex itam ceq mosu ndax ta jalandoor fo wiin waane’u we mi ngenna Yeerusaleem mbaat o mbiñ o lakas kam Yudaa too faap es Dawid a jil a den.

Français : Fournis-moi aussi du bois de cèdre, de pin et de santal , en provenance du mont Liban. Je sais que tes bûcherons sont compétents pour couper les arbres du Liban; mes ouvriers iront aider les tiens,
Sérère  : Ci’aam itam a teex ndaxar seedar fo a teex filaawo fo a teex ndaxar santal akaa na inoorkaa no joong ole Libaŋ . Andaam koy ee dag we wo moƴu o mbaane na kod taxar ke Libaŋ, ndaa xan dag we mi a ndimle’ik we wo.

Français : et ils me prépareront ensemble une grande quantité de bois, car le temple que je veux construire sera particulièrement majestueux.
Sérère  : Fat a mbaaƭanaam a teex a mayu, yaam Mbind ne buguuma o max xan a magin soo a mos.

Français : De mon côté, je fournirai, pour tes bûcherons occupés à couper les arbres, six mille tonnes de semoule de blé, six mille tonnes d'orge, huit cent mille litres de vin et huit cent mille litres d'huile.»
Sérère  : Na las es, xam coox dag we na mbugko ngodaa taxar ke ngap parig cuni qarɓeen ɓetuu fa leng mbiɗel bele , ngap parig cuni qarɓeen ɓetuu fa leng lorso , ngap xa liitar cuni teemeed ɓetuu tadik biiñ fo ngap xa liitar cuni teemeed ɓetuu tadik diwliin.»

Français : Hiram, roi de Tyr, répondit par écrit à Salomon: «C'est parce que le Seigneur aime son peuple qu'il t'en a fait le roi.
Sérère  : Hiiram fee o maad Tiir a binda ndax ta doon a Salomo yee: «O Yaal oxe kaa fex xeet um, ten taxu ta fi’ong o maad um.

Français : Il faut remercier le Seigneur, le Dieu d'Israël, qui a créé le ciel et la terre, car il a donné à David un fils plein de sagesse, de bon sens et d'intelligence, capable de construire un temple pour le Seigneur, ainsi qu'un palais royal pour lui-même.
Sérère  : O Yaal oxe Roog fee Isra’el sakna asamaan fo lanq a hela o simatel, yaam a ci’a o maad Dawid o ƥiy o njegu yiif fo o and fo a qalaat a paax too a ƴiƴ boo a waag o maxanaa o Yaal oxe Mbind soo a maxan a xoox um mbind no maad.

Français : Eh bien, maintenant, je t'envoie un spécialiste particulièrement doué, Houram-Abi .
Sérère  : Ndiiki koy, mexe lultiidang o kiin o baane’u too a jeg o and, ta ref Huram-Abi

Français : Il est tyrien par son père, mais originaire de la tribu de Dan par sa mère. Il sait travailler l'or, l'argent, le bronze, le fer, la pierre, le bois, et apprêter les étoffes teintes en rouge, en violet ou en cramoisi et celles de lin fin; il connaît aussi l'art de la gravure; il saura même élaborer n'importe quel projet qu'on lui confiera. Il travaillera avec tes propres spécialistes et avec ceux que ton père, le roi David, avait désignés.
Sérère  : fee o ƥiy no tew oxaa fogna na carind ale Dan fo o koor o kenu Tiir. A waaga xaw wurus fa xaaliis fa xanjar fo njelem ƥaal. A waaga sex a ƥil mbaat a teex, a waag nqaaƭ yaxgu coy fo nqiiyiiyu fo xa ƭis fo ndaalde’u, a waag o sex itam ceq mosu, a waag o fi calel kuu ta simeena. Xan a waag o jalandoor fo wiin waane’u we faap of Dawid a jil’ina.

Français : De ton côté, envoie-nous le blé, l'orge, l'huile et le vin dont tu as parlé.
Sérère  : Yaaga boog, wo daali maad, lultiidaam bele fee fa lorso fee fa diwliin fee fa biiñ fee regoona dag of.

Français : Nous irons couper sur le mont Liban tous les arbres dont tu as besoin, et nous te les amènerons par mer, assemblés en grands radeaux, jusqu'à Jaffa . De là tu pourras les faire transporter à Jérusalem.»
Sérère  : Xan i ndet no joong olaa Libaŋ, ngodanong taxar ke bugoona, ngum a den toq, njootnaniidong a den no maag ole boo Yope. Xan o waagat o xotit a den maaga, ɓis a den Yeerusaleem.»

Français : Salomon enrôla tous les hommes d'origine étrangère qui résidaient en Israël, d'après le dénombrement effectué par son père David : il y en avait cent cinquante-trois mille six cents.
Sérère  : Salomo a fokata xa kataakoon axe ndeeƭna kam Isra’el fop, too Dawid fee faap um a limin’u a den, da ndef cuni teemeed fo cuni qarɓeen ƥetik fo cuni tadik fo teemeed ɓetuu fa leng.

Français : Il en désigna soixante-dix mille comme porteurs, quatre-vingt mille comme tailleurs de pierre dans la montagne, et trois mille six cents comme surveillants, pour organiser le travail de tout ce monde.
Sérère  : A jila na den goor cuni qarɓeen ɓetuu ƭik waa na ndoxondooxaa fo goor cuni qarɓeen ɓetuu tadik waa na ƭegaa a ƥil no joong olaa fo goor cuni tadik fo goor teemeed ɓetuu fa leng waa na yetooxaa ndax da njalnoor weene fop.

Français : Salomon entreprit de construire le temple du Seigneur à Jérusalem, sur le mont Moria, là où le Seigneur était apparu à son père David. David y avait préparé un emplacement sur l'aire du Jébusite Ornan .
Sérère  : Salomo a fera maq ne no Mbind ne no Yaal oxe kam Yeerusaleem took o joong olaa Moriya , me o Yaal oxe a feeñoor’ina a faap um Dawid. Dawid kaa jagand’u maaga a seek no cukand naa Arawna fee o Yeeyebus oxe.

Français : Salomon régnait depuis quatre ans lorsque les travaux débutèrent, pendant le second mois de l'année .
Sérère  : Salomo a fera calel ke no maq ne no ñaal ƭikandeer ne no nqool o ƭikandeer onqe no hiid o nahkandeer ole no maat um.

Français : Voici les dimensions fixées par Salomon pour la construction du temple de Dieu: trente mètres de long et dix mètres de large .
Sérère  : Keeke refu ke Salomo a liiƥan’ina maq ne no Mbind Roog ne no liiƥir ke yaaga: O cigdel ole a fi’’a xa noonoong qarɓeen ɓetuu fa leng soo o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen ƭik.

Français : Le vestibule d'entrée, par-devant, avait dix mètres de large, comme le temple, et soixante mètres de haut ; on en recouvrit tout l'intérieur d'or pur.
Sérère  : O cigdel ole no ndambalaan onqe no Mbind Roog ne a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƭik nen o yaajel ole no Mbind Roog ne fa xoox um, geel um a ref xa noonoong teemeed fo xa noonoong qarɓeen ƭik. Salomo a laar’aan wurus fa nqoolu kam fee.

Français : Sur les murs de la grande salle, on appliqua des planches de pin, recouvertes d'or fin, où l'on représenta des palmes et des chaînettes.
Sérère  : Xa saax axe no tabax ne na Ndok a maak ale a njeg’a a patax filaawo kaa laareena wurus too keec fo kariñ a sex’el teen.

Français : On décora encore cette salle au moyen de pierres précieuses. Quant à l'or qu'on employait, il provenait de Parvaïm .
Sérère  : A ndok alaaga a mosandit’e itam a ƥil a cafeñu. Wurus fee jiriiñoor’eena teen koy Parwayiim a hat’u.

Français : On recouvrit d'or même les poutres, les seuils, les murs et les portes de la salle, et on grava des chérubins sur les murs.
Sérère  : A teex ake na ndok ale sax fo peg ke ten fo xa saax axe fo begax ke a laar’e wurus soo pindel yeeyetax a sexel na xa saax axe.

Français : On construisit également la salle appelée “ lieu très saint” : elle avait dix mètres de large, comme le temple, et dix mètres de profondeur; on utilisa vingt tonnes d'or fin pour en revêtir l'intérieur.
Sérère  : A maxa itam a ndok ale na xoyeel o Mbiñ onqe moƴna o ted. O cigdel um a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƭik nen o yaajel ole no Mbind Roog ne, soo o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen ƭik. Ngap parig teemeed ƭik wurus a njiriiñoore ndax ta laartel kam fee.

Français : Les clous d'or utilisés pesaient cinq cents grammes. Même les chambres supérieures furent recouvertes d'or.
Sérère  : Xa teng wurus axe njiriiñoor’eena, o meɗel no luu refna a reeƭa ngap liibar. Tok ke took fee sax a laar’e wurus.

Français : On façonna ensuite deux chérubins en métal fondu ; on les recouvrit d'or et on les plaça dans le “lieu très saint”.
Sérère  : Cinj kaaga, a sexna pindel yeeyetax ƭik, a laar a den wurus soo a ɓek a den kam o Mbiñ onqe moƴna o ted.

Français : On tissa aussi un rideau de lin fin, teint en violet, rouge et cramoisi, sur lequel on broda des chérubins .
Sérère  : A riwa mbaj naa xa ƥaak axaa, axeeke a nqiiyiiyna, axaana yaxig coy, xa lakas axe a ndaalde fa gaare soo pindel yeeyetax kaa na mosandan a ngemeñel teen.

Français : On fit deux colonnes hautes de dix-sept mètres, à placer devant le temple ; au sommet de chacune se trouvait un chapiteau de deux mètres et demi de haut.
Sérère  : A fi’a mbaambir Mbind Roog ne a toodook a ƭak akaa aluu refna geel um a fi’na xa noonoong qarɓeen tadik fo xa noonoong xa ƥetaq, fo o ndip onqaa fi’na xa noonoong xa ƥetaq no cat ne na luu refna.

Français : On fit des chaînettes qu'on plaça au sommet des colonnes, puis on fit des décorations représentant des fruits de grenadiers, une centaine, qu'on suspendit aux chaînettes.
Sérère  : A fi’a ceen teɓ nen we ndeeƭna no Mbiñ onqe moƴna o ted soo a fi a den no cat ne na toodook aluu refna. A fi’a itam xa goronaad teemeed axaa ta lokna no ceen keene.

Français : On dressa les colonnes devant le sanctuaire , l'une à droite et l'autre à gauche de l'entrée; on appela celle de droite Yakin – ce qui signifie “Dieu affermit” –, et celle de gauche Boaz – “En Dieu est la force”.
Sérère  : A sipa a toodook akeene mbaambir Mbind Roog ne, a leng ale na ñamaak, a lakas ale na janoon, a ne’a ale na ñamaak Yakin tekitna «Roog kaa saƭkandaa» soo ale na janoon ta ne’in Bowaas tekitna «Na Roog doole fee a refu».

Français : On fit un autel de bronze, de dix mètres sur dix, et cinq mètres de haut .
Sérère  : O sadaxand xanjar a fi’’e, o cigdel um a ref xa noonoong qarɓeen ƭik, o yaajel um a ref xa noonoong qarɓeen ƭik, soo geel um a ref xa noonoong xarɓaxay.

Français : On fit une grande cuve ronde en bronze; elle mesurait cinq mètres de diamètre, deux mètres et demi de haut et quinze mètres de tour.
Sérère  : Huram a fi’a o waaŋaan xanjar o maak olaa fi’na wurmbal. Ke xotitna no cat boo no cat no waaŋaan oleene a reeƭa xa noonoong xarɓaxay, geel um a ref xa noonoong xa ƥetaq soo wurmbal fee a fi xa noonoong qarɓeen tadik.

Français : Au-dessous du bord de la cuve, sur tout le pourtour, se trouvait une décoration représentant des taureaux ; il y en avait vingt par mètres, sur deux rangées. Cette décoration avait été coulée en même temps que la cuve.
Sérère  : Ɗuga a kiig ale no waaŋaan ole me widuuna fop kaa mosandit’el qoox. A jeg’a qoox xarɓaxay no noonoong oluu refna soo a mbi a cur a ƭak. Mosandir keene fo o waaŋaan ole a fi’andoor’e, a muum fo ten.

Français : La cuve reposait sur douze taureaux de bronze; trois regardaient vers le nord, trois vers l'ouest, trois vers le sud et trois vers l'est, tandis que leurs arrière-trains étaient tous tournés vers l'intérieur, sous la cuve.
Sérère  : O waaŋaan ole kaa diƈoox’u took nitaal qoox xarɓaxay fo qoox ƭik kaa mbi’teena xanjar. Tadik no qoox keene kaa mbaambir’u no ɓemb-roog o janoon, tadik a mbaambir no mudand, tadik no ɓemb-roog o ñamaak, tadik no batand. Den fop koy, ɗuga o waaŋaan ole a mbes’u a cinj.

Français : La paroi de la cuve avait huit centimètres d'épaisseur; son rebord était travaillé comme le bord d'une coupe, en forme de pétale de lis. Sa capacité était d'environ cent vingt mille litres.
Sérère  : O tinqel ole a reeƭa o yaajel dang o ɓay, soo a kiig ale a fi’tel nen a kiig a tokol alaa saxitna nen buñit ñamb. O waaŋaan oleene a yipooga ngap xa liitar cuni teemeed fo xa liitar cuni ɓetuu tadik.

Français : On fit dix bassins de bronze; on en plaça cinq à droite du temple et les cinq autres à gauche, pour les purifications: on y lavait les victimes offertes en sacrifices complets . L'eau de la grande cuve était destinée aux purifications des prêtres.
Sérère  : Huram a fi’a xa baaŋaan xanjar xarɓaxay, xa ƥetaq axe a ndiƈel no saax o ñamaak ole no Mbind Roog ne, xa ƥetaq xa lakas axe a ndiƈel no saax o janoon ole, da ndef xa baaŋaan xa ƥogdinoor axe. Meene cegel ke ƥoxotiidoogeena nen sadax fa ndoxel a ƥogtooge. Foofi le no waaŋaan o maak ole mat kaa refan’u a ƥogdinax ale no saasadax we.

Français : On fit dix porte-lampes en or, selon le modèle prescrit, et on les plaça dans la grande salle du temple, cinq à droite et cinq à gauche .
Sérère  : Huram a fi’a a pagal wurus xarɓaxay ake na xa lampa xe ne ta ɗaapit’eena na den, soo da ndiƈel na Ndok a maak ale no Mbind Roog ne, a ƥetak na ñamaak, a ƥetak na janoon.

Français : On fit cent bols à aspersion, en or.
Sérère  : A fi’a xa toon wurus xa biisir teemeed.

Français : On fit une cour pour les prêtres, ainsi qu'une autre cour, plus grande, avec des portes; les portes étaient recouvertes de bronze.
Sérère  : A fi’a o maax ole no saasadax we fo o maax o lakas olaa moƴna o yaaj, a jeg begax kaa laareena xanjar.

Français : La grande cuve ronde avait été placée sur le côté droit du temple, près de l'angle sud-est.
Sérère  : O waaŋaan ole kaa diƈ’el no saax o ñamaak ole no Mbind Roog ne paam kooñ ne ndeer o ɓemb-roog o ñamaak fo batand.

Français : Lorsque Houram eut fait les récipients pour les cendres, les pelles et les bols à aspersion, il eut terminé de fabriquer tout ce que le roi Salomon lui avait commandé pour le temple de Dieu:
Sérère  : Huram a fi’a xa ƥaxañ xa yipir ndaw axe, xa lang xanjar axe fo xa toon xa biisir axe. Neene, a fadna fop ke o maad Salomo a sim’uuna no Mbind Roog ne:

Français : deux sortes de filets pour recouvrir les chapiteaux ronds au sommet des colonnes,
Sérère  : A toodook a ƭak fo a qoox a ƭak akaa na mbadkeel no cat ke na toodook ake, piic ƭik ke na muuritkeel a qoox ake na toodook ake,

Français : quatre cents grenades accrochées aux deux filets, à savoir deux rangs de grenades à chaque filet recouvrant ces chapiteaux;
Sérère  : xa goronaad teemeed nahik axe mbi’’ina xa per xa ƭaq no piic ƭik ke muur’ina a qoox ake.

Français : il avait aussi fait des chariots et des bassins qu'on pose dessus,
Sérère  : A fi’a itam tiƈir ke fo xa baaŋaan axaa ndooneena took den,

Français : douze taureaux portant cette cuve,
Sérère  : o waaŋaan o maak o leng fo qoox xarɓaxay fo qoox ƭik kaa mbaxooxuuna,

Français : Tous ces objets que Houram-Abi fabriqua pour le temple du Seigneur, sur l'ordre du roi Salomon, étaient en bronze poli.
Sérère  : Tig oo tig keene fop Huram-Abi a fi’an’ina Mbind ne no Yaal oxe ne o maad Salomo a heblit’uuna o ten xanjar fa ƥodaxne a ndeeƭu.

Français : On les coula en pleine terre dans la vallée du Jourdain, entre les villages de Soukoth et de Serédata .
Sérère  : No njanaaw o maad oxe a jawnit’u a den na xa saawit axaa Yordaan ndeer Sukot fa Sereda.

Français : Salomon fit faire une telle quantité d'objets que l'on ne chercha même pas à connaître le poids du bronze utilisé.
Sérère  : Salomo a fi’na tig oo tig keene fop may’ina lool boo o leng waaƭ’atee o and ne o meɗel ole na xanjar fee jiriiñooreena a fodna.

Français : les tables où l'on dépose les pains offerts à Dieu ,
Sérère  : a taabul ake na xa kaf puuru xe ƥoxoteena a Roog,

Français : les porte-lampes, avec leurs lampes qui doivent brûler devant la “salle très sainte” selon la règle établie, en or fin,
Sérère  : a pagal wurus fa nqoolu ke fo xa lampa wurus fa nqoolu xe mbarna kaƥaa mbaambir o Mbiñ onqe moƴna o ted, ne ta ɗaapit’eena na den,

Français : les fleurons, les lampes et les pincettes pour les porte-lampes, en or de la meilleure qualité,
Sérère  : piɗ ke fo xa lampa xe fo xa caƥir wurus axe too fop a fi’tel wurus fee moƴna o xool,

Français : les portes du temple, aussi bien les portes intérieures donnant sur le “ lieu très saint” que les portes de la grande salle, en or.
Sérère  : Begax ke no Mbind Roog ne andoona yee o reefangaa teen o ret no Mbiñ onqe moƴna o ted fo axe na Ndok a maak ale wurus a ndeeƭu.

Français : Lorsque Salomon eut terminé tous les travaux de construction du temple du Seigneur, il fit amener ce que son père David avait consacré au Seigneur , argent, or et objets de toutes sortes, et il déposa le tout dans la chambre du trésor du temple.
Sérère  : Ye Salomo a ƴutna calel ke no maq ne no Mbind ne no Yaal oxe, a simta ndax ke faap um Dawid a kesan’ina o Yaal oxe a ɓisiidel: Xaaliis fa nqoolu fee fa wurus fee fo tig oo tig lakas ke fop, soo da ƥekel na kamba le no Mbind Roog ne.

Français : A ce moment-là, le roi Salomon invita les anciens du peuple, les chefs des tribus et les représentants des vieilles familles d'Israël à se rassembler à Jérusalem pour transporter le coffre de l'alliance du Seigneur depuis la Cité de David , qu'on appelle également Sion , jusqu'au temple .
Sérère  : Maaga, o maad Salomo a fokata kam Yeerusaleem maak we Isra’el fo yaal a carind ake fo yaal ƥasil ke no Ii-isra’el we ndax da nqotit arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe na ƥak ale Dawid na xoyeel a xoy Siyoŋ , a ƥisin no Mbind Roog naa.

Français : Alors tous les Israélites se rassemblèrent aussi pour la fête du septième mois .
Sérère  : Goor we Isra’el fop a mbokatoora me no maad oxe ndax da ndoofand xew fee no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe.

Français : Les anciens du peuple d'Israël vinrent accompagner les lévites qui portaient le coffre de l'alliance.
Sérère  : Ye maak we Isra’el fop a mbadiidna, Leelewi we a meeɓa arka ne.

Français : Les prêtres-lévites transportèrent ainsi le coffre sacré, de même que la tente de la rencontre et les objets sacrés qui s'y trouvaient.
Sérère  : Neene, saasadax we ndefna ndef Leelewi we a ƥisa arka ne fo Ƭiif ne o Yaal oxe a xetteel fo tig oo tig tedu lakas ke ndeeƭna kam fee.

Français : Le roi Salomon et toute la communauté d'Israël réunie avec lui devant le coffre offrirent en sacrifices un si grand nombre de moutons et de bœufs qu'on ne pouvait pas les compter exactement.
Sérère  : O maad Salomo fo mbokatax ne Isra’el ndeeƭna fo ten fop mbaambir arka ne a sadaxta cegel katu na ked ake fo qoox mayu kaa mbaagaandeena o lim, o hapel ne’aand.

Français : Ensuite les prêtres introduisirent le coffre à la place prévue pour lui, dans la salle appelée “ lieu très saint”, sous les ailes des chérubins .
Sérère  : Cinj kaaga, saasadax we a ƥeka arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe kam Mbind Roog ne no Mbiñ onqe moƴna o ted, ɗuga a nafir ake no pindel yeeyetax ke.

Français : Les chérubins avaient les ailes étendues au-dessus de l'endroit prévu pour le coffre, afin de couvrir le coffre et les barres qui servaient à le porter.
Sérère  : Pindel yeeyetax ke kaa letin’u a nafir den, da yooroox me arka ne a refna. Kaa yookoogu arka ne fo a teex ake ta meeɓteel.

Français : Ces barres étaient assez longues; on ne voyait leurs extrémités que si l'on se trouvait entre le coffre et l'entrée de la salle, mais pas depuis l'extérieur; elles sont restées en place jusqu'à ce jour.
Sérère  : A teex akeene kaa njigid’u boo o fodangaa na Ndok a maak ale adooxan’ina o Mbiñ onqe moƴna o ted, o ga’aa a den, ndaa koy, waag’iro o fod tafil boo ga a den. Boo no ñaal ne xaye sax, arka ne a maada maaga.

Français : Le coffre contenait seulement les deux tablettes de pierre que Moïse y avait placées; ce sont les tablettes qu'il avait reçues au mont Horeb , lorsque le Seigneur conclut une alliance avec les Israélites après les avoir fait sortir d'Égypte .
Sérère  : Jeg’ee lakas kam arka ne a refangee a alfa ƭak ake Moyiis a ɓek’ina teen no joong olaa Horeb , ye o Yaal oxe a hiɓoorna fo Ii-isra’el we a cinj ye ta sutna a den Misira.

Français : Les prêtres ressortirent du sanctuaire . Tous les prêtres présents s'étaient purifiés , sans observer l'ordre des groupes .
Sérère  : Saasadax we ngar’ina fop koy kaa tedlandoox’u , ndaa refit’ee ne da ndeepatiritna. Ye da sutooxiidaa o Mbiñ o tedu nqe,

Français : Les lévites musiciens, Assaf, Héman, Yedoutoun, ainsi que leurs fils et les autres membres de leurs clans, étaient revêtus de lin fin; ils se tenaient avec des cymbales, des harpes et des lyres à l'est de l'autel . Près d'eux se trouvaient cent vingt prêtres sachant jouer de la trompette.
Sérère  : Leelewi giigim we fop ndefna Asaf fa Hemaan fa Yedutun fo xa taan den fo fog den kaa ndokoox’u kaa fi’teena xa ƭis, a ngeenoox no batand ne no sadaxand ole, a saq a qiin fo a liit fo fo nqilimb. Paam den, a jeg’a saasadax teemeed fo saasadax qarɓeen ƭik waa luuƥoogna.

Français : Tous ensemble, les joueurs de trompette et les autres musiciens se firent entendre à l'unisson, pour acclamer et louer le Seigneur. Lorsque s'éleva ce chant accompagné par les trompettes, les cymbales et les autres instruments: «Acclamez le Seigneur, car il est bon, et son amour n'a pas de fin» , un nuage remplit le temple, la maison du Seigneur.
Sérère  : Ye luuluuƥ we fo giigim we a yoɗandoorna ndax da niw o Yaal oxe, a simatin, a njibin a luuƥ ake, a mbangin a qiin ake fo pakir lakas ke, a simata o Yaal oxe fo xa ƭelem axene yee: «Yaam kaa faax, too o mbeq um xan a maadaa boo faw.» Maaga, eel a mayƭanda Mbind ne no Yaal oxe,

Français : Les prêtres ne purent pas reprendre leur service à cause de ce nuage, car c'était la glorieuse présence du Seigneur qui remplissait le temple .
Sérère  : boo saasadax we mbaag’atee o yoq maaga ndax da mbadin o far den yaam eel le no ndam onqe no Yaal oxe kaa mayƭand’u Mbind Roog naa.

Français : «Seigneur, tu avais décidé d'habiter dans un lieu obscur.
Sérère  : «O Yaal oxe, wo layu yee no eel niɓu o genkaa.

Français : où tu pourras habiter pour toujours!»
Sérère  : o mbiñ onqaa o genkaa boo faw!»

Français : Tous les Israélites étaient rassemblés, debout; Salomon se tourna vers eux et les salua .
Sérère  : O maad Salomo a geleerooxa, a faambir fo mbokatax ne no Ii-isra’el we fop ngeenoox’ina soo a barke a den.

Français : Puis il dit: «Je remercie le Seigneur, le Dieu d'Israël! Il a lui-même accompli ce qu'il avait promis à mon père David en ces termes:
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee Isra’el a hela o simatel, yaam ten fadnitu xa ƥay um ke ta layoodna a faap es Dawid ee:

Français : “Depuis le jour où j'ai fait sortir d'Égypte mon peuple, je n'ai jamais choisi une ville particulière parmi toutes les villes d'Israël pour qu'on y construise un temple où je puisse manifester ma présence, et je n'ai pas non plus choisi un homme particulier pour être le chef d'Israël, mon peuple.
Sérère  : ‹No kaa xotitna no ñaal naa suttuuma xeet es no saax laa Misira, mosiim o jil teeru fa leng ndeer a carind ake Isra’el fop maa maxaneema Mbind naa gon es a ƴufginooreel, too jiliim itam o kiin ndax ta ref o ƭooɗox Isra’el fee xeet es.

Français : Mais j'ai choisi Jérusalem pour y manifester ma présence, et je t'ai choisi, toi, David, pour gouverner mon peuple.”
Sérère  : Kaa koy, jilaam a Yeerusaleem ndax gon es a ref teen soo jil a Dawid ta ɗoxaa a Isra’el fee xeet es.›

Français : Or, poursuivit Salomon, mon père David projetait de construire un temple consacré au Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : Faap es Dawid koy, a heñya’’a o maxan o Yaal oxe Roog fee Isra’el Mbind.

Français : Mais le Seigneur lui a dit: “Tu as eu l'excellente intention de construire un temple pour moi.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a laya a faap es Dawid ee: ‹Fi’aa paax, yaam ne heñya’oona o maxanaam Mbind.

Français : Seulement ce n'est pas toi qui le feras construire, mais ton fils. Oui, c'est ton propre fils qui fera construire ce temple pour moi !”
Sérère  : Kaa rek, refkee yee wo na maxankaxam Mbind, ndaa o ƥeef ŋaƈit a refkaa. Ten o mat na maxankaa gon es Mbind!›

Français : Ainsi, continua Salomon, le Seigneur a tenu sa promesse: j'ai succédé à mon père David en prenant place sur le trône d'Israël, comme le Seigneur l'avait annoncé, et j'ai construit ce temple consacré au Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : O Yaal oxe a fadna a tegit um. Rondandaam a faap es Dawid, moof no uum-maamaad le Isra’el, ne o Yaal oxe a layit’uuna, soo max Mbind naa kesaneena gon le no Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : J'y ai même déposé le coffre contenant le document de l'alliance que le Seigneur a conclue avec les Israélites.»
Sérère  : Ɓekaam teen sax arka ne saqna a alfa ƥil ake no ngiɓoor ne o Yaal oxe a dalinna fo Ii-isra’el we.»

Français : Ensuite le roi se tint devant l'autel du Seigneur, en face de tous les Israélites assemblés, et il leva les mains pour prier.
Sérère  : Cinj kaaga, Salomo a geenooxa mbaambir o sadaxand ole no Yaal oxe, a faambir fo mbokatax ne no Ii-isra’el we fop, a letin xa ƥay um took.

Français : Salomon avait fait faire un socle de bronze qu'on avait placé au milieu de la cour; ce socle mesurait deux mètres et demi sur deux mètres et demi, et un mètre et demi de haut. Salomon y monta donc et s'agenouilla, en face de tous les Israélites assemblés; il leva les mains vers le ciel pour prier
Sérère  : Salomo kaa fi’in’u ndaalaand xanjar, a diƈin ndeer o maax ole no Mbind Roog ne. O cigdel ole no ndaalaand neene a reeƭa xa noonoong xa ƥetaq, o yaajel um a ref xa noonoong xa ƥetaq soo geel um a ref xa noonoong xa tadaq. Salomo a ŋaaya teen, a gooknoox mbaambir mbokatax ne no Ii-isra’el we fop, a letin xa ƥay um farna fa asamaan soo a xeɗ ee:

Français : et dit: «Seigneur, Dieu d'Israël, il n'y a pas de Dieu comme toi, ni dans le ciel ni sur la terre. Tu maintiens ton alliance avec tes serviteurs, tu leur restes fidèle, quand ils se conduisent eux-mêmes devant toi avec une entière loyauté.
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee Isra’el, jegee roog faa nandna fa wo, ta ref na asamaan mbaat no lanq ke. Kaa o gayaa ngiɓoor ne fo o paaxel of a ndeer of fo dag of we ndamooxna na wo na qeeñ den fop.

Français : Tu as fait pour ton serviteur David, mon père, ce que tu lui avais promis. Oui, ce que tu lui avais dit, tu l'as accompli toi-même aujourd'hui.
Sérère  : Fi’aa ke regoona a Dawid fee faap es refna o tag of, fadin a tegit of fo ten. Ke layoodanoona fadnaano xaye.

Français : Eh bien, maintenant, Seigneur, Dieu d'Israël, accomplis également ce que tu avais promis à ton serviteur David, mon père, lorsque tu lui as dit: “Si tes descendants veillent sur leur conduite en respectant ma loi, comme tu l'as fait toi-même, je t'assure qu'il y aura toujours devant moi l'un d'entre eux qui régnera après toi sur le peuple d'Israël ”.
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe Roog fee Isra’el, fadnanahini a Dawid fee faap es refna o tag of ke reg’anoona yee: ‹Boo xa taan of a ndamooxna na mi ne fi’tanoona wo fa xoox of, ñakkiro muk mbaambir es o leng na den oxaa rondaandoonga, a moof no uum-maamaad le Isra’el.›

Français : Ainsi Seigneur, Dieu d'Israël, réalise maintenant cette promesse faite à ton serviteur David!
Sérère  : Ten taxu, wo o Yaal oxe Roog fee Isra’el, ngela fat a ƭelem akeene lay’oona o tag of Dawid a mbadnoox!

Français : «Mais Dieu pourrait-il vraiment habiter avec les hommes sur la terre? Le ciel , malgré son immensité, ne peut déjà pas le contenir! Encore moins ce temple que j'ai construit .
Sérère  : Kaa koy, ndax no ndigil xan Roog a gen took lanq ke a ndeer no wiin we? O xeƈangee na asamaan fee took-ee-took, nam o xeƈitkaa no Mbind neeke maxanoonga?

Français : Pourtant, Seigneur mon Dieu, tourne-toi vers moi, entends ma prière suppliante, oui, écoute l'appel pressant que je t'adresse.
Sérère  : Yaqanee koy, o Yaal oxe Roog es, rungi nof of na qeƭ no tag of fo a ƈufginax um, ndax o nan-giloox a loolax fo a qeƭ no tag of.

Français : Ouvre tes yeux! Considère ce temple avec bienveillance jour et nuit, puisque c'est le lieu dont tu as dit que tu y manifesterais ta présence . Écoute la prière que je t'adresse d'ici.
Sérère  : Ñaal fo yeng, ngela fat a kid of a ngaan no Mbind nene, no mbiñ onqene layoona yee xan gon of a gen teen. Nan-gilooxi boog a qeƭ no tag of oxe faambirna fo o mbiñ onqene a xeɗaa.

Français : Écoute mes appels et l'appel qu'Israël, ton peuple, t'adresse, tourné vers ce lieu. Écoute-nous, Seigneur, dans le ciel, là où tu habites; écoute-nous et pardonne-nous.
Sérère  : Ngela fat o nan-gilooxaa a qeƭ no tag of fo ake Isra’el fee xeet of yaa da mbaambirna fo o mbiñ onqene a nqeɗaa. Nan-gilooxi a in! Kaam ee nan-giloorti a in na asamaan fee genoona too waasan a in!

Français : «Quand un homme est accusé d'avoir fait du tort à son prochain, on peut exiger de lui un serment lié à une malédiction; s'il vient alors prêter serment devant ton autel dans ton temple,
Sérère  : O kiin a jambange yee a tooña o kend um boo a serel o daaɓoox, a taaƥ ale a fi’tange kam Mbind nene mbaambir o sadaxand ole wo,

Français : toi, Seigneur, dans le ciel, sois attentif, interviens, et prononce le jugement sur tes serviteurs, afin que le coupable soit puni et que le juste soit reconnu innocent.
Sérère  : nan-giloorti na asamaan soo hate dag of, ndax o xaw oxe tooñna, rabdin a pi um, o cofu xe mat, o nomtin o cofel um.

Français : «Quand les Israélites seront battus par leurs ennemis parce qu'ils t'auront désobéi, s'ils demandent pardon, s'ils te louent, s'ils te prient et te supplient dans ce temple,
Sérère  : Boo fañ we a nqawna a Isra’el fee xeet of, yaam da mbakaad na wo, a nomtooxiidangaa me wo, a simat gon of, a nqeɗong, a ƈufginooxong kam Mbind nene,

Français : toi, Seigneur, dans le ciel, sois attentif, pardonne leur péché et rends-leur les terres que tu as données autrefois à leurs ancêtres et à eux-mêmes, puisqu'ils sont ton peuple.
Sérère  : nan-giloorti a den na asamaan, waasan a Isra’el fee xeet of pakaad den soo nomtiid a den no fiisel ole ci’oona a den, den fo daan den.

Français : «Ou bien, quand le ciel se fermera et qu'il n'y aura plus de pluie parce que les Israélites t'auront désobéi, s'ils se tournent vers ce lieu pour te prier, s'ils te louent et si, humiliés, ils cessent de te désobéir,
Sérère  : Asamaan fee a naagangaa kek, a fañat o deɓ yaam ne xeet of a mbakaadna na wo, a mbaambrangaa no mbiñ onqene, a nqeɗ, a simat gon of soo a mbes pakaad den a cinj, yaam ne o neewandkaa a den,

Français : toi, Seigneur, dans le ciel, sois attentif et pardonne leurs péchés, puisqu'ils sont tes serviteurs et ton peuple; bien plus, enseigne-leur à se bien conduire, puis fais tomber la pluie sur cette terre qui t'appartient et que tu leur as donnée en propriété.
Sérère  : nan-giloorti a den na asamaan, waasanit pakaad no dag of ndefna ndef Isra’el fee xeet of. Aqatini a den a ƭat a paax ale da mbarna o ndeef soo deɓiid no lanq ke ci’oona xeet of nen lam.

Français : «Quand le pays sera frappé par la famine ou la peste, quand les céréales sécheront ou pourriront sur pied, quand les sauterelles et les criquets arriveront en masse, quand des ennemis opprimeront les Israélites jusque dans leurs villes fortifiées, quand se produira n'importe quelle catastrophe ou n'importe quelle épidémie,
Sérère  : Biim a jegangaa kam saax le mbaat piste, a jegangaa xa ƥuus mbaat xa qomb, boo soƈ mbaat tooroog a ngarna, boo fañ we a mbidna xeet of o kurul-keƥ kam saax den, boo taamaala mbaat o njakad onquu ta waagna waag o ref a garna,

Français : si les Israélites, ton peuple, douloureusement frappés de remords, t'adressent des prières suppliantes, s'ils se tournent vers ce temple et lèvent les mains pour te prier,
Sérère  : xeet of a ƈufginooxangaang, nan-gilooxi a den. A qeƭ fo a qeƭax aluu o kiin oxuu ta waagna waag o ref mbaat Isra’el fee xeet of fop a xeɗna, yaa oxuu refna a andkataa coono fo naqad soo a letin xa ƥay um farna fo Mbind nene,

Français : toi, Seigneur, dans le ciel où tu habites, sois attentif, pardonne-leur et traite chacun selon sa conduite, puisque tu connais son cœur. En effet, toi seul, tu connais le cœur des hommes.
Sérère  : nan-giloorti a den na asamaan fee genoona too waasan a den, ɓek teen o ɓay of, rabid oxuu refna a pi um, yaam wo doŋ andu xeeñ no kiin oo kiin.

Français : Agis de cette manière afin que les Israélites se conduisent comme tu le désires et qu'ainsi ils te respectent toujours, tout le temps qu'ils vivront sur cette terre que tu as donnée à nos ancêtres.
Sérère  : Neene, xan da saɗarong soo a ñaaƴ na ƭat of no ñoow o ñis den fop kam o fiisel ole ci’oona daan in.

Français : «Si un étranger, quelqu'un qui ne fait pas partie d'Israël, ton peuple, vient d'un pays éloigné pour te prier dans ce temple, après avoir entendu parler de ton nom glorieux et de la puissance avec laquelle tu agis,
Sérère  : Fesoori neene itam fo o gataakoon ole fogeerna na Isra’el fee xeet of, yaa ta inoorkaa no saax goƭu yaam o magnel ole no gon of fo o ɓay of o jegu katil ole fo a naax of ale letnooxna. A faambrangaa no Mbind nene a xeɗ,

Français : toi, Seigneur, dans le ciel où tu habites, sois attentif et accorde-lui ce qu'il te demande. De cette manière, tous les peuples de la terre te connaîtront, ils apprendront à te respecter comme Israël, ton peuple, te respecte et ils sauront que ce temple que j'ai construit t'est vraiment consacré.
Sérère  : nan-giloorteen na asamaan fee genoona soo ci o gataakoon oleene fop ke ta xeɗna. Neene, xan qeet ke no lanq ke fop a and oxe refoona, a saɗarong nen a Isra’el fee xeet of soo a and itam ee gon of na ƴufginooreel no Mbind nene maxuuma.

Français : «Quand, sur ton ordre, les Israélites iront combattre leurs ennemis, s'ils se tournent vers cette ville que tu as choisie et vers le temple que j'ai construit pour toi, s'ils te prient,
Sérère  : Yaa xeet of a nqire’ikkaa fo fañ den, a ndeef a ƭat ale hebloona a den, a mbiƈaqilooxangaa farna fa teeru fee jiloona fo Mbind ne maxanoonga, a nqeɗong,

Français : sois donc attentif dans le ciel, écoute leur prière suppliante et viens à leur aide.
Sérère  : nan-giloorti a qeƭ den fo a ƈufginax den na asamaan, farit a den.

Français : «Quand les Israélites te désobéiront – car il n'y a aucun homme qui ne désobéisse jamais –, tu leur montreras peut-être ton irritation en les livrant à leurs ennemis et en permettant à ces derniers de les emmener en captivité dans leur pays proche ou lointain;
Sérère  : Xeet of a mbakaadangaa na wo, yaam jegee o kiin oxaa bakaadkeerna, boo o fuuxan a den soo ɓoxot a den fañ den, da ƥis a den gilaa saax took o hup doole, ta goƭ mbaat ta mat,

Français : si alors, dans le pays où ils sont captifs, ils réfléchissent, s'ils recommencent à te supplier en disant: “Nous avons désobéi, nous avons péché, nous sommes coupables!”,
Sérère  : kam saax le da ƥiseena took o hup doole, a nomtiidangaa a yiif den, a saktooxiid me wo, a nqeɗooxong ee: ‹I mbakaada, tooñong soo mbi kaa faaxeerna›,

Français : s'ils te demandent pardon de tout leur cœur et de toute leur âme dans la contrée où ils sont captifs, s'ils se tournent vers le pays que tu as donné à leurs ancêtres, vers cette ville que tu as choisie et vers le temple que j'ai construit pour toi, s'ils te prient,
Sérère  : a nomtooxiidangaa me wo na qeeñ den fop fo na xa laaw den fop too a nqeɗtangaang kam saax le no we na ndamkaa a den mbaƭ, a mbaambir fo saax le ci’oona daan den fa teeru fee jiloona fo Mbind ne maxuuma no gon of,

Français : toi alors, dans le ciel où tu habites, sois attentif, écoute leur prière suppliante, viens à leur aide et pardonne-leur d'avoir péché contre toi.
Sérère  : nan-giloorti a qeƭ den fo a ƈufginax den na asamaan fee genoona, ɓoxot a den ɓur. Waasani xeet of pakaad den na wo.

Français : «Mon Dieu, ouvre tes yeux! Sois attentif à la prière que je t'adresse en cet instant et en ce lieu.
Sérère  : Ndiiki koy, wo Roog es, fat a kid of a mbetoox, o rung nof of na qeƭ aluu na fi’eel no mbiñ onqene.

Français : que tes fidèles laissent éclater leur joie et leur bonheur.
Sérère  : soo we ndamooxna na wo a mbelakinoox fo o ɗaay.

Français : souviens-toi de tous les bienfaits que tu as accordés à ton serviteur David» .
Sérère  : ndaa wetandooxi a pi a paax ake fi’anoona o tag of Dawid.»

Français : Lorsque Salomon eut terminé cette prière, un feu descendit du ciel et brûla les sacrifices complets et les sacrifices de communion, et la glorieuse présence du Seigneur remplit le temple .
Sérère  : Ye Salomo a ƴutna a qeƭ rek, fiɗel a inoora na asamaan a dox sadax fa ndoxel faa fo sadax camsa’oor kaa, soo o ndam onqe no Yaal oxe a mayƭand Mbind Roog ne.

Français : Les prêtres ne purent pas pénétrer dans le sanctuaire , car cette présence glorieuse le remplissait.
Sérère  : Saasadax we mbaag’atee o ndok kam Mbind ne no Yaal oxe, yaam o ndam onqe no Yaal oxe kaa mayƭand’u Mbind naa.

Français : Tous les Israélites présents virent le feu descendre du ciel et la gloire du Seigneur rayonner dans le temple; aussitôt ils se jetèrent à genoux sur le dallage, le visage contre terre, pour adorer et louer le Seigneur à cause de sa bonté et de son amour sans fin.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we fop a nga’na fiɗel le fo o ndam onqe no Yaal oxe a mbudooxiidaa no Mbind naa, a ndalfooxa o ngooknoox, a ngung a lanq, a ngidmaa o Yaal oxe yee: «Yaam kaa faax, too o mbeq um xan a maadaa boo faw.»

Français : Le roi et tout le peuple offrirent ces sacrifices en l'honneur du Seigneur.
Sérère  : O maad oxe fa xeet fee fop a ƥoxota o Yaal oxe sadax.

Français : Ils offrirent vingt-deux mille bœufs et cent vingt mille moutons et chèvres, pour inaugurer le temple de Dieu.
Sérère  : O maad Salomo a ɓoxota qoox cuni qarɓeen ƭik fo qoox cuni ƭik fo cegel teɓ cuni teemeed fo cuni qarɓeen ƭik, da ndef sadax. Neene, o maad oxe fa xeet fee fop a mbarke’a Mbind Roog ne.

Français : Les prêtres étaient à leurs postes. Les lévites jouaient des instruments de musique sacrés que le roi David avait fait fabriquer; ils louaient le Seigneur pour son amour sans fin, selon le cantique que David leur avait transmis. En face d'eux, des prêtres sonnaient de la trompette. Tout le peuple était debout.
Sérère  : Saasadax we kaa ndeeƭu no far den, Leelewi we a saq pakir ke o maad Dawid a fi’in’ina ndax da simatteel o Yaal oxe ne ta heblituuna. Saasadax we kaa njasnoor’u fa den, a njibnaa a luuƥ ake, a ngidmaa o Yaal oxe yee: «Yaam o mbeq um xan a maadaa boo faw.» Ii-isra’el we fop kaa inoox’u a ngeenoox.

Français : Alors Salomon consacra tout le centre de la cour qui s'étend devant le temple du Seigneur; en effet l'autel de bronze que Salomon avait dressé ne pouvait recevoir tous les sacrifices, et le roi dut utiliser la cour pour faire brûler les sacrifices complets, les offrandes végétales et les parties grasses des sacrifices de communion.
Sérère  : Salomo a kesa a ndeer ale no maax ole refna mbaambir Mbind ne no Yaal oxe, yaam o sadaxand xanjar ole Salomo a fi’na kaa neew’u lool no sadax keene. Keene tax’u Salomo a jiriiñoor o maax ole, ndax ta ɓoxotit teen sadax toxel ke fo sadax tuufe-duufe ke fo neebam ke no sadax camsa’oor ke.

Français : A cette même occasion, Salomon célébra pendant sept jours la fête des Huttes en compagnie des Israélites assemblés en très grand nombre: ils étaient venus de tout le pays, depuis Lebo-Hamath au nord jusqu'au torrent d'Égypte au sud .
Sérère  : Naaga, Salomo a roofanda xew faaga boo ñaal ɓetuu ƭik, a yoon fo Ii-isra’el we fop. Mbokatax maak a inoortiid’a no saax le fop, ke xotitna no ndokand naa Hamat no ɓemb-roog o janoon boo na ƈufnand alaa Misira no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : Une assemblée solennelle eut lieu au huitième jour de la fête. Ainsi on célébra la consécration de l'autel pendant sept jours, puis la fête elle-même dura sept autres jours.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ndadkandeer ne, a njega o xet o tedu, yaam a ndoofanda barke fee no sadaxand ole boo ñaal ɓetuu ƭik, soo a ndoofand xew feene boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Après quoi, le vingt-troisième jour du septième mois, le roi renvoya les Israélites chez eux. Ils s'en allèrent tout joyeux et le cœur content parce que le Seigneur s'était montré plein de bienveillance envers David, envers Salomon et envers Israël, son peuple.
Sérère  : No ñaal qarɓeen ƭik fo ndadkandeer ne no nqool ɓetuu ƭikandeer onqe, Salomo a nomta xeet faa da nqaad no ƭiif den. Kaa mbelakinooxoogu, a qeeñ den a may fo o ɗaay no paax ke o Yaal oxe a fi’an’ina a Dawid fa Salomo fa Isra’el fee xeet um.

Français : Lorsque le roi Salomon eut fini le temple du Seigneur et son propre palais, lorsqu'il eut mené à bien tout ce qu'il avait eu l'intention de faire dans ces deux bâtiments,
Sérère  : Neene boog Salomo a ƴuta calel ke no Mbind ne no Yaal oxe fo ke no mbind no maad ne. A fadanda deŋ fop ke ta heboox’ina o fi kam Mbind ne no Yaal oxe fo kam mbind no maad ne ten.

Français : le Seigneur lui apparut pendant la nuit et lui dit: «J'ai entendu ta prière; j'ai accepté de choisir ce lieu pour qu'on m'y offre des sacrifices .
Sérère  : «Jaɓaam a qeƭ of too jilaam o mbiñ onqene ndax um ɓoxotteel teen sadax.

Français : Supposons qu'un jour je ferme le ciel et qu'il n'y ait plus de pluie, ou que j'ordonne aux sauterelles de ravager le pays, ou encore que j'envoie une épidémie de peste sur mon peuple:
Sérère  : Boo weguuma asamaan fee boo a teƥ jegatee, hebliid soƈ ke da nduudin saax le, yooriid piste took xeet es,

Français : si alors mon peuple, le peuple à qui j'ai donné mon nom, s'humilie et prie, si les Israélites me recherchent en renonçant à leur mauvaise conduite, moi, dans le ciel , je serai attentif, je pardonnerai leur péché et je rétablirai la prospérité de leur pays.
Sérère  : maaga, xeet es fee ci’uuma gon es a neewandooxangaa, a nqeɗ, a mbaaƭaam, soo a mbes a cinj a ƭat a paaxeer ale den, yaaga xam nan-giloorit a den na asamaan, waasanit paakaad den soo naatandahin saax den.

Français : Dès maintenant, j'ouvre mes yeux; je serai attentif à toute prière qu'on m'adressera dans ce temple.
Sérère  : No ke xotitna ndiiki kaa um doon a kid es, rung nof es na qeƭ ake na mbi’teel no mbiñ onqene.

Français : Je l'ai choisi, je l'ai consacré en acceptant d'y manifester pour toujours ma présence parmi vous; je veillerai sur lui, toujours plein de bonté envers vous.
Sérère  : Kaam jil Mbind neeke, kesin ndax gon es a gen teen kili, a kid es fo xeeñ es a ndef teen boo faw.

Français : Quant à toi, si tu te conduis envers moi comme ton père David, si tu fais tout ce que je t'ordonne, si tu obéis aux lois et aux règles que je t'ai données,
Sérère  : Wo o mat, boo damooxoona na mi ne faap of Dawid a damooxit’ina na mi, ndax o fi fop ke hebloonga, gay bargal es fo ke simtuuma,

Français : sache que j'affermirai ton autorité de roi, conformément à l'alliance que j'ai conclue avec ton père David en lui disant qu'il y aurait toujours l'un de ses descendants qui, après lui, gouvernerait le peuple d'Israël .
Sérère  : xam saƭkand maat of ne hiɓoorit’anuuma fa faap of Dawid ee: ‹Ñakkiro muk oxaa rondandoonga, a maadooxaa took Isra’el.›

Français : Mais si vous vous détournez de moi, si vous négligez d'obéir aux lois et aux commandements que je vous ai donnés, si vous servez d'autres dieux et si vous vous inclinez devant eux pour les adorer,
Sérère  : Kaa koy, nu mbesangaam a cinj, nqaƴ bargal es fo kebil es ke dalnanuuma a nuun, boo nu mbaɗookna roog lakas ke, ngungaa mbaambir den,

Français : je vous arracherai de la terre que je vous ai donnée, et je rejetterai loin de moi le temple que j'ai consacré en mon honneur. Alors tous les peuples ricaneront au sujet d'Israël et se moqueront de lui.
Sérère  : yaaga, xam sutit a nuun no fiisel ole ci’uuma a nuun, Mbind ne kesanuuma gon es, um naagin buc, fi’in naxoor fo calat a ndeer qeet ke fop.

Français : Quand les gens passeront près de ce temple auparavant si grandiose , ils seront stupéfaits et demanderont: “Pourquoi le Seigneur a-t-il traité ce pays et ce temple d'une telle manière?”,
Sérère  : Oxuu reefna paam Mbind neeke laasoogeena, xan a jaaxiɗ, a laamtooxaa yee: ‹Xar taxu o Yaal oxe a fi kene saax lene fo Mbind nene?›

Français : et on leur répondra: “C'est parce que les Israélites ont abandonné le Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres, qui les avait fait sortir d'Égypte; le Seigneur leur a infligé tous ces malheurs parce qu'ils ont adoré d'autres dieux.” »
Sérère  : Xan a doonel ee: ‹Ke taxuuna refu yee Ii-isra’el we kaa mbaas o Yaal oxe Roog fee no daan den, sutitna a den no saax laa Misira, soo a ndamoox no roog lakas, a ngungaa mbaambir den, a mbaɗooxaa a den. Ten taxu ta ɓisiid took den taamaala feene fop.› »

Français : Au bout de vingt ans, Salomon eut fini de construire le temple du Seigneur et son propre palais;
Sérère  : A cinj xa kiid qarɓeen ƭik, Salomo a ƴuta maq ne no Mbind ne no Yaal oxe fo ne no mbind no maad ne ten.

Français : il reconstruisit alors les villes que le roi Hiram, de Tyr, lui avait données, et les peupla d'Israélites.
Sérère  : A maxatina teeru ke Hiiram fee o maad Tiir a coox’uuna soo a gennik Ii-isra’el maaga.

Français : Ensuite il alla attaquer Hamath-Soba et s'en empara.
Sérère  : Cinj kaaga, Salomo a songka a Hamat-Cooba soo a jaɓin.

Français : Il reconstruisit Tadmor, dans la région désertique , de même que toutes les villes qu'il avait bâties dans la région de Hamath pour y entreposer ses provisions.
Sérère  : A maxatina a Tadmoor na koƥ-a-ƥor alaa fo teeru ke no jegel olaa Hamat fop, da ndef taga ke ten.

Français : Il reconstruisit également Beth-Horon-le-Haut et Beth-Horon-le-Bas, villes fortifiées, entourées de murailles et fermées par des portes à verrous,
Sérère  : A maxatina itam a Bet-Horon fee took fa Bet-Horon fee a lanq ndefna teeru cegu saŋe, a njeg begax kaa saqna a kinglir.

Français : ainsi que Baalath et toutes les villes où il faisait entreposer ses provisions, celles où il garait ses chars de guerre et celles où il logeait ses chevaux. Il bâtit tout ce qu'il désira dans la ville même de Jérusalem, sur le mont Liban et dans tout le pays soumis à son autorité.
Sérère  : A maxatinahina a Baalat fo teeru ke ndeeƭna taga no maad fop, too Salomo a jeg’u a den, teeru ke na sareet-xire ke fo teeru ke no ŋaaŋaay pis we. A maxa itam fop ke ta bug’ina kam Yeerusaleem, kam Libaŋ fo kam saax le ta hame’’ina fop.

Français : Il y avait encore dans le pays un certain nombre de Hittites, d'Amorites , de Perizites, de Hivites et de Jébusites, c'est-à-dire des gens qui n'étaient pas israélites.
Sérère  : A maad’a o jegaa kam saax le Isra’el Heeheet, Aa-amori , Peeperisi, Hiihiwi fo Yeeyebus. Weene fop koy, ndeeƭee Ii-isra’el.

Français : Ils avaient subsisté parce que le peuple d'Israël ne les avait pas exterminés. C'est à eux que Salomon imposa certains travaux, et ils y sont soumis aujourd'hui encore.
Sérère  : Xa taan den a maad’a o ñoowaa kam saax le, yaam Ii-isra’el we moocand’ee a den. Den o mat Salomo a seroogu calel ke too boo xaye a maada no kaaga.

Français : Mais Salomon en dispensa les Israélites; au contraire il les enrôla dans l'armée comme officiers supérieurs, conducteurs de chars ou cavaliers.
Sérère  : Kaa koy, Salomo ser’ee o leng no Ii-isra’el we calel mbaƭ, yaam kaa ndeeƭu xiixire um, aa-adax um, cawdiin um, ƴuuƴufin a sareet-xire ke ten fo ŋaaŋaay pis um.

Français : Les gouverneurs désignèrent deux cent cinquante contremaîtres pour surveiller la foule des travailleurs au service du roi Salomon.
Sérère  : Aa-adax weene no maad Salomo a ndeeƭa teemeed ƭik fo qarɓeen ƥetik waa yetooxoogna xeet fee.

Français : Sur l'ordre de Salomon, sa femme, la fille du Pharaon , quitta la Cité de David et s'installa dans le palais construit pour elle. Le roi se disait en effet: «Même ma femme ne doit pas demeurer dans le palais de David, roi d'Israël, car des bâtiments où l'on a déposé le coffre sacré du Seigneur sont eux-mêmes sacrés.»
Sérère  : Salomo a xotta o teem oxe reeƭna o ƥiy o ndew onqe Firawon fee na ƥak ale Dawid, a ɓisin no mbind ne ta maxan’uuna. Kaa lay’u yee: «O tees genkee no mbind Dawid fee reeƭna o maad Isra’el, yaam fo mbiñ ne arka ne no Yaal oxe a ɓekeena kaa ted.»

Français : Dès lors Salomon offrit des sacrifices complets au Seigneur sur l'autel qu'il avait fait construire pour lui devant le sanctuaire .
Sérère  : Maaga, Salomo a ɓoxotooga o Yaal oxe sadax toxel took o sadaxand ole no Yaal oxe ta max’ina mbaambir o ndambalaan onqe.

Français : Conformément aux règles fixées par Moïse pour chaque jour particulier, il offrait des sacrifices le jour du sabbat , le premier jour du mois, et lors des trois grandes fêtes annuelles, celle des Pains sans levain, celle de la Pentecôte et celle des Huttes .
Sérère  : Kaa ɓoxotoogu a den a reefandin no ne Moyiis a heblit’uuna na bes fuu refna, no pes a ñootnax ke, no nqool o ndeɓ onquu refna, fo na xa qet xa tedu xe a caf a tadak no hiid ole, ta ref na Xew fee no puuru canja’e ke, na Xew fee na bes fa ndakooxiidu fee fo na Xew fee no ƭiif ke.

Français : Salomon, appliquant les décisions de son père David, installa dans leurs fonctions respectives les groupes de prêtres, puis les lévites chargés d'acclamer jour après jour le Seigneur ou de seconder les prêtres dans leur service, et enfin les portiers, selon les équipes attribuées à telle ou telle porte. C'est ce que David, l'homme de Dieu, avait ordonné .
Sérère  : Salomo a dalna a yaj ake no saasadax we ne faap um Dawid a jagandit’uuna, ta reefandel no far den, ake no Leelewi we ta reefandel na toq den ale refna o niwaa o Yaal oxe soo a mbadnaa o far den mbaambir saasadax we, ne ta hebliteena na bes fuu refna. Neene itam a reftu no yeeyetax we na xa ton-maax axe nqaajrand’eena xa ton-maax axe, a reefandel na yaj den. Neene deŋ Dawid fee o kiin Roog oxe a heblit’un.

Français : On ne s'écarta des directives de David relatives aux prêtres et aux lévites sur aucun point, même pas en ce qui concernait les trésors.
Sérère  : Yapatil’ee dara boog no ke Dawid a heblit’ina ta jagin no saasadax we fo no Leelewi we mbaat no kuu ta refna, boo na halal fee sax.

Français : Tous les projets de Salomon furent ainsi réalisés, depuis les préparatifs pour la fondation du temple jusqu'aux travaux menant à son achèvement: le temple du Seigneur était parfait.
Sérère  : Ƭaap ke Salomo fop a mbadnooxa, no ke xotitna no yaa ta waajaa fer le no Mbind ne no Yaal oxe boo ye ta muukna calel ke. Mbind ne no Yaal oxe koy, calel tigi a fi’’e.

Français : Alors Salomon alla à Ession-Guéber et à Élath, ports sur la mer des Roseaux dans le pays d'Édom.
Sérère  : Maaga Salomo a reta Esiyon-Gebeer fa Eylat ndefna na ƥeeraamb ale no maag ole kam saax laa Edoom.

Français : Le roi Hiram lui envoya des bateaux conduits par des marins phéniciens expérimentés. Ces marins se rendirent avec ceux de Salomon dans le pays d'Ofir , d'où ils rapportèrent plus de treize tonnes d'or pour le roi Salomon.
Sérère  : O maad Hiiram a lultaan a kaal akaa wiin andu o maag tigi a ƈufnaa. Wiin weene a yoona fo dag we Salomo, a ndet no saax laa Ofiir , a nqottiid maaga ngap parig teemeed fo parig qarɓeen ƥetik wurus, a ƥisaniidin o maad Salomo.

Français : La reine du pays de Saba entendit parler de Salomon. Elle vint donc à Jérusalem pour éprouver sa sagesse en lui posant des questions difficiles. Elle avait emmené une suite très imposante, ainsi que des chameaux portant des parfums, de l'or en quantité et des pierres précieuses. Elle se présenta devant Salomon et aborda avec lui tous les sujets qu'elle avait préparés.
Sérère  : O maad o tew oxe Saba a nana o jeg gon ole Salomo a layteel. Maaga a gara Yeerusaleem, a ɗeetloortiidin a nax-o-gut, a yoon fo a ƭat a maak fo keeleemb kaa sufna pelu tuñ fa wurus fa mayu fo a ƥil a cafeñu. A gara me Salomo, a laamtin fop ke ta fof’ina no xeeñ um.

Français : Salomon répondit à toutes ses questions; il n'y en eut pas une seule à laquelle il ne pût pas répondre.
Sérère  : Salomo a tekta o tew oxe fop ke ta laamit’uuna, too jeg’ee dara kaa laqoox’ina a Salomo boo waagiran o tekit.

Français : La reine de Saba entendit les paroles pleines de sagesse de Salomon, elle admira le palais qu'il s'était fait construire,
Sérère  : O maad o tew oxe Saba a horooxa o and o maak ole Salomo, a ga mbind ne ta maxin’ina

Français : la nourriture qu'on apportait sur les tables, la façon dont les gens de son entourage étaient placés, le costume de ceux qui servaient à manger et à boire, elle vit le roi monter en procession au temple du Seigneur: elle fut si impressionnée par tout cela qu'elle en eut le souffle coupé.
Sérère  : fo xa tox axe ndiƈiidoogeena, o genand ole no dag we ten, o far ole fo a tokax ake no we njalanooguuna fo ake no we topatooxoogna a yer ale ten, a ga itam sadax toxel ke Salomo a ɓoxotoogna kam Mbind ne no Yaal oxe. A dama o don,

Français : Quel privilège pour tes serviteurs, pour tous les gens de ton palais! Ils se trouvent toujours en ta présence et peuvent entendre tes paroles pleines de sagesse.
Sérère  : Wiin of fo dag of a ƭaaya, den we ngenna fa wo kili, a nan-gilooxaa o and ole wo.

Français : Il faut remercier le Seigneur ton Dieu, qui t'a choisi comme roi pour régner en son nom sur Israël! C'est parce qu'il aime ce peuple et qu'il veut le faire subsister pour toujours, que ton Dieu t'en a fait le roi et t'a chargé d'y faire respecter le droit et la justice.»
Sérère  : O Yaal oxe Roog of a hela o simatel, ten fee feloona boo ta fi’ong o maad um ndax o jalan o Yaal oxe Roog of. Ne Roog of a fexna a Isra’el ndax ta maadnooran boo faw, taxu ta dalnong o maad den, ndax o lalit a ƭat fo o cofel.»

Français : Ensuite la reine de Saba donna au roi Salomon environ trois tonnes et demie d'or, une grande quantité de parfums, ainsi que des pierres précieuses. On n'avait jamais vu des parfums tels que ceux-là.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad o tew oxe Saba a ci’a o maad Salomo ngap parig qarɓeen nahik wurus fo pelu tuñ fo a ƥil a cafeñu mayu mayu. Qeeñe-xeeñe peltu naaga tuñ mos’ataand o ƥisiid kam saax le Isra’el.

Français : Les serviteurs du roi Hiram et ceux de Salomon, qui étaient allés à Ofir, en avaient rapporté de l'or, ainsi que du bois de santal et des pierres précieuses.
Sérère  : Dag we Hiiram fo we Salomo ƥistiid’ina wurus no saax laa Ofiir, a ngarit’a itam a teex ndaxar santal fo a ƥil a cafeñu.

Français : Le roi Salomon avait utilisé le bois de santal pour faire des parquets dans le temple du Seigneur et dans le palais royal, ainsi que des instruments de musique, lyres et harpes, pour les chanteurs. On n'avait jamais rien vu de pareil dans le pays de Juda.
Sérère  : O maad Salomo a fi’ta a teex ndaxar santal ake o toŋ-toŋ ole no Mbind ne no Yaal oxe fo ole no mbind no maad ne. A sexan’ahina teen giigim we fo nqilimb fo a tiiti. Kaa nandna naaga mos’aand o ga kam saax le Yudaa.

Français : De son côté, le roi Salomon donna à la reine de Saba tout ce qu'elle désirait et demandait, bien plus qu'elle ne lui en avait elle-même apporté. Puis la reine et son entourage retournèrent dans leur pays.
Sérère  : O maad Salomo koy, a ci’a o maad o tew oxe Saba fop ke ta bug’ina too ta xeɗ’un o ten, kupu ke ta ɓisiid’ina o maad Salomo. Cinj kaaga, o maad o tew oxaa fo a ƭat um a nqaada no saax den.

Français : En une seule année, le roi Salomon vit arriver à Jérusalem un total de vingt tonnes d'or;
Sérère  : O meɗel ole na wurus fee Salomo a daawoogna o hiid oo hiid a reeƭa ngap parig teemeed ƭik fo parig qarɓeen ƭik,

Français : il faut y ajouter les taxes prélevées sur les importations et le commerce, ainsi que l'or et l'argent que les rois d'Arabie et les gouverneurs du pays apportaient à Salomon.
Sérère  : fogreerna fo ke hatoogna na bateer ake no jula maak we fo no jiijikax we fa wurus fee fa xaaliis fa nqoolu fee maad we Arabi fop fo gofornoor ke no saax le a ƥisiidoogna.

Français : Le roi Salomon fit fabriquer deux cents grands boucliers en alliage d'or – pour chacun il fallait six kilos d'alliage d'or –,
Sérère  : Salomo a jalna pegoor maak teemeed ƭik wurus fa nqawe, too nuu refna teen a fi’it’e ngap kilo ɓetuu fa leng fo liibar.

Français : et trois cents petits boucliers du même alliage – pour chacun il fallait trois kilos de métal –, et il les fit déposer dans le bâtiment appelé “La Forêt du Liban” .
Sérère  : A jalnahina pegoor teɓ teemeed tadik wurus fa nqawe, nuu refna teen a fi’tel ngap kilo tadik. A ɓeka a den no tabax ne na xoyeel Suungaan le Libaŋ .

Français : Le roi fit encore fabriquer un grand trône décoré d'ivoire et recouvert d'or pur.
Sérère  : O maad oxe a jalna uum-maamaad maak laa mosandteena a ñiiñ fa ñiig soo a laarel wurus fa nqoolu.

Français : Ce trône se trouvait sur une estrade à six marches, il avait un marchepied en or, qui lui était fixé, et des bras de chaque côté du siège; deux lions sculptés étaient placés de part et d'autre du trône,
Sérère  : Uum-maamaad leene a jeg’a o toŋ-toŋ olaa jegna xa takand ɓetaa fo leng fo o dakand wurus. A jeg’a toonir xa ƥay, a mbi’el no saax oluu refna, nitaal cogoy ƭik keenooxu a ndef na xa saax axe.

Français : et douze autres lions répartis sur les marches, six à gauche et six à droite. On n'a rien fait de pareil dans aucun autre royaume.
Sérère  : Nitaal cogoy xarɓaxay fo cogoy ƭik keenooxu a mbi’’e no toŋ-toŋ ole, ɓetaa fo leng na janoon, ɓetaa fo leng na ñamaak. Kaa nandna neen, mos’aand o fi’an maat leng.

Français : Toutes les coupes du roi Salomon étaient en or, et toute la vaisselle de “La Forêt du Liban” en or fin. On ne faisait rien en argent, car à l'époque de Salomon on considérait l'argent comme sans grande valeur.
Sérère  : A tokol ake no maad Salomo fop wurus a ndeeƭu, xa ƥaxañ axe no tabax ne na xoyeel Suungaan le Libaŋ fop a ndef wurus fa nqoolu. Na jamaane Salomo xaaliis fa nqoolu fee kaa ɗeetoogel nen kaa mayeerna o njiriiñ.

Français : Le roi avait des bateaux qu'il envoyait en expédition lointaine, conduits par des marins du roi Hiram; tous les trois ans ces bateaux revenaient chargés d'or, d'argent, d'ivoire, de singes et d'oiseaux exotiques.
Sérère  : O maad oxe a jeg’a no maag ole a kaal a maak a cula’ir akaa na ndetaa Tarsis , a yoon fo maamaag we Hiiram. Jaf leng na xa kiid xa tadaq axuu ndefna, a kaal akeene a ngatoogu, a ƥisiid wurus, xaaliis, a ñiiñ fa ñiig, a koy fo a lamjaata.

Français : Le roi Salomon surpassait tous les autres rois de la terre par ses richesses et par sa sagesse.
Sérère  : O maad Salomo hup’u maad lakas we no lanq ke fop halal, a hup a den o and itam.

Français : En effet, Dieu lui avait accordé une telle sagesse que, de partout, des rois venaient le consulter.
Sérère  : Maad we no lanq ke fop a inoorooga muu refna, a ƭeetiidaa a Salomo, ndax da nan-giloox o and o maak ole Roog a ci’’uuna.

Français : Année après année, tous ces gens lui apportaient en cadeau des objets d'argent et d'or, des vêtements, des armes, des parfums, des chevaux ou des mulets.
Sérère  : O hiid oluu refna, wiin weene fop a ƥisiidooga a Salomo ci’it: Kaa jalteena xaaliis, kaa jalteena wurus, ñirax, ƥonax, pelu tuñ, pis fo perkele.

Français : Salomon avait des écuries pouvant abriter quatre mille chevaux et chars; il avait douze mille chevaux , dont il garda un certain nombre auprès de lui à Jérusalem, alors que les autres étaient répartis dans les villes aménagées à cet effet.
Sérère  : Salomo a jeg’a kud cuni nahik yaam pis ke fo a sareet-xire ke ten fo ŋaaŋaay pis cuni xarɓaxay fo ŋaaŋaay pis cuni ƭik. A geek’a leng-leng teen paam um kam Yeerusaleem, lakas ke mat, ta pasar a den no teeru yetooxand ke.

Français : Il dominait tous les rois dont les territoires s'étendaient depuis l'Euphrate, le grand fleuve, jusqu'au pays des Philistins et même jusqu'à la frontière de l'Égypte .
Sérère  : Salomo doon’u o ɓay no maad we fop nqotitna no xuluɓ olaa Ofrat, a gar no ŋat ole no saax le no Fiifilista we boo no ŋat olaa Misira.

Français : Grâce au roi, il y avait autant d'argent que de cailloux à Jérusalem , et les cèdres étaient aussi nombreux que les sycomores qui poussent dans le Bas -Pays.
Sérère  : O maad oxe a tax’a boo xaaliis fee a mayit nen a ƥil ake kam Yeerusaleem, soo taxar seedar ke a mayit nen paƭat ke ndefna no jegel ole na yulanq ake.

Français : Quant aux chevaux de Salomon, on les importait d'Égypte et de bien d'autres pays.
Sérère  : Pis ke Salomo Misira fo na saax a lakas ake a ƥistiidooge.

Français : Le reste de l'histoire de Salomon, du début à la fin, est contenu dans les livres intitulés Actes du prophète Natan , Prophétie d'Ahia, de Silo et Vision du prophète Yédo . – Ce dernier livre traite de l'histoire de Jéroboam, fils de Nebath. –
Sérère  : Ke xotitna no mberaandoong ne na cosaan fee Salomo boo no muukandoong ne kaa bindel na safe ke na nqoyeel «A pi ake no tuleer Natan» fo «A co’it ale Ahiya fee inoorna Silo» fo «Mbeeñil ne no ƭeet Ido». Safe falakaand leene kaa laytaa cosaan fee Yerobowam fee o ƥiy Nebat.

Français : Salomon régna pendant quarante ans à Jérusalem sur l'ensemble du peuple d'Israël.
Sérère  : Salomo a maadooxana xeet fee Isra’el fop boo xa kiid qarɓeen nahik kam Yeerusaleem.

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra près de son père, dans la Cité de David; ce fut son fils Roboam qui lui succéda.
Sérère  : Cinj kaaga, Salomo a daba daan um, a gasel na ƥak ale Dawid fee faap um, soo o ƥeem Rehabewam a rondandin.

Français : Roboam se rendit à Sichem , car c'était là que les tribus israélites du Nord étaient venues pour le proclamer roi.
Sérère  : Rehabewam a reta Sikeem, yaam Ii-isra’el we fop kaa ngar’u maaga, ndax da ndodin o maad.

Français : Jéroboam, fils de Nebath, se trouvait en Égypte où il s'était enfui pour échapper au roi Salomon. Lorsqu'il entendit parler de cette assemblée de Sichem, il rentra d'Égypte.
Sérère  : Ye Yerobowam fee o ƥiy Nebat a yegtuuna Misira, maa ta ƴuf’ina, ndax ta daɗ o maad Salomo, a nomtooxiida.

Français : On envoya des gens le chercher, et il rejoignit les tribus du Nord. Ils s'adressèrent à Roboam en ces termes:
Sérère  : A carind ake no ɓemb-roog o janoon a nqoynika a Yerobowam. Maaga, a yooniida fo Ii-isra’el we fop, a lay a Rehabewam ee:

Français : «Ton père nous a toujours traités comme des esclaves. Si maintenant tu nous soulages un peu de ce fardeau qui pèse comme un joug sur nos épaules, nous sommes prêts à te servir.» –
Sérère  : «Faap of kaa roxond’u a in a toq a meɗu. Ndiiki koy, yelefandani a in a toq aleene hatna na faap of, too ta meɗ dis, yaaga xan i ndagooxong.»

Français : Ils s'en allèrent donc.
Sérère  : Maaga, xeet faa a ndeta.

Français : Le roi Roboam demanda conseil aux anciens qui avaient entouré son père Salomon lorsqu'il vivait encore; il leur posa la question suivante: «Quelle réponse me conseillez-vous de donner à ces gens?»
Sérère  : «Xar nu askaxam kaa doonuuma xeet fene?»

Français : Les anciens lui dirent: «Si tu te montres bon envers le peuple, si tu satisfais ses revendications, si tu réponds par des paroles positives, ces gens seront pour toujours à ton service.»
Sérère  : «Me ta refna xaye, o faaxangaa na xeet fene, jaɓ ke da mbugna, doon a den o doonanqol o felu, yaaga xan a ndef dag of boo kili.»

Français : Mais le roi négligea le conseil donné par les anciens. Il interrogea les jeunes gens qui l'entouraient et qui avaient grandi avec lui.
Sérère  : Kaa koy, o maad oxe a yapatila o as ole maak we a coox’uuna soo a laamtik xa pes xa kend um axe ndeeƭna fo ten too a yaroox fo ten.

Français : Il leur dit: «Ces gens me demandent de les soulager un peu du fardeau que mon père leur a imposé comme un joug. Quelle réponse me conseillez-vous de leur donner?»
Sérère  : «Xeet fene kaa laamtaxam, ndax um yelefandan a den a toq ale faap es a roxond’ina a den. Xar nu nqalaatu yee kaaga i ndoonkaa a den.»

Français : Les jeunes de son âge lui dirent: «Ces gens se plaignent donc de ce que ton père les a traités comme des esclaves, et ils te demandent de les soulager un peu de ce fardeau. Eh bien, voici ce que tu dois leur répondre: “Mon petit doigt est plus gros que le bras de mon père .
Sérère  : «Layi keeke xeet fee layoonga yee faap of kaa roxond’u a in a toq a meɗu, ndaa wo o mat, yelefandaneen a in: ‹O nqol o mbangdir onqe mi moƴu o magin ndet ne faap es.

Français : Mon père vous a chargés d'un joug pesant, moi je vous chargerai d'un joug encore plus pesant; mon père vous a fait marcher à coups de fouet, moi je vous ferai marcher à coups de fouet redoublés.” »
Sérère  : Faap es a roxond’a a nuun a toq a meɗu, mi koy, xam roxond a nuun a toq alaa moƴna o meɗ. Faap es xa yar a yartoogu a nuun, mi koy, xa cap axaa ƭomitna nen ŋat a beex um yaritkaa a nuun.› »

Français : Le troisième jour, Jéroboam et tout le peuple vinrent trouver Roboam, comme il le leur avait dit.
Sérère  : No ñaal ndadkandeer naa, Yerobowam fa xeet faa fop a ngara, a soƥiid o maad Rehabewam, ne ta layit’uuna a den.

Français : Le roi négligea le conseil que les anciens lui avaient donné; il répondit au peuple avec dureté,
Sérère  : O maad oxe a doona xeet faa o doonanqol o ñexetu. A faña o reef o as ole maak we a coox’uuna,

Français : suivant le conseil de ses compagnons de jeunesse. Il dit: «Je vous imposerai un joug pesant, et je le rendrai de plus en plus pesant; mon père vous a fait marcher à coups de fouet, moi je vous ferai marcher à coups de fouet redoublés.»
Sérère  : «Faap es a roxond’a a nuun a toq a meɗu, mi koy, xam roxond a nuun a toq alaa moƴna o meɗ. Faap es xa yar a yartoogu a nuun, mi koy, xa cap axaa ƭomitna nen ŋat a beex um yaritkaa a nuun.»

Français : Ainsi le roi n'accepta pas les revendications du peuple. Le Seigneur Dieu dirigea les événements de cette manière pour réaliser la promesse qu'il avait faite à Jéroboam, fils de Nebath, par l'intermédiaire du prophète Ahia, de Silo .
Sérère  : Neene, o maad oxe nan-giloox’ee xeet fee, yaam fop ke xew’ina na Roog a inoor’u, ndax ke o Yaal oxe a lay’ina a reefandin na Ahiya fee genna Silo a fadnoox na Yerobowam fee o ƥiy Nebat.

Français : Et ils quittèrent la place.
Sérère  : Maaga, a ndalfooxa o nomtoox no ƭiif den.

Français : Roboam ne fut plus reconnu comme roi que par les habitants du territoire de Juda.
Sérère  : Ii-isra’el we ngen’ina no teeru ke Yudaa soom Rehabewam a maadooxanoogatu.

Français : Pourtant il envoya Hadoram , le responsable des travaux obligatoires, auprès des Israélites du Nord; mais ceux-ci le tuèrent à coups de pierres. Alors Roboam réussit tout juste à monter sur son char pour fuir à Jérusalem.
Sérère  : Yaqanee koy, a hebla a Hadoram fee yetooxoogna calel ke na serteel maa no Ii-isra’el waa, ndaa weene a mbartaan a kac. Maaga, Rehabewam a dalfooxa o ŋaay na sareet-xire soo a ƴuf Yeerusaleem.

Français : C'est ainsi que les tribus israélites du Nord rejetèrent l'autorité de la famille de David; et telle est encore la situation aujourd'hui.
Sérère  : Neene Ii-isra’el we a siiknoortu fo mbind Dawid boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Dès que Roboam fut arrivé à Jérusalem, il rassembla cent quatre-vingt mille soldats d'élite, des tribus de Juda et de Benjamin, afin d'aller combattre les Israélites du Nord et de s'imposer à eux comme roi.
Sérère  : Ndak fo ndak, ye Rehabewam a fadiidna Yeerusaleem, a fokata xir say cuni teemeed fo xir say cuni qarɓeen ɓetuu tadik waa mbogna na carind ale Yudaa fo na le Bensame, ndax da nqire’ik fa Isra’el boo a ser a den da ƥoxot maat ne a Rehabewam.

Français : Mais le Seigneur adressa la parole au prophète Chemaya et lui dit:
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a laya a Semaya fee o kiin Roog ee:

Français : «Parle à Roboam, fils de Salomon et roi de Juda, ainsi qu'à tous les Israélites de Juda et de Benjamin; dis-leur:
Sérère  : «Layi a Rehabewam fee o ƥiy Salomo, too a ref o maad Yudaa, fo Ii-isra’el we kam Yudaa fa Bensame fop ee:

Français : Voici ce que déclare le Seigneur: “N'allez pas combattre contre vos propres frères; que chacun d'entre vous retourne chez soi. En effet, c'est moi qui ai décidé tout ce qui s'est passé.” » Lorsqu'ils entendirent ces paroles du Seigneur, ils renoncèrent à marcher contre Jéroboam.
Sérère  : Ye da nanna fa lay fee no Yaal oxe a nomtooxa, a mbaas siiknoor ne den fa Yerobowam.

Français : Après s'être établi à Jérusalem, Roboam fit fortifier plusieurs villes du royaume de Juda:
Sérère  : A cinj ye Rehabewam a dalna kam Yeerusaleem, a fi’ana teeru mayu no maat ne Yudaa saŋe. Teeru keene ndefu:

Français : Bethléem, Étam, Técoa,
Sérère  : Betleheem , Eetam, Tekowa,

Français : Beth-Sour, Soko, Adoullam,
Sérère  : Bet-Suur, Sooko, Adulaam,

Français : Gath, Marécha, Zif,
Sérère  : Gaat, Maresa, Siif,

Français : Adoraïm, Lakich, Azéca,
Sérère  : Adorayim, Lakiis, Aseka,

Français : Sora, Ayalon et Hébron. Ces villes fortifiées font partie des territoires de Juda et de Benjamin.
Sérère  : Sora, Ayalon fa Hebron. Teeru cegu saŋe keene no fiisel ole Yudaa fo no le Bensame a njege.

Français : Roboam les entoura de solides fortifications, y installa des gouverneurs et y entreposa des vivres, de l'huile et du vin.
Sérère  : Rehabewam a saƭkanda saŋe ke no teeru keene, a dalin teen aa-adax, a fi teen taga fo xa keekand tiwliin fa biiñ.

Français : Dans chacune de ces villes se trouvaient aussi des boucliers et des lances. Grâce à ces localités très fortifiées, il maintint sa domination sur Juda et Benjamin.
Sérère  : Na teeru fuu refna a jeg’a pegoor fo a salma mayu, tax’ina maat ne Rehabewam na Yudaa fa Bensame a saƭik lool.

Français : Les prêtres et les lévites vinrent de tout le territoire d'Israël pour se rallier à Roboam.
Sérère  : Saasadax we fo Leelewi we a inoora muu refna no fiisel ole Isra’el, a mbokatooriid fa Rehabewam.

Français : Les lévites avaient quitté leurs propriétés dans les alentours des villes pour gagner Jérusalem et le royaume de Juda, car Jéroboam et ses fils les empêchaient d'exercer leur ministère de prêtres du Seigneur.
Sérère  : Leelewi we kaa mbaas’u kenand den fo xa saawit den a ngar Yeerusaleem kam maat ne Yudaa, yaam Yerobowam fo xa ƥeem kaa nqañtoogu a den da mbadin o far den, refna saasadax no Yaal oxe.

Français : Jéroboam en effet avait désigné lui-même des hommes comme prêtres des faux dieux qu'on adorait dans les lieux sacrés, sous forme de boucs ou de veaux .
Sérère  : Yerobowam kaa jilan’u a xoox um goor da ndef saasadax we no nitaal roog sexe ke mbaɗooxoogeena na ñaang a sadaxand ake too a saxit’u nen a suk pambe mbaat nen fo nqeel.

Français : Des gens de toutes les tribus du Nord, qui avaient à cœur d'adorer le Seigneur, le Dieu d'Israël, gagnèrent Jérusalem à la suite des lévites pour pouvoir y offrir des sacrifices au Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres.
Sérère  : Wiin we na carind ake no ɓemb-roog o janoon fop ngeboox’ina na qeeñ den o mbaɗoox o Yaal oxe Roog fee Isra’el, a ndeefana Leelewi we a ndet Yeerusaleem, ndax da mbaag o ƥoxotaa o Yaal oxe Roog fee no daan den sadax.

Français : Ils contribuèrent ainsi à la puissance du royaume de Juda et affermirent le pouvoir de Roboam, fils de Salomon; cela dura trois ans, temps pendant lequel on se conduisit comme sous les règnes de David et de Salomon.
Sérère  : Neene, a saƭkanda maat ne Yudaa, a ƥaat a Rehabewam fee o ƥiy Salomo doole boo xa kiid xa tadaq, yaam na jamaane faaga kaa ta ñaaƴnitoogu nen a Dawid fa Salomo.

Français : Roboam épousa Mahalath, dont le père, Yerimoth, était fils de David, et la mère, Abihaïl, était fille d'Éliab et petite-fille de Jessé .
Sérère  : Rehabewam a gilga a Mahalaat fee o ƥiy o ndew Yerimot fee o ƥiy Dawid, ya um a ref Abihayil fee o ƥiy o ndew Eliyab too a ref itam o ndaan Isay .

Français : Mahalath lui donna trois fils, Yéouch, Chemaria et Zaham.
Sérère  : Mahalaat a jega fo ten xa ƥiy xa koor xa tadaq da ndef: Yewus fa Semariya fa Saham.

Français : Plus tard, Roboam épousa Maaka, fille d'Abichalom ; elle lui donna quatre fils, Abia, Attaï, Ziza et Chelomith.
Sérère  : Rehabewam a gilgahina a Maaka fee o ƥiy o ndew Absalom. Oxeene a jega fo ten xa ƥiy xa koor da ndef: Abiya fa Atay fa Siisa fa Selomit.

Français : Roboam préférait Maaka, fille d'Abichalom, à toutes ses autres épouses. Il avait en effet dix-huit épouses principales et soixante épouses de second rang; il en eut vingt-huit fils et soixante filles.
Sérère  : Rehabewam koy, Maaka fee o ƥiy o ndew Absalom a moƴ’u o fex ee rew lakas we ten fop. A jeg’a rew xarɓaxay fo rew ɓetuu daduk fo keƈ-a-salma qarɓeen ɓetuu fa leng, a jeg’a xa ƥiy xa koor qarɓeen ƭik fo xa ƥiy xa koor ɓetaa tadaq fo xa ƥiy xa tew qarɓeen ɓetuu fa leng.

Français : Roboam attribua à Abia, fils de Maaka, la première place dans la famille; il en fit le chef de ses frères, car il désirait qu'il devienne roi.
Sérère  : Rehabewam a adin’a a Abiya fee o ƥiy Maaka ta kelfa fog faap we ten, yaam kaa xalaatoogu oxeene a rondandin no maat ne.

Français : Il fut aussi assez avisé pour disperser tous ses autres fils dans les villes fortifiées de Juda et de Benjamin; il leur fournit des vivres en abondance et leur procura une multitude de femmes.
Sérère  : Rehabewam a fi’a itam o ƴiƴ, a pasar xa ƥiy xa lakas axe ten fop kam teeru cegu saŋe ke Yudaa fa Bensame, a cooxaa a den ñoowir teyu, a waaƭan a den rew mayu.

Français : Lorsque Roboam eut rendu son royaume stable et affermi son pouvoir, il cessa d'obéir à la loi du Seigneur, et tout son peuple fit de même.
Sérère  : Ye Rehabewam a saƭkandna maat ne boo a jegat doole, a deɓa kebil ke no Yaal oxe too Ii-isra’el we fop a ndeefa o jaf um.

Français : Pendant la cinquième année du règne de Roboam, le roi d'Égypte Chichac vint attaquer Jérusalem: ce fut la conséquence de leur infidélité envers le Seigneur.
Sérère  : No hiid o ɓetkandeer ole no maat Rehabewam, Siisak fee o maad Misira a gara a song a Yeerusaleem. Keene koy, ngore’aƭar den no Yaal oxe garit’un.

Français : Chichac était à la tête d'une armée qui comptait mille deux cents chars de guerre, soixante mille cavaliers et un nombre incalculable de soldats libyens, soukites et éthiopiens.
Sérère  : Siisak kaa adooxan’u a yaj no xiixire laa yoonitna a sareet-xire juni fo a sareet-xire teemeed ƭik fo ŋaaŋaay pis cuni qarɓeen ɓetuu fa leng. A yoonit’a itam xiixire ñaañaaƴ Luuluub fo Suusukot fo Kuukuus inooru Misira, a may boo mbaagaand o lim.

Français : Il s'empara des villes fortifiées de Juda et s'avança jusqu'à Jérusalem.
Sérère  : A jaɓa teeru cegu saŋe ke Yudaa soo a suuriid boo Yeerusaleem.

Français : Le prophète Chemaya vint trouver Roboam et les chefs de Juda, qui s'étaient rassemblés à Jérusalem à l'approche de Chichac, et leur dit: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Vous m'avez abandonné! Eh bien, moi aussi, je vous abandonne au pouvoir de Chichac.” »
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: Feek kaa nu ndeɓaam, mi itam oo xam deɓ a nuun na xa ƥay Siisak.»

Français : Le roi et les chefs du peuple reconnurent leur faute et déclarèrent: «Le Seigneur a raison!»
Sérère  : «O Yaal oxe mat ɓuru.»

Français : Dès que le Seigneur vit cela, il adressa de nouveau la parole à Chemaya: «Puisqu'ils ont reconnu leur faute, dit-il, je ne vais pas les exterminer. Sous peu je leur accorderai une délivrance , car je renonce à déverser ma colère sur Jérusalem au point de laisser Chichac détruire cette ville.
Sérère  : «Feek a neewandooxa, moocandkiim a den. Paktaand kaa xam mucil a den, yaam ricooxaam ke bug’uuma o ɓax fuux es kam Yeerusaleem, xaƴ a Siisak ta baytin.

Français : Toutefois ils seront soumis à Chichac, et ils apprendront ainsi quelle différence il y a entre se soumettre à moi et être soumis à des rois terrestres.»
Sérère  : Kaa rek xan da ƥoxotoox na Siisak too neene xan da and njektir ne refna ndeer o ɓoxotoox na mi o Yaal oxe fo ɓoxotoox no maad we na adna fee.»

Français : Chichac, le roi d'Égypte, attaqua Jérusalem. Il emporta les trésors du temple du Seigneur et ceux du palais royal; il prit absolument tout, en particulier les boucliers d'or que Salomon avait faits .
Sérère  : Siisak fee o maad Misira a gara, a song a Yeerusaleem. A janga halal fee no Mbind ne no Yaal oxe fa fee no mbind no maad ne. A janga fop, a jang itam pegoor wurus ke Salomo a fi’in’ina sax.

Français : Alors, pour les remplacer, le roi Roboam fit fabriquer des boucliers en bronze, et il les confia aux chefs des soldats qui gardaient les portes du palais royal.
Sérère  : Maaga, o maad Rehabewam a jalna pegoor xanjar, ndax ta fi a den me kaana a ndeeƭna. A doxna a den aa-adax we no xiixire we na yetooxaa ndokand ne no mbind no maad ne.

Français : Ainsi, toutes les fois que le roi se rendait au temple du Seigneur, les gardes allaient chercher les boucliers, puis ils les ramenaient dans le local de garde.
Sérère  : Mbanuu o maad oxe a retoogna no Mbind ne no Yaal oxe, yeeyetax we kaa saqoogu pegoor ke. Cinj kaaga, a nomtiidooga a den no yetoorand ole.

Français : Le Seigneur ne laissa pas éclater sa colère contre Roboam et renonça à une extermination complète, car Roboam avait reconnu sa faute. De plus, on trouvait encore du bon dans le royaume de Juda.
Sérère  : Ne Rehabewam a neewandooxna, fuux le no Yaal oxe a ɓoosa too moocand’iran, yaam paax a maada o jegaa no maat ne Yudaa.

Français : Le roi Roboam, dont la mère était Naama l'Ammonite, régna à Jérusalem et affermit son pouvoir. Il avait quarante et un ans lorsqu'il était devenu roi; il régna dix-sept ans à Jérusalem. C'est en effet la ville que le Seigneur a choisie dans tout le territoire d'Israël pour y manifester sa présence au milieu de son peuple.
Sérère  : O maad Rehabewam a saƭkanda maat um kam Yeerusaleem. Xa kiid qarɓeen nahik fo o hiid o leng a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa ƭaq kam Yeerusaleem refna teeru fee o Yaal oxe a jilna na carind ake Isra’el fop, ndax gon um a ref teen. Ya Rehabewam Naama a ne’’e, a ref o Aa-amon.

Français : Roboam agit mal, il ne s'appliqua pas de tout son cœur à connaître la volonté du Seigneur.
Sérère  : Rehabewam a fi’a kaa faaxeerna yaam damoox’atee no Yaal oxe no xeeñ um fop.

Français : L'histoire de Roboam, du début à la fin, est contenue dans le livre intitulé Actes du prophète Chemaya et du voyant Iddo , où figurent les listes généalogiques . Roboam fut constamment en guerre contre Jéroboam.
Sérère  : Ke xotitna no mberaandoong ne na cosaan fee Rehabewam boo no muukandoong ne kaa bindel na safe ke na nqoyeel «A pi ake Semaya, o tuleer oxe» fo «A pi ake Ido, o ƭeet oxe». Rehabewam fa Yerobowam kaa ngen’u no nqire’aa kili.

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra dans la Cité de David. Ce fut son fils Abia qui lui succéda.
Sérère  : Ye Rehabewam a dabna daan um, a gase na ƥak ale Dawid, o ƥeem Abiya a rondandin.

Français : Pendant la dix-huitième année du règne de Jéroboam, Abia devint roi de Juda,
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat Yerobowam, Abiya reeƭatu o maad Yudaa.

Français : Abia et Jéroboam se firent la guerre.
Sérère  : Abiya fa Yerobowam kaa nqire’oogu.

Français : Abia engagea le combat avec une armée de quatre cent mille guerriers d'élite; Jéroboam aligna contre lui une armée de huit cent mille vaillants soldats d'élite.
Sérère  : Abiya a roka na ñoq ale fo a yaj no xiixire waa ndefna xir say cuni teemeed nahik. Yerobowam a siiknoorta fo ten a yaj no xiixire laa fi’na xir say cuni teemeed ɓetuu tadik.

Français : Abia gravit le sommet du Semaraïm , dans la région montagneuse d'Éfraïm, et cria à Jéroboam et aux Israélites: «Écoutez-moi donc!
Sérère  : «Yerobowam fo Ii-isra’el we fop, nan-gilooxaamoo!

Français : Ignorez-vous que le Seigneur, le Dieu d'Israël, a donné pour toujours la royauté sur Israël à David et à ses descendants? Il en a pris l'engagement irrévocable!
Sérère  : Kaa nu andee yee o Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa ci a Dawid maat ne kam Isra’el boo kili, ten fo xa ƥeem fo xa taan um, a fi’tin ngiɓoor naa waageerna o ɗeg.

Français : Or Jéroboam, fils de Nebath, qui était au service de Salomon, fils de David, s'est révolté contre son maître.
Sérère  : Kaa koy, Yerobowam fee o ƥiy Nebat too a reeƭu o tag Salomo fee o ƥiy Dawid, a inooxa a siiknoor fo o yaal um.

Français : Autour de lui se sont groupés des gens peu recommandables, des vauriens. Ils l'ont emporté sur Roboam, fils de Salomon, jeune homme sans expérience qui n'a pas pu leur résister.
Sérère  : Wiin goɓong fo jaree tus a mbokatoora maa ten, a sooban took Rehabewam fee o ƥiy Salomo. Rehabewam koy, kaa reeƭu o njaaƈ too jeg’afulee a qalaat a qooɗu, waag’ee o xox mbaambir den.

Français : Et maintenant vous prétendez vous opposer à la royauté que le Seigneur a confiée aux descendants de David. Vous formez une armée nombreuse, et vous avez avec vous les veaux d'or que Jéroboam a fait fabriquer pour vous servir de dieux .
Sérère  : Ndiiki koy, kaa nu njeemaa o siiknoor fo maat ne o Yaal oxe a doxinna xa taan axe Dawid. Kaa nu mbi a yaj no xiixire cegu doole soo ngadoox fo nqeel wurus ne Yerobowam a fi’’ina da ndef roog nuun.

Français : Vous avez expulsé les vrais prêtres du Seigneur, les descendants d'Aaron, ainsi que les lévites , et vous vous êtes choisi des prêtres comme ceux des autres pays: il suffisait de se présenter avec un taureau et sept béliers pour se faire désigner comme prêtre au service de dieux qui n'en sont pas.
Sérère  : Kaa nu ndax saasadax we no Yaal oxe ndefna xa taan axe Aaroon fo Leelewi we, soo njilan a qoox nuun saasadax nen qeet ke na saax a lakas ake. Oxuu ɓisiid’ina nqoox fo a suk paal ɓetaa ƭaq rek, nu ndalfooxin o mbi o saasadax no ke refeerna Roog.

Français : Nous, au contraire, nous avons pour Dieu le Seigneur, et nous ne l'avons pas renié; chez nous, les prêtres au service du Seigneur sont des descendants d'Aaron, et les lévites accomplissent leurs tâches.
Sérère  : In o mat o Yaal oxe refu Roog in, too i ndeɓiran. Xa taan Aaroon ndefu saasadax we na njalanaa o Yaal oxe too Leelewi itam kaa njalanan.

Français : Matin et soir ils font brûler pour le Seigneur des sacrifices complets et des offrandes de parfum, les pains offerts à Dieu sont déposés sur la table pure , et chaque soir ils allument les lampes du porte-lampes d'or. Nous accomplissons en effet fidèlement le service du Seigneur, tandis que vous, vous avez renié le vrai Dieu.
Sérère  : Nqes fo kirand kaa da ƥoxotaa o Yaal oxe sadax toxel, a ndoxanan cuuraay, xa kaf puuru xe ƥoxoteena a Roog da ndoonaa a den na taabul a tedu le. Kirand nuu refna kaa ngeƥandaa xa lampa xe na pagal wurus ake. Kaa i mbadnaa fo ngor calel ke no Yaal oxe Roog in, ndaa nuun o mat, kaa nu mbaasin.

Français : Maintenant, Dieu lui-même est à notre tête; ses prêtres sont là, prêts à sonner de la trompette pour donner le signal du cri de guerre contre vous . Alors, Israélites, ne combattez pas contre le Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, car vous ne remporteriez pas la victoire.»
Sérère  : Ndiiki koy, Roog o mat adooxanu a in too saasadax we ten owey meen, a njagandoox ndax da mbangin a luuƥ ake soo i njibin xa buuq xire. Yaaga boog, nuun Ii-isra’el we, ba nu nqire fo o Yaal oxe Roog fee no daan nuun, yaam nu nqotitkee teen o ndam o leng.»

Français : Pendant ce temps, Jéroboam avait envoyé un détachement de soldats se placer en embuscade derrière les Judéens, de sorte que ceux-ci se trouvaient pris entre l'armée d'Israël devant eux et l'embuscade derrière eux.
Sérère  : Yerobowam koy kaa hebil’u a qaaj no xiixire we ten da ndet a ƥeŋ a cinj no Yuuyudaa we. Weene boog kaa ndeeƭu a ndeer no Ii-isra’el we da njasnoor’ina fo we mbod’ina a den a cinj.

Français : Les Judéens, s'étant retournés, découvrirent qu'ils devaient se battre sur deux fronts, et ils implorèrent le secours du Seigneur. Lorsque les prêtres sonnèrent de la trompette,
Sérère  : Ye Yuuyudaa we a ngeleerooxna, a nga’a yee a mbar’a o ñoxorit we da njasnoor’ina fo itam we mbod’ina a den a cinj. Maaga, a ndalfooxa o ƈufginoox o Yaal oxe too ye saasadax we a njibinna a luuƥ ake,

Français : l'armée de Juda poussa le cri de guerre. Aussitôt, Dieu fit reculer Jéroboam et les Israélites devant Abia et les Judéens.
Sérère  : xiixire we Yudaa a njibna xa buuq xire. Ndak fo ndak, o Yaal oxe a xawa a Yerobowam fo Ii-isra’el we mbaambir Abiya fo Yuuyudaa we.

Français : Les Israélites perdirent pied devant eux et Dieu les livra au pouvoir des Judéens.
Sérère  : Ii-isra’el we a ƈufa mbaambir no Yuuyudaa we soo Roog a ɓoxot a den na xa ƥay no weene.

Français : Abia et son armée infligèrent une lourde défaite aux troupes d'Israël, tuant cinq cent mille de leurs soldats d'élite.
Sérère  : Abiya fo a yaj ale ten a nqawa a den a qaw a ƭomu. A mbara na den goor cuni teemeed ƥetik waa ndefna xir say.

Français : A cette occasion-là, les Israélites furent humiliés, tandis que les Judéens triomphèrent parce qu'ils s'étaient appuyés sur le Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres.
Sérère  : A koom, Ii-isra’el we a neewand’e soo Yuuyudaa we a njeg o ndam onqe yaam kaa ngeƈnoox’u no Yaal oxe Roog fee no daan den.

Français : Abia poursuivit Jéroboam; il lui prit les localités de Béthel, Yechana et Éfron, avec les villages voisins.
Sérère  : Abiya a daaba a Yerobowam soo a janganin teeru keeke: Betel, Yesana fa Efron fo caate ke da mbaxooxna.

Français : Durant le règne d'Abia, Jéroboam ne retrouva jamais son ancienne puissance; finalement le Seigneur le frappa et il mourut.
Sérère  : Yerobowam koy, jeg’atee doole na jamaane Abiya. O Yaal oxe a xawaan soo ta xon.

Français : Par contre Abia affermit son pouvoir. Il épousa quatorze femmes et en eut vingt-deux fils et seize filles.
Sérère  : Abiya mat a moƴa o jeg doole. A jeg’a rew xarɓaxay fo rew nahuk soo a jeg xa ƥiy xa koor qarɓeen ƭik fo xa ƥiy xa koor xa ƭaq, fo xa ƥiy xa tew xarɓaxay fo xa ƥiy xa tew ɓetuu fa leng.

Français : Le reste de l'histoire d'Abia est contenu dans le livre intitulé Souvenirs du prophète Iddo ; on y raconte ses faits et gestes.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Abiya kaa mbindel no safe le ne’eena «Betandoor ke no tuleer Ido». Maaga, kaa laytaa a pi ake ten fo ke ta fesoorna.

Français : Sous le règne d'Asa, le pays fut tranquille pendant dix ans.
Sérère  : No ñoow Aasa, saax le a reeƭata na jam boo xa kiid xarɓaxay.

Français : Asa agit bien, faisant ce qui plaît au Seigneur son Dieu.
Sérère  : Aasa a fi’a kaa faaxna too a jof na kid no Yaal oxe Roog um.

Français : Il supprima les autels et les lieux de culte païens, brisa les pierres dressées et coupa les poteaux sacrés.
Sérère  : A yaqa xa paɗoorand axe fo a ñaang a sadaxand ake mbi’an’aandeena o Yaal oxe, a gef a ƥil a sexe ke, a seɓ xa taaƴ xa lupe xe Asera .

Français : Il ordonna aux Judéens d'adorer le Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres, et d'obéir à sa loi et à ses commandements.
Sérère  : A hebla Yuuyudaa we da mbaaƭ o Yaal oxe Roog fee no daan den, a nanan kebil ke fo bargal ke ten.

Français : Asa avait détruit dans toutes les villes de Juda les lieux de culte païens et les autels à parfums, de sorte que le royaume fut tranquille pendant son règne.
Sérère  : A yaqa a ñaang a sadaxand ake fo xa sadaxand cuuraay axe kam teeru ke Yudaa fop, neene maat ne a reeƭata no yaadax.

Français : Personne ne lui fit la guerre durant ces années-là, car le Seigneur lui-même lui assurait la paix. Il profita de cette période de tranquillité dans le pays pour fortifier plusieurs villes de Juda.
Sérère  : Na xa kiid axaaga fop o leng xire’ee fo ten, yaam o Yaal oxe kaa ci’’un a ñootnax. Ten taxu teeru mayu kam Yudaa a ñofa o maxan a den saŋe, na jamaane fee saax le a refna no yaadax.

Français : Il dit aux Judéens: «Fortifions ces villes en les entourant de murailles avec des tours et des portes à verrous, pendant que le pays est encore à nous. En effet, nous avons été fidèles au Seigneur notre Dieu et, à cause de notre fidélité, il nous a accordé la paix de tous côtés .» Ils se mirent alors au travail et réussirent à fortifier ces villes.
Sérère  : Maaga, a ndefa no calel soo a mbi’an teeru kaaga fop saŋe.

Français : Asa avait une armée de trois cent mille Judéens, portant le grand bouclier et la lance, et de deux cent quatre-vingt mille Benjaminites, portant le petit bouclier et sachant manier l'arc. Ils étaient tous de vaillants guerriers.
Sérère  : Aasa a jeg’a a yaj no xiixire laa refna Yuuyudaa cuni teemeed tadik waa na saqaa pegoor maak fo a salma, fo Beebensame cuni teemeed ƭik fo cuni qarɓeen ɓetuu tadik waa na saqaa pegoor teɓ too a ndef xaaxaƴ a qali. Den fop koy xir say a ndeeƭu.

Français : Zéra l'Éthiopien vint les attaquer avec une armée d'un million d'hommes et trois cents chars de guerre; il arriva jusqu'à Marécha .
Sérère  : Serax o Kuukuus oxe a songiida a den fo a yaj no xiixire laa fi’na cuni juni no goor fo a sareet-xire teemeed tadik. A ngara, a ndal Maresa.

Français : Asa sortit à sa rencontre: ils se mirent en ordre de bataille dans la vallée de Sefata, près de Marécha.
Sérère  : Aasa a xetka fo ten, a jagandooxanit a ñoq ale na yulanq alaa Sefata paam Maresa.

Français : Asa implora le secours du Seigneur son Dieu en ces mots: «Seigneur, il n'est pas plus difficile pour toi de secourir le faible plutôt que le fort. Viens donc à notre aide, Seigneur notre Dieu, car nous nous appuyons sur toi; c'est en ton nom que nous nous sommes avancés contre cette immense armée. Tu es le Seigneur notre Dieu, ne permets pas qu'un homme l'emporte sur toi.»
Sérère  : «O Yaal oxe, na wo, ƴufig o neewu doole moƴee o ɗom ee o ƴufig o cegu doole xe. Dimle’i a in boog, wo o Yaal oxe Roog in, yaam na wo i ndamlooxu. No gon of i nqettiidaa fo xiixire maytu neeke. O Yaal oxe, wo refu Roog in, ba o xaƴ o kiin a jangit o ndam onqe took of.»

Français : Le Seigneur fit reculer les Éthiopiens devant Asa et l'armée judéenne; ils s'enfuirent
Sérère  : O Yaal oxe a xawa Kuukuus we mbaambir Aasa fo Yuuyudaa we boo da ƈuf.

Français : et furent poursuivis par Asa et ses troupes jusqu'à Guérar . Ils tombèrent en masse, et finalement aucun d'eux n'en réchappa, car leur armée se brisa contre le Seigneur et contre son peuple. Les Judéens emportèrent un très abondant butin.
Sérère  : Aasa fa xeet faa ndeeƭna fo ten a ndefa no ndaabaa a den boo Geraar, a mbaraa Kuukuus we boo o leng yoqatee, yaam o Yaal oxe kaa duguñ’u a den mbaambir xeet um. Aasa fo xiixire we ten a njangala mayu.

Français : Ils réussirent ensuite à conquérir toutes les villes des environs de Guérar, car leurs habitants étaient sous l'effet de la crainte du Seigneur. Ils pillèrent ces villes et y trouvèrent un butin considérable.
Sérère  : O Yaal oxe kaa firɓand’u we ngenna no teeru ke mbidna a Geraar fop, a nqawa a den soo a njangal mayu no teeru keene may’ina fo tig oo tig.

Français : Ils attaquèrent même les campements des gardiens de troupeaux et s'emparèrent d'un grand nombre de moutons et de chameaux. Après quoi, ils regagnèrent Jérusalem.
Sérère  : A songa itam xa taland axe no we yetooxoogna xa siir axe, a nqaw a den, soo a ƥis a ked ake fo keeleemb ke. Cinj kaaga, a nomtooxiida Yeerusaleem.

Français : Azaria, fils d'Oded, fut saisi par l'Esprit de Dieu;
Sérère  : Yiif le Roog a fudooxa took Asariya fee o ƥiy Oded.

Français : il s'en alla trouver Asa pour lui dire: «Roi Asa, et vous tous, Judéens et Benjaminites, écoutez-moi! Le Seigneur est avec vous tant que vous êtes avec lui. Si vous le recherchez, il se laissera trouver par vous; si vous l'abandonnez, il vous abandonnera aussi.
Sérère  : «O maad Aasa fo nuun Yuuyudaa we fo Beebensame we, nan-gilooxaamoo! O Yaal oxe xey fa nuun yaa nu ndefna fo ten. Nu mbaaƭangaan, xan a ga’noox a nuun. Kaa koy, nu mbaasangaan, xan a waas a nuun itam.

Français : Pendant longtemps les Israélites ont vécu sans le vrai Dieu, sans prêtre pour les enseigner et sans loi .
Sérère  : Ii-isra’el we o mat a ñoowa miñu no kaa da ndeefeerna a Roog fa ndigil fee, saasadax waa na njangnaa a den nga’aand too ngayee kebil ke.

Français : Mais dans leur détresse, ils sont revenus au Seigneur, le Dieu d'Israël; ils l'ont recherché, et lui s'est laissé trouver par eux.
Sérère  : Kaa koy, kam naqad den a nomtooxiida no Yaal oxe Roog fee Isra’el, a mbaaƭin, soo o Yaal oxe a ga’noox a den.

Français : A cette époque-là, on ne pouvait pas aller et venir en sécurité; c'était une période pleine de troubles pour les habitants de tous les pays.
Sérère  : Na jamaane faaga, o kiin retoogee a garaa na jam. Wiin we na saax ake fop kaa ngen’u no jaq.

Français : Une nation écrasait une autre nation, une ville une autre ville, car Dieu les secouait par toutes sortes de calamités.
Sérère  : Kaa ngen’u no ñoxoraa, xeet a inooxan fa ngend um, teeru a inooxan fa ngend um, yaam Roog kaa jaxasit’u a den o njakad onquu refna.

Français : Mais vous, maintenant, soyez forts, ne vous laissez pas décourager. Votre œuvre sera récompensée.»
Sérère  : Yaaga boog, saƭikyo too ba nu nqaƴ xa ƥay nuun da yaar, yaam a pi ake nuun xan a saɗgel.»

Français : Lorsque le roi Asa entendit ce message prononcé par le prophète Azaria, fils d'Oded , il prit courage et fit disparaître de tout le territoire de Juda et de Benjamin les idoles qui s'y trouvaient; il agit de même dans les villes dont il s'était emparé dans la région montagneuse d'Éfraïm. Ensuite il répara l'autel du Seigneur, qui se dressait devant le temple .
Sérère  : Ye Aasa a nanna fa lay faaga fo njo’it ne no tuleer oxe, a saƭakinooxa, a yaq cakalaaru ke kam Yudaa fa Bensame fo no teeru ke na xa coong axaa Efrayim ta jaɓ’ina. Cinj kaaga, a jagandatina o sadaxand ole no Yaal oxe reeƭna mbaambir o ndambalaan onqaa no Mbind Roog ne.

Français : De nombreux Israélites des tribus d'Éfraïm, Manassé et Siméon s'étaient ralliés au roi Asa et vivaient dans son royaume depuis qu'ils avaient vu que le Seigneur son Dieu était avec lui. Le roi les convoqua, avec tous les habitants de Juda et de Benjamin.
Sérère  : Ii-isra’el mayu na carind ale Efrayim fo na le Manaase fo na le Simewon a nqaƴa saax den, a ngat Yudaa yaam ne da nga’na yee o Yaal oxe refu Roog fee Aasa too a reeƭa fo ten. O maad oxe a xoyna Yuuyudaa we fo Beebensame we fo we ngat’atna no saax um fop.

Français : Ils se rassemblèrent à Jérusalem, pendant le troisième mois de la quinzième année du règne d'Asa.
Sérère  : A mbokatoora Yeerusaleem no nqool o ndadkandeer onqe no hiid xarɓaxay fo ɓetkandeer ole no maat Aasa.

Français : Le jour de leur arrivée, ils offrirent en sacrifices au Seigneur des bêtes qu'ils avaient prises aux ennemis: sept cents bœufs et sept mille moutons.
Sérère  : No ñaal naa da mbadiidna, a ƥoxota o Yaal oxe sadax qoox teemeed ɓetuu ƭik fo paal cuni ɓetuu ƭik no ke da njangalit’ina no fañ we.

Français : Ils promirent solennellement de s'appliquer de tout leur cœur et de tout leur être à connaître la volonté du Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres.
Sérère  : A ngebooxa na qeeñ den fo na xa laaw den fop o mbaaƭ o Yaal oxe Roog fee no daan den.

Français : Si quelqu'un, jeune ou âgé, homme ou femme, ne s'appliquait pas à connaître ainsi le Seigneur, le Dieu d'Israël, il devait être mis à mort.
Sérère  : Oxuu damoox’eerna no Yaal oxe Roog fee Isra’el koy kaa war’u o maaltel fa nqon, ta ref o maak mbaat o ndeɓ, o koor mbaat o tew.

Français : Ils accompagnèrent leur serment envers le Seigneur de grands cris, d'ovations, et de sonneries de cors et de trompettes.
Sérère  : A ndaaɓooxa no Yaal oxe fo xa ñuxur xa maak fo xa soroxole, a yoonandtin a luuƥ fo a seeluumb.

Français : Le royaume de Juda fut dans la joie à cause de cet engagement pris de tout cœur. Tout le monde se plut à rechercher le Seigneur, qui se laissa trouver par eux, et qui leur accorda la paix sur toutes leurs frontières.
Sérère  : Yuuyudaa waa fop a mbelakinooxa na taaƥ alaaga. Den fop kaa mbi’it’un a qeeñ a letu fo took o mbosoox o mbaaƭ o Yaal oxe. Maaga, o Yaal oxe fa xoox um a ga’nooxa a den soo a ci a den a ñootnax na xa saax axe fop.

Français : Le roi Asa retira même à sa grand-mère Maaka le titre de “Grande Dame”, parce qu'elle avait eu l'horrible idée de faire une idole pour la déesse Achéra . Il ordonna de détruire cette idole, de la réduire en miettes et de la brûler au bord du torrent du Cédron.
Sérère  : O maad Aasa a watna sax lingeer ne Maaka fee maam um yaam oxeene kaa sipan’u a Asera mbangool. Aasa a yaqa mbangool neene, a duguñin soo a doxtin na yulanq alaa Kederon.

Français : Pourtant il ne supprima pas les lieux sacrés d'Israël, bien qu'il eût toujours aimé Dieu de tout son cœur.
Sérère  : Kaa koy, ke xeeñ um fop a refan’ina a Roog no ñoow o ñis um fop oo, tax’ee ta moocand a ñaang a sadaxand ake.

Français : Il fit aussi apporter dans le temple de Dieu les offrandes consacrées par son père et par lui-même, à savoir de l'argent, de l'or et divers objets.
Sérère  : A ɓisiida kam Mbind Roog ne ke faap um a kes’ina fo ke ta kes’ina ten fa xoox um, refna xaaliis fa nqoolu fee, wurus fee fo tig oo tig pogreer.

Français : Il n'y eut plus de guerre jusqu'à la trente-cinquième année du règne d'Asa .
Sérère  : Xire jeg’atee boo no hiid qarɓeen tadik fo ɓetkandeer ole no maat Aasa.

Français : Pendant la trente-sixième année du règne d'Asa, Bacha, roi d'Israël , vint un jour attaquer le pays de Juda; il se mit à fortifier le village de Rama , pour empêcher Asa et les Judéens de circuler librement de ce côté-là.
Sérère  : No hiid qarɓeen tadik fo ɓetaa fo lengandeer ole no maat Aasa, Baasa fee o maad Isra’el a songiida saax le Yudaa, a ref no saƭkandaa teeru fee Rama, ndax wiin we Aasa fee o maad Yudaa sutooxkatee mbaat da ndokiid.

Français : Asa préleva une certaine quantité d'argent et d'or dans le trésor du temple et dans le trésor du palais royal, et l'envoya à Damas, au roi de Syrie Ben-Hadad, avec le message suivant:
Sérère  : O maad Aasa a janga na xaaliis fee fo na wurus fee na kamba le no Mbind ne no Yaal oxe fo na kamba le no mbind ne no maad oxe, a lultin maa Ben-Hadad fee o maad Araam too a gen Damaas, ndax ta layanel o ten ee:

Français : «Faisons alliance, toi et moi, comme nos pères respectifs. Tu vois, je t'envoie de l'argent et de l'or en cadeau. Va donc rompre ton alliance avec Bacha, roi d'Israël, afin qu'il retire ses troupes de mon territoire.»
Sérère  : «Fat i tipir nqaariit, ne ta refit’ina a ndeer faap es fa faap of. Lultiidaaxoong xaaliis fa wurus. Reti tas nqaariit ne a ndeer of fa Baasa fee o maad Isra’el, ndax ta in wiin we ten no fiisel ole mi.»

Français : Ben-Hadad accepta la proposition d'Asa et envoya les chefs de ses forces armées attaquer les villes d'Israël. Ils prirent Yon, Dan et Abel-Maïm , ainsi que toutes les villes de Neftali où l'on entreposait des réserves.
Sérère  : Ben-Hadad a jaɓa fa lay faaga no maad Aasa. A dalfooxa o lul aa-adax we no xiixire we ten kam Isra’el, soo da songik teeru ke Isra’el. A njaɓa a Iyon, Dan, Abel-Mayim fo teeru ke ndeeƭna taga no maad no fiisel ole Neftali fop.

Français : Quand Bacha apprit cette nouvelle, il interrompit les travaux et cessa de fortifier Rama.
Sérère  : Ye Baasa a yegna kaaga, a xaƴa maq ne Rama ta fi’oogna.

Français : Le roi Asa emmena tous les Judéens: ils emportèrent les pierres et les poutres que Bacha avait rassemblées pour fortifier Rama, et ils les utilisèrent pour fortifier les localités de Guéba et Mispa .
Sérère  : Maaga, o maad Aasa a gara fo Yuuyudaa we fop, ndax da ƥistin a ƥil ake fo a teex ake Baasa a jiriiñooroogna no maq ne. O maad Aasa a jiriiñoora a den, ndax ta xoxit a Geba fa Mispa.

Français : A cette époque-là, le prophète Hanani vint trouver Asa, roi de Juda, et lui dit: «Tu n'as pas recherché l'appui du Seigneur ton Dieu; tu as préféré t'appuyer sur le roi de Syrie! En agissant ainsi tu as permis à l'armée du roi de Syrie d'échapper à ton pouvoir.
Sérère  : «Yaam ne geƈnooxoona no maad oxe Araam, fañ o geƈnoox no Yaal oxe Roog of, xiixire we no maad Araam a ƥostooxaang.

Français : Les Éthiopiens et les Libyens ne formaient-ils pas une puissante armée, comprenant un nombre incalculable de chars et de cavaliers? Pourtant le Seigneur les a livrés en ton pouvoir, parce que tu t'es alors appuyé sur lui .
Sérère  : Mee ndax Kuukuus we fo Luuluub we a yaj no xiixire cegu doole a mbi’’u, a yoonit a sareet-xire fo ŋaaŋaay pis waa mbaagaandeena o lim! Yaqan’ee toox de o Yaal oxe a ɓoxot a den na xa ƥay of, yaam kaa o geƈnoox’u no ten.

Français : En effet, le Seigneur promène ses regards sur toute la terre, afin de soutenir ceux qui l'aiment de tout leur cœur. Eh bien, cette fois-ci, tu as agi comme un insensé, et désormais tu devras affronter des guerres.»
Sérère  : O Yaal oxe kaa horooxaa we no lanq ke fop ndax ta saƭkand we a qeeñ den a ndamooxna no ten. Me ta refna koy, kaa o xalaatit nen o ƭof too meene o reefkaa xire’ataa.»

Français : Asa s'irrita contre le prophète; il le fit jeter en prison, tant ses paroles avaient excité sa colère. A cette même époque, Asa se mit à opprimer certains citoyens.
Sérère  : Aasa a dalfooxa o sayan o ƭeet oxe soo a wegnoorin kaso yaam fa lay fee no xeene kaa fuuxnoor’un lool. Na jamaane fa leng kut faaga, Aasa a refa no toroxandaa itam leng-leng na xeet um.

Français : L'histoire d'Asa, du début à la fin, est contenue dans le livre des rois de Juda et d'Israël .
Sérère  : Ke xotitna no mberaandoong ne na pi ake Aasa boo no muukandoong ne kaa mbindel no « Safe le no maad we Yudaa fo we Isra’el».

Français : Durant la trente-neuvième année de son règne, Asa fut atteint d'une très grave maladie des pieds, mais au lieu de rechercher le secours du Seigneur, il consulta des médecins.
Sérère  : No hiid qarɓeen tadik fo ɓetuu nahkandeer ole no maat um, jir ɗomu a damaan na caf. Ke jir le a ɗom’ina fop oo, taxee ta waaƭ o Yaal oxe ndax a ƴufginook o baawaadin.

Français : Lorsque Asa mourut, durant la quarante et unième année de son règne,
Sérère  : Aasa a daba daan um no hiid qarɓeen nahik fo lengandeer ole no maat um,

Français : on l'enterra dans un des tombeaux qu'il avait fait creuser dans la Cité de David; on déposa le corps à un endroit où l'on avait rassemblé beaucoup de parfums divers, préparés selon l'art des parfumeurs, et on en brûla une très grande quantité en son honneur.
Sérère  : soo a gasel na mboy ale ta fi’in’ina kam a ƥak ale Dawid. O dal ole ten kaa doon’el no njong naa da njuum’ina qeeñe-xeeñe mayu kaa mbogreerna too jaajaxas cuuraay we a mbi’’un, soo a ngeƥandanin ƈulfaan maak.

Français : Josaphat, fils d'Asa, succéda à son père. Il consolida sa position face au royaume d'Israël .
Sérère  : Yosafat fee o ƥiy Aasa a rondanda a faap um no maat naa. A saƭkanda maat um kam Yudaa .

Français : Il plaça des troupes dans toutes les villes fortifiées de Juda, et installa des gouverneurs dans son royaume, ainsi que dans les villes que son père Asa avait prises aux Éfraïmites.
Sérère  : A fi’a a yaj no xiixire kam teeru cegu saŋe ke Yudaa fop, kam saax le Yudaa fo kam teeru ke Efrayim, faap um Aasa a jaɓ’ina.

Français : Le Seigneur fut avec Josaphat, car celui-ci se conduisit comme son ancêtre David s'était conduit au début de son règne. Il ne consulta pas les dieux Baals ,
Sérère  : O Yaal oxe a reeƭa fa Yosafat, yaam oxeene kaa reef’u o jaf o eetaand Dawid fee o taan um, a fañ o ɓaal a Baaliin .

Français : mais s'efforça de connaître la volonté du Dieu de son ancêtre et d'obéir à ses commandements, contrairement à ce que l'on faisait dans le royaume du Nord.
Sérère  : Kaa waaƭ o bug ole Roog fee no taan um kañ, a reef kebil ke ten, ta guutatir fo ke Ii-isra’el we a mbi’oogna.

Français : Le Seigneur affermit son pouvoir royal. Tous les Judéens offraient des cadeaux à Josaphat, de sorte que celui-ci fut couvert de richesse et de gloire.
Sérère  : O Yaal oxe a saƭkanda maat ne ten soo Yuuyudaa we fop a ƥisiidaa a Yosafat ci’it boo ta jegat halal fa mayu fo o ndam o maak.

Français : Il se fit un point d'honneur de suivre la volonté du Seigneur, et supprima du royaume de Juda les lieux de culte païens et les poteaux sacrés.
Sérère  : Kaa moƴ’u o felakinooxaa no reef o Yaal oxe too a moocanda a ñaang a sadaxand ake fo xa taaƴ xa lupe xe Asera kam Yudaa.

Français : Durant la troisième année de son règne, il envoya quelques-uns de ses hauts fonctionnaires enseigner les habitants des villes de Juda: c'étaient Ben-Haïl, Obadia, Zacharie, Netanéel et Mikaya.
Sérère  : No hiid o dadkandeer ole no maat um Yosafat a hebla aa-adax um weeke: Ben-Hayil, Abjaas, Sakari, Netanel fa Mikaya da njangnik kam teeru ke Yudaa.

Français : Ils étaient accompagnés de neuf lévites , Chemaya, Netania, Zébadia, Assaël, Chemiramoth, Yonatan, Adonia, Tobia et Tob-Adonia, ainsi que de deux prêtres, Élichama et Yoram.
Sérère  : A yoonit’a Leelewi weeke: Semaya, Netaniya, Sebadiya, Asa’el, Semiramot, Yoonatan, Adoñaa, Tobiya fa Tob-Adoñaa fo itam saasadax ɗik wene: Elisama fa Yoraam.

Français : Ils emportèrent avec eux le livre de la loi du Seigneur, et ils firent le tour des villes de Juda, pour y enseigner toute la population.
Sérère  : A ƥisloox’a safe le no kebil ke no Yaal oxe, a ndeefan teeru ke Yudaa, ndax da njangin xeet fee fop.

Français : Tous les royaumes voisins furent frappés de crainte à l'égard du Seigneur, et personne n'osa engager une guerre contre Josaphat.
Sérère  : Maat kentand ke fop kaa saɗar’u o Yaal oxe boo o leng saɗ’ee o xire fa Yosafat.

Français : On vit même des Philistins apporter à Josaphat des cadeaux ou des tributs en argent, et des Arabes lui amener sept mille sept cents béliers et autant de boucs.
Sérère  : Fiifilista we sax kaa ƥisiidoogu a Yosafat ci’it fo a bateer xaaliis. Araab we a ƥisiidoogaan itam a suk paal cuni ɓetuu ƭik fo a suk paal teemeed ɓetuu ƭik fo a suk pambe cuni ɓetuu ƭik fo a suk pambe teemeed ɓetuu ƭik.

Français : La puissance de Josaphat grandissait de plus en plus. Il construisit en Juda des forteresses et des villes pour y entreposer des réserves.
Sérère  : Yosafat kaa moƴ’u moƴ o jegaa gon. A maxa kam Yudaa teeru cegu saŋe fo teeru kaa ta fi’na taga.

Français : Il disposait ainsi de provisions importantes dans les villes du royaume . Les guerriers les plus vaillants de son armée étaient stationnés à Jérusalem.
Sérère  : Neene, ke ta yaxandoox’ina kam teeru ke Yudaa a may’a lool, a may itam xir say kam Yeerusaleem.

Français : Ces soldats étaient groupés selon leur origine familiale. De la tribu de Juda, on trouvait les commandants de régiments suivants: le commandant Adna, à la tête de trois cent mille vaillants guerriers;
Sérère  : Xiixire weene kaa mbokatoor’u, a ndeefandin no ne ƥasil den a mbaqaqooritna. Na carind ale Yudaa a jeg’a aa-adax weeke na yaj ake: Adnax fee adooxan’ina xir say cuni teemeed tadik.

Français : à ses côtés, le commandant Yohanan, à la tête de deux cent quatre-vingt mille soldats,
Sérère  : Paam um a jeg’a a Yohanan fee adooxan’ina goor cuni teemeed ƭik fo goor cuni qarɓeen ɓetuu tadik.

Français : et Amassia, fils de Zikri, engagé volontaire au service du Seigneur, à la tête de deux cent mille vaillants guerriers.
Sérère  : Paam no xeene a jeg’a a Amasiya fee o ƥiy Sikiri too a ɓoxotoox’u no Yaal oxe, adooxan’ina xir say cuni teemeed ƭik.

Français : De la tribu de Benjamin, on trouvait un vaillant guerrier, Éliada, à la tête de deux cent mille hommes équipés d'arcs et de boucliers,
Sérère  : Na carind ale Bensame a jeg’a a Elyada fee o qir o say too a adooxan’u xir say cuni teemeed ƭik waa na saqaa a qali fo pegoor.

Français : et à ses côtés, Yozabad, à la tête de cent quatre-vingt mille hommes aptes à combattre.
Sérère  : Denda fo ten a jeg’a a Yosabad fee adooxan’ina xiixire cuni teemeed fo xiixire cuni qarɓeen ɓetuu tadik waa ƥonooxanna xire.

Français : Tels étaient les soldats au service du roi à Jérusalem. Il faut y ajouter ceux qu'il avait établis dans les villes fortifiées de tout son royaume.
Sérère  : Weene ndefu xiixire we no maad oxe, fogreerna fo xiixire we ndeeƭna kam teeru cegu saŋe ke Yudaa.

Français : Le roi Josaphat était couvert de richesse et de gloire. Il arrangea un mariage entre sa famille et celle du roi Achab, d'Israël .
Sérère  : O maad Yosafat kaa may’u halal lool, a jeg o ndam. A hiɓoora fa Ahab fee o maad Isra’el na pexey ndolnir na xa ƥiy den.

Français : Quelques années plus tard, Josaphat se rendit chez Achab, à Samarie. Pour l'accueillir, lui et sa suite, Achab fit abattre une grande quantité de moutons et de bœufs. Puis il suggéra à Josaphat d'aller ensemble attaquer la ville de Ramoth, en Galaad ;
Sérère  : A cinj xa kiid xa leng-leng, Yosafat a ɗeetka a Ahab kam Samari . Ahab a waranaan ten fo we ta yoonit’ina paal mayu fo qoox mayu. Cinj kaaga, a laya a Yosafat ndax da yoon a songik teeru fee Ramot kam Galaad.

Français : il lui demanda: «Viendrais-tu avec moi attaquer Ramoth de Galaad?» Josaphat lui répondit: «Nous ne faisons qu'un, toi et moi, ton peuple et le mien. Je pars en guerre avec toi.»
Sérère  : «Mi fa wo leng kut i ndefu, xeet es a ref xeet of. Xan i yoon fa wo nqire’ik.»

Français : Pourtant Josaphat ajouta: «Consulte d'abord le Seigneur.»
Sérère  : «Eeti laamit o Yaal oxe kañ.»

Français : Le roi d'Israël rassembla alors ses quatre cents prophètes et leur demanda: «Devons-nous aller combattre pour reprendre Ramoth de Galaad, ou dois-je y renoncer?» – «Tu peux y aller, répondirent les prophètes, Dieu te livrera la ville.»
Sérère  : «Reti, too xan Roog a ɓoxotin na xa ƥay of.»

Français : Mais Josaphat demanda: «N'y a-t-il ici aucun autre prophète par qui nous puissions consulter le Seigneur?» –
Sérère  : «Ndax jegatee meeke o tuleer o lakas no Yaal oxe, oxaa i mbaagna o laamit?»

Français : «Il y en a bien encore un, répondit le roi d'Israël, mais je ne l'aime pas, car il m'annonce toujours du mal, jamais rien de bon. C'est Michée, fils d'Imla.» Josaphat s'écria: «Ne parle pas ainsi d'un prophète!»
Sérère  : «Ba o lay keene!»

Français : Alors le roi d'Israël appela un fonctionnaire du palais et lui ordonna d'aller rapidement chercher Michée, fils d'Imla.
Sérère  : «Yaangi xoyaniidaam a Mikaya fee o ƥiy Yimla.»

Français : Le roi d'Israël et le roi de Juda étaient assis chacun sur son trône, revêtus de leurs habits royaux, sur la place située près de la porte de la ville de Samarie, pendant que les prophètes proclamaient leur message devant eux.
Sérère  : O maad oxe Isra’el fa Yosafat fee o maad Yudaa kaa moof’u oxuu refna no uum-maamaad um, a ndokoox tikoorik no maad. Kaa ndeeƭu no mbelaac onqe refna no ndokand ne no don-maax ole na teeru fee Samari, soo duleer we fop a njasnoor fa den a yenaa leer.

Français : Un certain Sidequia, fils de Kenaana, s'était fabriqué des cornes de fer, et il disait: «Voici ce que déclare le Seigneur: “Ces cornes sont le signe de la puissance avec laquelle tu écraseras l'armée syrienne.” »
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Kene o xawitkaa Aa-araam we boo yaa da moocna.› »

Français : Et tous les autres prophètes confirmaient ce message en disant: «Tu peux aller attaquer Ramoth de Galaad. Tu réussiras, le Seigneur te livrera la ville.»
Sérère  : «Daali maad, waagaa songik a Ramot kam Galaad! Xan o jeg ne bugoona, too xan o Yaal oxe a ɓoxotin na xa ƥay of.»

Français : Le messager qui était allé chercher Michée lui dit: «Écoute, tous les prophètes sont unanimes à prédire au roi le succès; arrange-toi donc pour parler comme eux: prédis toi aussi le succès.»
Sérère  : «Duleer we fop kaa mbog ɗelem leng kut, a layanaa o maad oxe paax. Fat fa lay of a yoon fa fee den, o layanin paax.»

Français : Mais Michée lui répondit: «Par le Seigneur vivant, je proclamerai ce que mon Dieu aura dit.»
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, neene a woortu yee ke Roog es a layaxama doŋ um yeginkan.»

Français : Il vint se présenter devant le roi, qui lui posa cette question: «Michée, devons-nous aller combattre pour reprendre Ramoth de Galaad, ou dois-je y renoncer?» – «Vous pouvez y aller, répondit Michée; vous réussirez, le Seigneur vous livrera la ville.»
Sérère  : «Reti, xan o jeg ne bugoona, too xan da ƥoxotel na xa ƥay of.»

Français : Mais le roi reprit: «Combien de fois faudra-t-il que je t'adjure de me dire seulement la vérité de la part du Seigneur?»
Sérère  : «A caf a podnum um simkang o daaɓoox ee boo o layaa no gon no Yaal oxe, ndigil doŋ a waru ref?»

Français : Que chacun retourne tranquillement chez soi.” »
Sérère  : fat oxuu refna a nomtoox no mbind um na jam.› »

Français : Le roi d'Israël dit à Josaphat: «Je te l'avais bien dit! Il m'annonce toujours du mal, jamais rien de bon!»
Sérère  : «Lay’aaxoong o ten, mosiraam o yegin paax muk, paaxeer doŋ a yegnaxam.»

Français : Mais Michée reprit: «Écoutez plutôt ce que dit le Seigneur. J'ai vu, en effet, le Seigneur assis sur son trône royal, avec tous ses serviteurs célestes debout à sa droite et à sa gauche;
Sérère  : «Nan-gilooxi kañ ke o Yaal oxe a layna! Kaam ga o Yaal oxe ta moof no uum-maamaad le ten, malaaka ke ten fop a ngeenoox na ñamaak um fo na janoon um.

Français : il a demandé: “Qui veut aller donner à Achab, roi d'Israël, la mauvaise idée d'attaquer Ramoth de Galaad, afin qu'il y soit tué?” Quelqu'un a proposé ceci, un autre cela.
Sérère  : O Yaal oxe a laya yee: ‹An na retkaa, a nax a Ahab fee o maad Isra’el, ndax ta songik a Ramot kam Galaad boo a wartel maaga?› Leng we a laya kene, lakas we a lay kaana.

Français : Alors l'Esprit qui inspire les prophètes s'est avancé devant le Seigneur et a dit: “Moi, j'irai lui en donner l'idée!” – “Comment?” a demandé le Seigneur.
Sérère  : Maaga, Yiif le a gara mbaambir no Yaal oxe soo a lay ee: ‹Mi, xam ret naxin!› O Yaal oxe a laamtaan ee: ‹Nam o fi’itkan?›

Français : “J'irai, a-t-il dit, et je ferai prononcer des mensonges par tous les prophètes du roi.” Le Seigneur lui a répondu: “C'est un excellent moyen pour le tromper; vas-y et fais cela!”
Sérère  : A doonaan ee: ‹Xam ret, laynoor duleer we ten fop xa maaƥ.› O Yaal oxe a layaan ee: ‹Kaaga pexey mbaax oo ndax o naxin. Reti o fi naaga!› »

Français : Eh bien, ajouta Michée, maintenant c'est fait. Le Seigneur a laissé un esprit inspirer des mensonges à tes prophètes; mais en réalité le Seigneur a décidé de t'envoyer le malheur.»
Sérère  : «Ndiiki koy, keene a fi’e. O Yaal oxe a laynoora duleer we wo fop xa maaƥ, yaam no ndigil kaa heboox o ɓisiid naqad took of.»

Français : Aussitôt Sidequia, fils de Kenaana, s'approcha de Michée et lui donna une gifle en disant: «Est-ce que l'Esprit du Seigneur est sorti de moi pour aller te parler?»
Sérère  : «Nam Yiif le no Yaal oxe a sutoortu na mi soo a gar a lay fa wo?»

Français : Michée répondit: «Oui! Et tu le comprendras bien toi-même le jour où tu iras te cacher dans le recoin le plus secret de ta maison.»
Sérère  : «Xan o andin no ñaal naa o bugko ɗasaa ndeer a ndok fo a ndok.»

Français : Alors le roi d'Israël donna l'ordre suivant à des serviteurs: «Saisissez Michée et confiez-le au gouverneur de la ville Amon et au prince Yoach.
Sérère  : «Dami a Mikaya, o doxnin a Amon, refna gofornoor fee na teeru fee fa Yowaas fee o ƥiy no maad oxe.

Français : Vous leur ordonnerez de ma part de mettre cet individu en prison, et de ne lui donner qu'une misérable ration de pain et d'eau, jusqu'à ce que je revienne sain et sauf de cette expédition.»
Sérère  : Fat o layanaam a den da ƥek o mbindeef onqene kaso, too baa cooxeel ñaamel mbaat foofi fo deyu boo yaa um gatkaa na jam.»

Français : Michée lui répondit: «Si tu reviens sain et sauf, c'est que le Seigneur n'a pas parlé par mon intermédiaire ».
Sérère  : «Nuun qeet ke fop, nan-gilooxyo!»

Français : Achab, roi d'Israël , et Josaphat, roi de Juda, allèrent donc attaquer Ramoth de Galaad.
Sérère  : O maad oxe Isra’el fa Yosafat fee o maad Yudaa a songka a Ramot kam Galaad.

Français : Achab dit à Josaphat: «Je vais me déguiser pour aller au combat, mais toi, mets tes habits royaux.» Ainsi le roi d'Israël se déguisa, et ils partirent au combat.
Sérère  : Naaga, o maad oxe Isra’el a supta a tokax, ndax andidkaand, soo a ret na ñoq alaa.

Français : Or le roi de Syrie avait ordonné aux chefs de ses chars de guerre de n'attaquer ni les simples soldats, ni les officiers, mais seulement le roi d'Israël.
Sérère  : «Ba nu song xiixire we mbaat aa-adax we den, o maad oxe Isra’el doŋ bugum nu song.»

Français : C'est pourquoi, lorsque les chefs des chars virent Josaphat, ils se dirent que c'était le roi d'Israël et ils l'encerclèrent pour l'attaquer. Mais Josaphat implora l'aide du Seigneur Dieu, qui le secourut en repoussant ses ennemis.
Sérère  : A nqota farna fo ten, ndax da songin, ndaa Yosafat a ƴufginooxa o Yaal oxe, soo ta ƴufgin. Roog a riña a den, da ngoƭin.

Français : Quand les chefs des chars se rendirent compte que ce n'était pas le roi d'Israël, ils cessèrent de le poursuivre.
Sérère  : Maaga, aa-adax we na sareet-xire ke a nga’a yee reeƭee o maad oxe Isra’el soo da nqaƴin, a mbañatin o ndaab.

Français : Or un soldat syrien tira de l'arc au hasard, et la flèche atteignit le roi d'Israël entre les plaques protectrices de sa cuirasse. Le roi dit au conducteur de son char: «Fais demi-tour! Fais-moi sortir de la bataille, car je me sens très mal.»
Sérère  : «Puli i nomtoox! Sutaam a mbeel xire le, yaam kaam gaañoox.»

Français : Mais ce jour-là, le combat fut si violent que le roi d'Israël dut rester jusqu'au soir debout sur son char, face à l'armée syrienne. Au moment où le soleil se couchait, il mourut.
Sérère  : A ñoq ale a ɗom’a lool no ñaal naaga boo a tax o maad oxe Isra’el a geenoox na sareet-xire le ten, a jasnoor fo Aa-araam we, soo no yaar olaa ta xon.

Français : Josaphat, roi de Juda, rentra sain et sauf chez lui, à Jérusalem.
Sérère  : Yosafat fee o maad Yudaa a nomtooxiida fa jam no mbind um kam Yeerusaleem.

Français : Le prophète Yéhou, fils de Hanani, vint à sa rencontre et lui dit: «Pourquoi as-tu porté secours à un homme malfaisant? Peut-on aimer ceux qui haïssent le Seigneur? A cause de ce que tu as fait, le Seigneur est en colère contre toi.
Sérère  : «Ndax soxodu we o bugko dimle’aa, soo fex we mbañna o Yaal oxe? O Yaal oxe kaa fuuxanong koy yaam ke fi’oona.

Français : Pourtant il y a encore du bon en toi, car tu as brûlé, dans ton pays, les poteaux sacrés de la déesse Achéra , et tu t'es appliqué de tout ton cœur à obéir à Dieu.»
Sérère  : Yaag oo toox de a maada o jegaa kaa faaxna na wo yaam moocandaa no saax of xa taaƴ xa lupe xe Asera soo waaƭ o Yaal oxe no xeeñ of fop.»

Français : Josaphat résidait à Jérusalem. Cependant il se remit à parcourir le pays, de Berchéba à la région montagneuse d'Éfraïm, pour inviter les Israélites à revenir au Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres.
Sérère  : Yosafat koy kam Yeerusaleem a gen’u. A reefana xeet faa fop ke xottoonga Beer-Seeba boo na xa coong axaa Efrayim, a nomtiid a den no Yaal oxe Roog fee no daan den.

Français : Il établit des juges dans chacune des villes fortifiées du royaume de Juda
Sérère  : A dalna haahate kam saax le, kam teeru cegu saŋe ke Yudaa fop.

Français : et leur dit: «Accomplissez scrupuleusement votre tâche. En effet, vous n'avez pas à juger au nom des hommes, mais au nom du Seigneur. Il sera lui-même avec vous quand vous prononcerez un jugement.
Sérère  : «Mbadinyo o far nuun ne waritna, yaam nu ngate’anee wiin we, ndaa o Yaal oxe nu ngate’anaa, too ten fa xoox um sax xan a ref fa nuun yaa nu ngate’aa.

Français : Ayez donc un grand respect pour le Seigneur et prenez garde à ce que vous faites, car le Seigneur notre Dieu ne tolère ni l'injustice, ni le favoritisme, ni la corruption par des cadeaux.»
Sérère  : Ndiiki koy, saɗaryo o Yaal oxe, mbootoox a paax yaa nu ƭegaa hate, yaam o Yaal oxe Roog in jaɓkee njofaƭar mbaat o farit o kiin mbaat o jaɓ o gerel.»

Français : A Jérusalem également, Josaphat désigna des lévites , des prêtres et des chefs de famille israélites pour rendre la justice au nom du Seigneur et régler les querelles entre habitants de la ville .
Sérère  : Kam Yeerusaleem itam Yosafat a jila Leelewi fo saasadax fo yaal ƥasil waa na ngate’aa no gon no Yaal oxe, a nqafaa taawir ke no we ngenna na teeru fee.

Français : Il leur donna les ordres suivants: «Vous devez vous laisser inspirer par le respect du Seigneur, afin d'agir consciencieusement et avec une profonde intégrité.
Sérère  : «Fat nu mbesoor neeke took o saɗar o Yaal oxe fo ngor fo xeeñ damooxu:

Français : Toutes les fois que des compatriotes, venus des villes où ils habitent, soumettront à votre jugement une affaire de meurtre ou une querelle relative à la loi, à un commandement, à des prescriptions ou à des réglementations, vous les éclairerez. Ainsi ils ne se rendront pas coupables envers le Seigneur, et le Seigneur n'aura pas à se mettre en colère contre vous et vos compatriotes. Agissez de cette manière, afin de n'être pas vous-mêmes coupables.
Sérère  : Layoor nuu fog nuun we ngenna no teeru ke a ƥisiidna me nuun, ta jof na bar mbaat no kebil ke mbaat no bargal ke mbaat kaa dalneena mbaat no mbaax onqe, fat nu maƭoox a den. Neene, tooñkee o Yaal oxe too fuuxankee a nuun, nuun fo fog nuun. Mbesooryo neene yaam ndik nu tooñ nuun fa qoox nuun.

Français : Le grand-prêtre Amaria vous supervisera dans toutes les affaires religieuses, et le ministre du royaume, Zébadia, fils d'Ismaël, dans toutes les affaires civiles. Quant aux lévites, ils exerceront les fonctions d'administrateurs à vos côtés. Mettez-vous courageusement au travail, et que le Seigneur soit avec ceux qui font le bien.»
Sérère  : Amariya fee o saasadax o maak oxe xan a yetooxaa a nuun no kuu farna no Yaal oxe, Sebadiya fee kelfa’na maat ne too a ref o ƥiy Isma’el a topatooxaa kuu farna no maad oxe. Leelewi we mat xan a mbadnaa o far den na ñaaƈnooƭ ale no saax le. Njalyo boog fo njambaar ndeyu sik! Yaasam o Yaal oxe a ref fo we na mbi’aa paax.»

Français : Par la suite, les Moabites et les Ammonites, renforcés par des Méounites , entrèrent en guerre contre Josaphat.
Sérère  : Cinj kaaga, Moomowaab we fo Aa-amon we a mbokatoora fo Meeme’un we ƥaatoox’ina na den, soo da nqire’iid fa Yosafat.

Français : On vint l'annoncer au roi: «Une armée nombreuse marche contre toi, lui dit-on. Elle est venue depuis l'autre côté de la mer Morte, du pays d'Édom, et se trouve maintenant à Hassasson-Tamar, c'est-à-dire En-Guédi .»
Sérère  : «A yaj no xiixire fagkatar owe songiidang, a inoor no saax o lakas ole no maag o Xanju le no saax laa Edoom , too owaay Hasason-Tamaar refna ref En-Gedi.»

Français : Pris de peur, Josaphat décida de consulter le Seigneur et imposa un jeûne à tout le royaume de Juda.
Sérère  : Diid maak a dama a Yosafat soo ta heboox o waaƭ o Yaal oxe. A yegnita koor kam xeet fee no maat ne Yudaa fop.

Français : Les Judéens vinrent de toutes les villes du pays et se rassemblèrent pour implorer l'aide du Seigneur.
Sérère  : Yuuyudaa we a inooriida no teeru ke kam saax le fop, a mbokatoor ndax da nqeɗ o ndimle no Yaal oxe.

Français : Josaphat, entouré des habitants de Jérusalem et de tous les autres Judéens, se plaça face à la Cour Neuve du temple ,
Sérère  : Yosafat a geenooxa a ndeer mbokatax ne no Yeeyeerusaleem we fo Yuuyudaa lakas we mbaambir o maax o xas ole no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : et il pria ainsi: «Seigneur, Dieu de nos ancêtres, c'est toi qui règnes dans le ciel et qui domines toutes les nations! Tu possèdes la force et la puissance, de sorte que personne ne peut tenir devant toi.
Sérère  : «O Yaal oxe Roog fee no daan in, mee ndax wo refu Roog fee na asamaan too wo na maadooxaa took qeet ke na saax ake fop. O ɓay of saqu doole fa katil faa o leng a waageerna o xox.

Français : N'est-ce pas toi, notre Dieu, qui as dépossédé les habitants de ce pays, lorsque Israël, ton peuple, y arrivait, et qui as donné ce territoire pour toujours aux descendants de ton ami Abraham ?
Sérère  : Wo refu Roog in fee raxna we ngen’ina no saax leeke mbaambir Isra’el fee xeet of, soo ci’in xa taan axe Abraham mbexoonga da njegkin boo kili.

Français : Ils s'y sont installés et y ont construit un sanctuaire qui t'est consacré. Puis ils ont dit:
Sérère  : A ngena saax le, a maxan teen gon of o mbiñ o tedu, a lay ee:

Français : “Si un malheur nous atteint, un châtiment, guerre, épidémie de peste ou famine, nous viendrons nous placer devant ce sanctuaire – c'est-à-dire devant toi, puisque tu y manifestes ta présence – et nous t'appellerons au secours du fond de notre détresse. Toi alors, tu nous écouteras et nous sauveras .”
Sérère  : ‹Taamaala a dalangaa a in, ta ref xire mbaat a qaw mbaat piste mbaat biim xan i ngeenoox mbaambir Mbind neeke fo mbaambir of yaam gon of ley no Mbind neeke. Kam naqad in i ƈufginooxangaang, fat o ƴufgiid soo mucil a in.›

Français : Eh bien, maintenant, regarde: Voici les Ammonites, les Moabites et les Édomites qui nous attaquent. Quand nos ancêtres quittèrent l'Égypte, tu ne leur as pas permis de traverser les territoires de ces peuples. Nos ancêtres ont donc fait un détour et ne les ont pas exterminés.
Sérère  : Ndiiki koy, Aa-amon we fo Moomowaab we fo we na xa coong axe Seyiir , fañit’oona Ii-isra’el we da ndeef me den ye da sutoorna Misira, yaam kaa laqtoox’u a den too moocandee a den,

Français : Mais eux nous récompensent aujourd'hui en venant nous chasser de la terre que tu nous as donnée!
Sérère  : ga’angi ke da ndabdiidna a in, a ngara ndax da ndaxit a in no lanq ke ci’oona a in.

Français : Seigneur notre Dieu, ne vas-tu pas leur infliger un juste châtiment? Nous sommes sans force devant cette armée nombreuse qui marche contre nous, et nous ne savons que faire. C'est pourquoi nous tournons nos visages suppliants vers toi.»
Sérère  : Cey, o Yaal oxe Roog in, ndax kaa hate’kiro a den? In de, kaa i ñak doole mbaambir faan mayu leeke na ngaranaa a in, too i njegee naa i mbi’na. Kaa koy, a kid in owe ngaana na wo.»

Français : Tous les Judéens, y compris les femmes et les enfants, se tenaient là, debout devant le sanctuaire.
Sérère  : Yuuyudaa we fop boo no rew we fo xa caaƈ axe kaa ngeenoox’u mbaambir no Yaal oxe.

Français : En pleine assemblée, l'Esprit du Seigneur s'empara de Yaziel, un lévite , fils de Zacharie et petit-fils de Benaya, lui-même fils de Yéiel, petit-fils de Mattania et descendant d'Assaf.
Sérère  : A ndeer ee ndeer mbokatax naa, Yiif le no Yaal oxe a fudooxa took Yahasi’el fee o Leelewi too a ref o ƥiy Sakari fo o ndaan Benaya fee o ƥiy Ye’iyel too a ref itam o ndaan Mataniya fo o ndaan Asaf.

Français : Yaziel s'écria: «Écoutez attentivement, vous tous, habitants de Jérusalem, Judéens, et toi en particulier, roi Josaphat. Voici ce que vous déclare le Seigneur: “Ne craignez rien, n'ayez pas peur de cette armée nombreuse! L'issue de ce combat ne dépend pas de vous, mais de moi, votre Dieu.
Sérère  : «Nan-gilooxaamoo a paax nuun we ngenna Yeerusaleem fo Yuuyudaa lakas we fop fa Yosafat fee o maad oxe. Keeke refu ke o Yaal oxe a layna a nuun: ‹Ba nu saɗar dara, too ba nu ndiid faan fagkatar leeke, yaam refee xire nuun ndaa xire no Yaal oxe yoo.

Français : Demain vous descendrez dans la direction de vos ennemis, qui sont en train de monter par la côte des Fleurs. Vous les rencontrerez à l'extrémité du ravin, en face du désert de Yerouel .
Sérère  : O feet fat nu nqetik fo fañ nuun we na inoortiidaa no saax ole farna fo Ñaang le no piɗ ke. Xan nu nqet fa den no cat kaa no gamb laa jasnoorna fa koƥ-a-ƥor alaa Yeru’el.

Français : Vous n'aurez pas besoin de les y combattre. Gens de Jérusalem et de Juda, contentez-vous de vous arrêter là, de rester sur place, et de regarder comment je vous délivrerai. Ne craignez rien, ne vous effrayez pas! Demain, allez à leur rencontre, et je serai avec vous .” »
Sérère  : Nu soxla’ee koy o ñoxoraa fa den. Nuun wiin we Yeerusaleem fo Yuuyudaa lakas we fop, fat nu ngeenoox maaga rek, yaam kaaga a deya soo nu ƭeet ne um watitkaa a nuun, mi o Yaal oxe.› Ba nu saɗar dara too ba nu mbiriɓ. O feet fat nu nqetik fa den too xan o Yaal oxe a ref fa nuun.»

Français : Josaphat s'inclina jusqu'à terre devant le Seigneur. Tous les habitants de Jérusalem et les Judéens se prosternèrent aussi pour adorer le Seigneur.
Sérère  : Yosafat a dalfooxa o gung a lanq. We ngenna Yeerusaleem fo Yuuyudaa lakas we fop a ngung itam mbaambir no Yaal oxe, a mbaɗooxin.

Français : Ensuite les lévites des clans de Quéhath et de Coré se relevèrent et acclamèrent à pleine voix le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : Cinj kaaga, Leelewi we na qaw ake Kehat fo na ke Koore a inooxa, a simat o Yaal oxe Roog fee Isra’el fo xa ñuxur xa cegu doole.

Français : Tôt le lendemain matin, ils se mirent tous en route pour le désert de Técoa. Au moment du départ, Josaphat leur adressa la parole: «Écoutez-moi, gens de Jérusalem et de Juda! Ayez confiance dans le Seigneur votre Dieu, et vous serez fortifiés; ayez confiance en ses prophètes , et vous triompherez!»
Sérère  : «Nan-gilooxaamoo, nuun we ngenna Yeerusaleem fo Yuuyudaa lakas we fop. Fat a koolax nuun no Yaal oxe Roog nuun a saƭik too yaaga xan ta xoxit a nuun. Ngoolooxyo itam joojo’it we ten too yaaga xan nu njeg o ndam.»

Français : D'entente avec le peuple, Josaphat plaça, en tête de l'armée, des chanteurs revêtus d'ornements sacrés et chargés d'acclamer le Seigneur par le cantique: «Louez le Seigneur, car son amour n'a pas de fin.»
Sérère  : Cinj kaaga, a ga’ra fa xeet faa, a jilan o Yaal oxe giigim, da ndokoox toki tedu ke, a adooxan xiixire we soo a simataa o Yaal oxe yee: «Ngidimyo o Yaal oxe, yaam o mbeq um xan a maadaa boo faw.»

Français : Au moment où ils entonnèrent cette joyeuse acclamation, le Seigneur jeta la confusion dans les rangs des Ammonites, des Moabites et des Édomites qui marchaient contre les Judéens, et ils se battirent entre eux.
Sérère  : Ye da yoɗaa a kim a simatir ake, o Yaal oxe a jaxasranda Aa-amon we fo Moomowaab we fo we na xa coong axaa Seyiir ngaranoogna Yuuyudaa we soo da ñoxoraa a ndeer den.

Français : Les Ammonites et les Moabites commencèrent par attaquer les Édomites et ils les massacrèrent jusqu'au dernier. Après quoi ils s'exterminèrent les uns les autres.
Sérère  : Aa-amon we fo Moomowaab we a ndalfooxa o song Seeseyiir we, a nduguñ a den, a moocand a den. Cinj kaaga, da moocandir.

Français : Lorsque les Judéens arrivèrent à l'endroit d'où l'on peut observer le désert, ils portèrent leurs regards vers l'armée ennemie, mais ne virent que des cadavres gisant à terre: il n'y avait pas un seul rescapé.
Sérère  : Ye Yuuyudaa we a mbadiidna no mbiñ onqe waageena o ƴookit a koƥ-a-ƥor ale, a ngeleerooxa farna fo faan laa too nga’ee lakas, a refangee xa tal axe ƭaapooxna a lanq. O leng koy daɗ’ee.

Français : Josaphat et son peuple se mirent à piller le champ de bataille; ils y trouvèrent une grande quantité de bétail, des richesses, des vêtements et des objets précieux. Il y en avait tant qu'ils passèrent trois jours à amasser du butin, et ils ne purent même pas tout emporter.
Sérère  : Yosafat fa xeet fee ten a ndalfooxa o ndef no njangalaa ke da soƥna na mbeel xire laa. A soƥa maaga cegel mayu fa halal fo tikoorik fo tig oo tig cegu o njiriiñ. Keene kaa may’u boo da njeg ñaal tadik kaa da nduuñaa paax ke too sax mbaag’iran o ƥis fop.

Français : Le quatrième jour ils se réunirent dans la vallée de la Beraka. – Cet endroit porte aujourd'hui encore le nom de “vallée de la Beraka”, car c'est là qu'ils remercièrent le Seigneur . –
Sérère  : No ñaal nahkandeer naa, a mbokatoora na yulanq ale na barke fee ndax da ngidim o Yaal oxe. Ten taxu o mbiñ onqaaga a xoyeel a yulanq Barke le boo no ñaal roog ne xaye.

Français : Tous les habitants de Jérusalem et les autres Judéens, avec Josaphat à leur tête, se mirent ensuite en route pour regagner Jérusalem, le cœur en joie. Le Seigneur leur avait en effet donné une grande joie en les délivrant de leurs ennemis.
Sérère  : Goor we Yeerusaleem fo Yuuyuda lakas we fop fa Yosafat fee adooxan’ina a den a nomtooxa Yeerusaleem fo o ɗaay. O Yaal oxe kaa mayƭand’u a den fo o ɗaay ye ta watna a den no fañ den.

Français : Ils entrèrent dans la ville au son des harpes, des lyres et des trompettes, et se dirigèrent vers le temple du Seigneur.
Sérère  : A ndoktiida kam Yeerusaleem a tiiti fo fo nqilimb fo a luuƥ boo no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Lorsque, dans les royaumes étrangers, on apprit que le Seigneur Dieu avait combattu contre les ennemis d'Israël, tout le monde fut frappé de crainte à son égard.
Sérère  : Ye maat lakas ke fop a yegna yee o Yaal oxe kaa ñoxor’u fo fañ we Isra’el, diid maak a dama a den.

Français : Ainsi le règne de Josaphat se déroula dans la tranquillité, car son Dieu lui assurait la paix de tous côtés.
Sérère  : Maat ne Yosafat a yaadoox’ata, yaam Roog um a ci’in a ñootnax na xa saax axe fop.

Français : Josaphat était devenu roi de Juda à l'âge de trente-cinq ans, et il régna vingt-cinq ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Azouba, et elle était fille de Chili.
Sérère  : Ye Yosafat a sogna o refaa o maad, a soƥ’a ta jeg xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa ƥetaq. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq kam Yeerusaleem. Ya um Asuba a ne’’e, a ref o ƥiy o ndew Silhi.

Français : Il se conduisit d'une manière droite et imita son père Asa, faisant ce qui plaît au Seigneur.
Sérère  : A reefooga o jaf faap um Aasa, a fañ o waas, a fi’aa kaa jofna na kid no Yaal oxe.

Français : Pourtant il ne supprima pas les lieux sacrés, de sorte que le peuple n'était pas attaché de tout son cœur au Dieu de ses ancêtres.
Sérère  : Kaa koy, a ñaang a sadaxand ake moocand’aand, ten taxu xeet fee ndamoox’ee na Roog fee no daan den na qeeñ den fop.

Français : Le reste de l'histoire de Josaphat, du début à la fin, est contenu dans les Actes de Yéhou, fils de Hanani , ouvrage inséré dans le livre des rois d'Israël.
Sérère  : Ke xotitna no mberaandoong ne na pi ake Yosafat boo no muukandoong ne kaa mbindel kam «A pi ake Yehu fee o ƥiy Hanani» too da ƥekel no « Safe le no maad we Isra’el».

Français : Par ailleurs, Josaphat, roi de Juda, s'associa avec Ahazia, roi d'Israël , dont la conduite était mauvaise.
Sérère  : Cinj kaaga, Yosafat fee o maad Yudaa a hiɓoora fa Ahasiya fee o maad Isra’el, a pesoorooƭ um a faaxeerna.

Français : Ensemble ils décidèrent de construire des bateaux pour des expéditions lointaines. La construction eut lieu dans le port d'Ession-Guéber .
Sérère  : A fokatoora fo ten ndax da njal a kaal akaa na mbugko ndetaa boo Tarsis . A njala a kaal akeene na waax faa Esiyon-Gebeer.

Français : Mais le prophète Éliézer, fils de Dodava, de Marécha, déclara à Josaphat: «Tu t'es associé avec Ahazia. Eh bien, le Seigneur va détruire ce que tu as construit.» Effectivement, les bateaux ne purent pas partir en expédition, car ils firent naufrage.
Sérère  : A kaal akaa a nduguñooxa boo mbaagatee o ndet Tarsis.

Français : Lorsque Josaphat mourut, on l'enterra dans le tombeau familial de la Cité de David; ce fut son fils Joram qui lui succéda.
Sérère  : Yosafat a daba daan um soo a gasel me no daan um na ƥak ale Dawid. O ƥeem Yehoram a rondandaan no maat naa.

Français : Joram avait plusieurs frères, tous fils du roi Josaphat: c'étaient Azaria, Yéhiel, Zacharie, Azariahou, Mikaël et Chefatia.
Sérère  : Yehoram a jeg’a xa teɓ axaa ta fogitna a faap, da ndef: Asariya, Yehi’el, Sakari, Asariyahu, Mika’el fa Sefatiya. Den fop xa ƥiy Yosafat fee o maad Yudaa a ndeeƭu.

Français : Josaphat, leur père, leur avait fait des cadeaux importants en argent, en or et en objets de valeur, et leur avait confié le commandement de villes fortifiées en Juda; mais c'est Joram qu'il avait désigné pour lui succéder, car il était l'aîné.
Sérère  : Yosafat fee faap den kaa fi’an’u a den ci’it mayu na xaaliis fa wurus fo no tig cegu o njiriiñ soo a doxin a den da ƭoxaa teeru cegu saŋe ke Yudaa. Kaa koy, Yehoram a jil’u ndax ta rondandin no maat ne yaam ten reeƭu taaw.

Français : Joram accéda donc à la royauté à la suite de son père et il affermit sa position. Il fit alors assassiner tous ses frères, de même que quelques ministres du royaume.
Sérère  : Ye Yehoram a jangna maat ne faap um boo a saƭkandin, xa teɓ axe ten fop fo kelfa leng-leng kam Isra’el a warta a den laƥ.

Français : Joram avait trente-deux ans lorsqu'il devint roi, et il régna huit ans à Jérusalem.
Sérère  : Yehoram a jeg’a xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa ƭaq soo a refkaa o maad. A maadooxa xa kiid ɓetaa tadaq kam Yeerusaleem.

Français : Il épousa une fille d'Achab . Il se conduisit aussi mal que les rois d'Israël et que la famille d'Achab, faisant ce qui déplaît au Seigneur.
Sérère  : A reefa o jaf no maad we Isra’el, ne mbind Ahab a mbi’it’uuna. Kaa gilig’u o ƥiy o ndew Ahab, soo a fi kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe.

Français : Pourtant le Seigneur ne voulut pas anéantir la dynastie de David, à cause de l'alliance conclue avec ce roi; en effet, il lui avait promis que ses descendants régneraient toujours à Jérusalem .
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe bug’ee o moocand mbind Dawid, yaam kaa reg’u o tag um Dawid ee xan a jegaa kili o leng na xa taan um oxaa na maadooxaa.

Français : Ce fut pendant le règne de Joram que le peuple d'Édom se révolta contre la domination de Juda et se donna un roi.
Sérère  : No maat Yehoram, Ee-edoom we a siiknoora fo maat ne Yudaa soo a ndalnan a qoox den o maad.

Français : Joram se mit en route avec ses officiers et tous ses chars de guerre; mais en pleine nuit le roi et les commandants des chars durent forcer la ligne des Édomites qui les avaient encerclés.
Sérère  : Maaga, Yehoram a reta a yoon fo aa-adax we no xiixire we ten fo a sareet-xire ke ten soo Ee-edoom we a mbid a den o kurul-keƥ. A ndeer o yeng o njeek o maad oxe a songa Ee-edoom we.

Français : La ville de Libna se révolta aussi à la même époque et échappa à la domination de Joram, parce que celui-ci avait cessé d'obéir au Seigneur, le Dieu de ses ancêtres.
Sérère  : Na jamaane fa leng kut faaga, teeru fee Libna a jegata a xoox um itam na Yudaa, yaam Yehoram kaa fañ’u o nanan o Yaal oxe Roog fee no daan um.

Français : Joram avait même installé des lieux de culte païens sur les montagnes de Juda, incitant de cette manière les gens de Jérusalem et de Juda à se montrer infidèles au vrai Dieu.
Sérère  : Yehoram a reta sax boo a fi a ñaang a sadaxand took xa coong axe Yudaa soo a ɓek wiin we Yeerusaleem no njaga , Yuuyudaa we ta ɓek a den no caasaay.

Français : Joram reçut un jour une lettre provenant du prophète Élie et disant: «Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu de ton ancêtre David: Tu n'as pas suivi l'exemple de ton père Josaphat ni celui de ton grand-père Asa, roi de Juda.
Sérère  : Yehoram a daawa a pind no tuleer Eliya , akaa layuuna yee: «O Yaal oxe Roog fee no taan of Dawid kaa tee: ‹Ne reefeeroona o jaf faap of Yosafat fo o taan of Aasa fee reeƭna o maad Yudaa,

Français : Au contraire, tu as pris exemple sur les rois d'Israël , tu as incité les gens de Jérusalem et de Juda à se tourner vers les faux dieux, comme la famille d'Achab; tu as même assassiné tes propres frères, qui valaient pourtant mieux que toi.
Sérère  : ndax o dek reefik o jaf no maad we Isra’el, ɓek we Yeerusaleem fo Yuuyudaa lakas we fop no laalaa njaga ne no mbind Ahab soo war xa teɓ of axe fogtoona a faap sax too da moƴong,

Français : C'est pourquoi le Seigneur va frapper d'un terrible fléau ton peuple, tes fils, tes femmes et toutes tes possessions.
Sérère  : ten taxu xan o Yaal oxe a xawit xeet of fo xa ƥeef fo reef fo o jeg of fop taamaala fa maak.

Français : Toi-même tu seras atteint de diverses maladies, dont l'une empirera de jour en jour, jusqu'à ce que tes intestins se répandent hors de ton corps.»
Sérère  : Wo fa xoox of koy, xan a cir a pogreer a ndalong too leng na den kaa moƴkaa o ɓaatooxaa ñaal oo ñaal boo yaa laaw of ke a ngarna tafil.› »

Français : Le Seigneur incita les Philistins, et des Arabes voisins des Éthiopiens, à faire la guerre à Joram.
Sérère  : O Yaal oxe a riña Fiifilista we fo Araab we ndefna gentand no Kuukuus we da nqire’iid fa Yehoram.

Français : Ils vinrent attaquer le royaume de Juda et y pénétrèrent; ils s'emparèrent de tous les biens qui se trouvaient dans le palais royal, et emmenèrent captifs les enfants et les épouses du roi. Seul le plus jeune de ses fils, Ahazia, lui resta.
Sérère  : A songiida maat ne Yudaa, a ndok kam saax le soo a njang kalal ke ndeeƭna kam mbind ne no maad oxe boo sax na xa ƥeem fo reem too yoqiɗ’atee o leng a refangee Yowahas fee na xoyahineel Ahasiya, refna mbat-fo-ɗeen ne ten.

Français : Après tout cela, le Seigneur frappa encore Joram d'une maladie incurable des intestins.
Sérère  : Cinj kaaga fop, o Yaal oxe a xawtaan jir laa waageerna o wod no laaw ke ten.

Français : Les jours passèrent; au bout de deux ans environ, sous l'effet de la maladie, ses intestins se répandirent hors de son corps, et il mourut dans de cruelles souffrances. Toutefois son peuple n'alluma pas un grand feu en son honneur, comme on l'avait fait pour ses ancêtres .
Sérère  : Farna fo muukandoong ne no hiid o ɗikandeer ole, jir le Yehoram a ɓaatooxooga ñaal oo ñaal boo laaw ke ten a ƥaxooxiid. A jega coono fa ƭomu soo a xon. Xeet um a mbañaan o ngeƥandan ƈulfaan ne da mbi’anit’uuna daan we ten.

Français : Joram était devenu roi à l'âge de trente-deux ans, et il régna huit ans à Jérusalem. Lorsqu'il mourut, personne ne le regretta. On l'enterra dans la Cité de David, mais pas dans les tombes royales.
Sérère  : Xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid xa ƭaq a jeg’u soo a refkaa o maad, a maadoox xa kiid ɓetaa tadaq kam Yeerusaleem. A xona too o leng looliran. A gase na ƥak ale Dawid, kaa koy refee me maad we a ngeekeena.

Français : Les habitants de Jérusalem désignèrent Ahazia, le plus jeune fils du roi Joram, pour lui succéder. En effet, tous les fils aînés avaient été tués par une bande d'Arabes qui avaient pénétré dans le camp militaire judéen . C'est ainsi qu'Ahazia, fils de Joram, devint roi de Juda;
Sérère  : We ngenna Yeerusaleem a ndoda a Ahasiya refna mbat-fo-ɗeen ne Yehoram ta rondand a faap um no maat naa. A yaj ale yooniid’ina fo Araab we no saŋe naa no Yuuyudaa waa kaa mbar’u maag we no xeene. Neene, Ahasiya fee o ƥiy Yehoram a refata o maad Yudaa.

Français : il avait vingt ans et il régna un an à Jérusalem. Sa mère s'appelait Athalie, et elle était de la famille d'Omri .
Sérère  : Xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƭaq a jeg’u ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa o hiid o leng kam Yeerusaleem. Ya um Ataliya a ne’’e, a ref o ndaan o ndew Omri.

Français : A son tour, Ahazia se conduisit aussi mal que la famille d'Achab, car sa mère lui donnait de mauvais conseils;
Sérère  : Ahasiya a reefa o jaf ƥasil ne Ahab, yaam ya um xa as xa paaxeer a asoogun.

Français : il fit ce qui déplaît au Seigneur, tout comme les descendants d'Achab, qui, après la mort de son père, étaient devenus ses conseillers pour sa perte.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe ne ƥasil ne Ahab a mbi’it’uuna. Cinj fa nqon fee faap um, aa-as we ten no ƥasil ne Ahab a mbog’u too den ƥek’un no njakad.

Français : Sur leur conseil précisément, Ahazia partit avec Joram, fils d'Achab et roi d'Israël , pour aller combattre Hazaël, roi de Syrie, à Ramoth, en Galaad. Au cours du combat, les Syriens blessèrent Joram;
Sérère  : Na xa as den o mat a yoontu fa Yoraam fee o ƥiy Ahab too a ref o maad Isra’el, da ñoxorik fa Hasa’el fee o maad Araam na teeru faa Ramot kam Galaad. Kam a ñoq ale, Aa-araam we a ngaaña o maad Yoraam.

Français : celui-ci retourna à Jizréel pour soigner ses blessures. Alors Ahazia se rendit à Jizréel pour le voir, puisqu'il était souffrant.
Sérère  : Oxeene a nomtooxa Yisre’el, ndax ta waadnoox no kaañ ke ta gaañoor’ina Rama, ye ta xire’aa fa Hasa’el fee o maad Araam. Ahasiya fee o ƥiy Yehoram too a ref o maad Yudaa a gara Yisre’el, a ɗeetiid a Yoraam fee o ƥiy Ahab, yaam oxeene kaa xij’u lool.

Français : Dieu se servit de cette visite à Joram pour provoquer la perte d'Ahazia. En effet, dès son arrivée, Ahazia partit avec Joram à la rencontre de Jéhu, fils de Nimchi. Or le Seigneur avait accordé la consécration royale à Jéhu pour qu'il extermine la famille d'Achab.
Sérère  : Roog a riña a Ahasiya ta ret maa Yoraam yaam a bug o saŋkin. Ye ta fadiidna, a yoona fa Yoraam da nqetik fa Yehu fee o ndaan Nimsi. Oxeene koy, o Yaal oxe kaa ɗuum’un ndax ta moocand ƥasil ne Ahab.

Français : Jéhu exécuta le jugement de Dieu sur la famille d'Achab. Ayant rencontré des chefs de Juda et les neveux d'Ahazia, tous gens au service du roi, il les massacra.
Sérère  : Yehu a fadna kate ne Roog no ƥasil ne Ahab. A xeta fo gelwaar we Yudaa fo xa ƥiy axe no maag we Ahasiya ndefna dag no maad oxe, soo a saŋik a den.

Français : Dans la famille d'Ahazia, personne n'était en état de régner.
Sérère  : O leng no ƥasil ne Ahasiya xaa waagna o maadoox jeg’atee.

Français : Lorsque Athalie, la mère d'Ahazia, apprit que son fils était mort, elle décida d'exterminer tous les descendants de la famille royale de Juda.
Sérère  : Ye Ataliya fee ya no maad Ahasiya a yegna yee o ƥeem a xona, a inooxa, a saŋik ƥasil no maad ne kam Yudaa fop.

Français : Mais au moment du massacre, la princesse Yochéba parvint à emmener secrètement un fils d'Ahazia, nommé Joas, et elle le cacha avec sa nourrice dans une chambre à coucher du temple , de sorte qu'Athalie ne put pas le faire mourir. – Yochéba, femme du prêtre Yoyada, était fille du roi Joram de Juda et donc sœur d'Ahazia. –
Sérère  : Kaa koy, Yehosabat fee o ƥiy o ndew onqe no maad oxe a janga a Yowaas fee o ƥiy Ahasiya, a xottin na yelem a ndeer xa ƥiy axe no maad oxe mbaroogeena. A fokataan fo xaa na numnan kam a ndok a pe’el ale. Neene, Yehosabat o ƥiy o ndew onqe no maad Yehoram too a ref o tew Yehoyada fee o saasadax, a ref itam o cigeen Ahasiya, a ɗasnaan boo Ataliya ga’iran ndax ta warin.

Français : Pendant six ans, Joas resta caché avec ses protecteurs dans le temple de Dieu, tandis qu'Athalie régnait sur le pays.
Sérère  : A ɗasne fa den kam Mbind Roog naa boo xa kiid ɓetaa fo leng, yaam Ataliya maadooxoogu kam saax le.

Français : Au cours de la septième année, le prêtre Yoyada prit une décision courageuse: il conclut un accord avec les capitaines Azaria, fils de Yeroam, Ismaël, fils de Yohanan, Azaria, fils d'Obed, Maasséya, fils d'Adaya, et Élichafath, fils de Zikri.
Sérère  : No hiid o ɓetuu ɗikandeer ole, Yehoyada fee o saasadax a saƭakinooxa soo a dalin ngiɓoor fo aa-adax no xiixire teemeed we, da ndef: Asariya fee o ƥiy Yeroham, Isma’el fee o ƥiy Yohanan, Asariya fee o ƥiy Obed, Maseya fee o ƥiy Adaya fa Elisafat fee o ƥiy Sikiri.

Français : Ceux-ci parcoururent le royaume de Juda; dans toutes les villes, ils convoquèrent les lévites et les chefs de familles israélites, puis regagnèrent avec eux Jérusalem.
Sérère  : Weene a mbida maat ne Yudaa fop fo teeru ke fop, a mbokat Leelewi we fo yaal ƥasil Ii-isra’el we soo a yooniid fa den Yeerusaleem.

Français : Tous ces gens, rassemblés dans le temple de Dieu, conclurent un pacte au sujet du roi. Yoyada leur dit: «Voici Joas, le fils du roi! C'est lui qui doit régner, conformément à ce que le Seigneur a promis au sujet des descendants de David .
Sérère  : «O ƥiy onqe no maad oxe xey, fat a maadoox ne o Yaal oxe a laytuuna na xa taan axe Dawid.

Français : Procédez donc de la manière suivante: Lorsque les prêtres et les lévites entreront en service le jour du sabbat , un premier groupe gardera les entrées du temple,
Sérère  : Keeke refu ke nu mbi’kaa: No we na mberaa na nuun calel na bes fee na ñootnax ale, ta ref o saasadax mbaat o Leelewi, fat a qaaj a leng a yetooxaa ndokand ne no Mbind Roog ne,

Français : un deuxième groupe le palais royal, et le troisième groupe la porte de la Fondation . Tout le peuple se tiendra dans les cours du temple.
Sérère  : a qaaj a ƭikandeer ale a yetooxaa ndokand ne no mbind ne no maad oxe soo a qaaj a tadkandeer ale a yetooxaa Ndokand ne no fer le. Xeet fee fop koy no maax ole no Mbind ne no Yaal oxe a ndefkaa.

Français : Que personne ne pénètre dans le temple du Seigneur, sauf les prêtres et les lévites de service qui en ont le droit, car ils sont consacrés; pour leur part, les laïcs doivent respecter l'interdiction qui vient du Seigneur.
Sérère  : Ba o leng a rok kam Mbind ne no Yaal oxe a refangee saasadax we fo Leelewi we na mbadnaa o far den. Weene a njega sañ-sañ o ndok teen yaam kaa da kesanel keene. Xeet fee fop a mbara o ngeenoox no ke o Yaal oxe a heblitna.

Français : Les autres lévites auront leur arme à la main; ils entoureront le roi et l'accompagneront lorsqu'il se déplacera. Quiconque tentera de pénétrer dans le temple sera mis à mort.»
Sérère  : Leelewi we na ndeerkaa o maad oxe o saax oo saax, oxuu refna a pokoox ƥonax um too o lakas oxuu rokiidna no Mbind Roog ne fat a warel. Fat nu ndef fo o maad oxe muu ta dakaa.»

Français : Les lévites et tous les Judéens agirent comme le prêtre Yoyada le leur avait ordonné; chaque chef rassembla ses hommes, aussi bien ceux qui commençaient leur service le jour du sabbat que ceux qui le terminaient ce jour-là, car Yoyada n'avait accordé de congé à aucun groupe.
Sérère  : Leelewi we fo Yuuyudaa we fop a mbi’a ke Yehoyada fee o saasadax a hebil’ina a den. O aa-adax na yaj aluu refna a fokata wiin um, we sog’ina o ndokaa no far den na bes fee na ñootnax ale fo we muuk’ina o far den na bes faaga, yaam Yehoyada ci’’ee o leng na den a ñootnax a koom.

Français : Yoyada confia aux capitaines les lances et les différentes sortes de boucliers qui avaient appartenu au roi David et qui étaient déposés dans le temple de Dieu.
Sérère  : Yehoyada fee o saasadax a coox’a aa-adax no xiixire teemeed we a salma ke fo pegoor maak ke fo teɓ ke o maad Dawid a jeg’ina, too da ndeeƭu no Mbind Roog ne.

Français : Il plaça tous les hommes en demi-cercle, chacun avec son javelot à la main, de l'angle sud-est à l'angle nord-est du temple, devant le bâtiment et l'autel , prêts à entourer le roi.
Sérère  : A fi’a xeet faa fop yeeyetax, oxuu refna a pokoox ƥonax um, da ngeenoox me xotitna no saax o ñamaak ole boo no saax o janoon ole no Mbind Roog ne paam o sadaxand ole fo paam Mbind Roog ne, ndax da ndeer o maad oxe.

Français : Alors on amena Joas: on lui remit l'insigne royal et le document de l'alliance , puis Yoyada et ses fils le consacrèrent roi en versant de l'huile sur sa tête; aussitôt tout le monde se mit à crier: «Vive le roi!»
Sérère  : Maaga, o ƥiy onqe no maad oxe a sutiide, a rokanel o ndip no maad onqe, a cooxel yiƥadax ne no safe le no kebil ke. A dalne o maad, soo Yehoyada fo xa ƥeem a ƭuumin , fop a mbalalooxaa yee: «Yaasam o maad oxe a ñoow!»

Français : Lorsque Athalie entendit le bruit du peuple qui courait et acclamait le roi, elle rejoignit la foule au temple du Seigneur.
Sérère  : Ye Ataliya a nanna coow le na xeet fee ƈufoogna, a simataa o maad oxe, a gara maa na xeet faa kam Mbind ne no Yaal oxe, a ɗeetiid.

Français : Elle aperçut le nouveau roi, debout près de la colonne du temple, à côté de l'entrée; les officiers et les joueurs de trompettes se tenaient près de lui. Toute la population manifestait sa joie, tandis que les musiciens sonnaient de la trompette et que les chanteurs, avec leurs instruments de musique, dirigeaient les acclamations. Alors Athalie déchira ses vêtements en criant: «Trahison! Trahison!»
Sérère  : «Hiɓaneem o ngir oo, hiɓaneem o ngir!»

Français : Yoyada ne voulait pas qu'on la tue dans le temple. C'est pourquoi il fit approcher les capitaines qui commandaient les soldats de la garde et leur dit: «Faites-la sortir entre vos rangs; si quelqu'un la suit, qu'il soit mis à mort.»
Sérère  : O saasadax oxe koy kaa lay’u yee baa ta wartel muk kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : On l'entraîna vers le palais royal et, quand elle arriva à la porte des Chevaux , on l'exécuta.
Sérère  : A ndeƈ-ndeƈnaan boo no mbind ne no maad oxe, a ndeefnin no Ndokand ne no pis ke. Maaga mat a mbartun.

Français : Yoyada conclut une alliance qui engageait la population, le roi et lui-même à être le peuple du Seigneur.
Sérère  : Yehoyada a dalna ngiɓoor a ndeer um fa xeet faa fop fo o maad oxe yee a mbara o ndef xeet fee no Yaal oxe.

Français : Alors la foule se rendit au temple de Baal et le démolit; on brisa les autels et les idoles, et on tua Mattan, prêtre de Baal, devant les autels.
Sérère  : Xeet faa fop a ndoka kam mbind a qeƭ ne Baal, a mbaytin, a nduguñ bo tee nem xa sadaxand axe fo nitaal ke ten, soo Matan fee o saasadax Baal, da mbartin mbaambir xa sadaxand axe.

Français : Ensuite Yoyada confia la surveillance du temple du Seigneur aux prêtres-lévites . David les avait répartis en groupes pour offrir les sacrifices complets dans le temple du Seigneur, selon ce qui figure dans la loi de Moïse; il leur avait prescrit d'accomplir ce service avec des chants joyeux.
Sérère  : Yehoyada a doxna saasadax Leelewi we a yetax ale no Mbind ne no Yaal oxe. Dawid kaa fi’’u a den a qaaj ndax da ƥoxotaa o Yaal oxe sadax toxel ke ne ta bindteena no kebil ke Moyiis. Dawid bindan’un a den ndax da mbadnaa o far den fo a kim o ɗaay.

Français : Yoyada plaça aussi des gardiens aux portes du temple, afin qu'aucune personne en état d'impureté n'y pénètre.
Sérère  : Yehoyada a geenna yeeyetax we na xa ton-maax axe no Mbind ne no Yaal oxe ndax o leng oxaa xoolaƭarna rokkee teen.

Français : Yoyada rassembla encore les capitaines, les notables et les dirigeants, avec tout le peuple; il conduisit le roi du temple au palais, en passant par la porte supérieure. Lorsqu'on installa Joas sur le trône royal,
Sérère  : Yehoyada a fokata aa-adax no xiixire teemeed we, wiin maak we, we njeg’ina sañ-sañ na xeet faa fo we no saax laa fop, da nqotit o maad oxe no Mbind ne no Yaal oxe, a ƥisin no mbind no maad ne, a ndeefnin no ndokand ne took soo a moofnin no uum-maamaad le.

Français : La ville fut tranquille après qu'Athalie eut été mise à mort.
Sérère  : Xeet faa no saax laa fop a mbelakinooxooga, soo teeru faa a yeeɓooxat. Ataliya o mat a warit’e laƥ.

Français : Joas avait sept ans lorsqu'il devint roi, et il régna quarante ans à Jérusalem. Sa mère, qui était de Berchéba , s'appelait Sibia.
Sérère  : Yowaas a refa o maad, ye ta jegna xa kiid ɓetaa ƭaq, soo a maadoox xa kiid qarɓeen nahik kam Yeerusaleem. Ya um Sibiya a ne’’e, a gen Beer-Seeba.

Français : Joas fit ce qui plaît au Seigneur aussi longtemps que le prêtre Yoyada vécut.
Sérère  : Yowaas a fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe no ñoow o ñis Yehoyada fee o saasadax oxe.

Français : Celui-ci lui fit épouser deux femmes, dont il eut plusieurs fils et filles.
Sérère  : Yehoyada a waaƭana a Yowaas rew ɗik soo Yowaas a jeg xa ƥiy xa koor fo xa ƥiy xa tew.

Français : Après un certain temps, Joas décida de restaurer le temple du Seigneur.
Sérère  : Cinj kaaga, Yowaas a hebooxa no xeeñ um o xendand Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Il réunit les prêtres et les lévites et leur dit: «Allez dans les villes de Juda et récoltez de l'argent auprès de tous les Israélites, afin que vous puissiez effectuer chaque année des réparations dans le temple de votre Dieu. Hâtez-vous de le faire.» Mais les lévites laissèrent traîner les choses.
Sérère  : Kaa koy, Leelewi we a yapatilaan.

Français : Le roi convoqua alors le grand-prêtre Yoyada et lui dit: «Pourquoi n'as-tu pas exigé des lévites qu'ils perçoivent auprès des habitants de Jérusalem et de Juda l'impôt fixé par Moïse, le serviteur du Seigneur, et par l'assemblée d'Israël, en faveur du sanctuaire où se trouve le document de l'alliance ?
Sérère  : «Xar taxu seriro Leelewi we da nqot xaaliis fee na bateer ake, Moyiis fee o tag no Yaal oxe a dalinna. A wara o xottel me no wiin we Yeerusaleem fo Yuuyudaa lakas we fo kam Isra’el fop, a ɓisiidel no Ƭiif ne saqna arka ne no ngiɓoor ne.

Français : Car les partisans de la perfide Athalie ont laissé le temple de Dieu se dégrader, et ils ont même utilisé les objets sacrés du temple pour le culte des dieux Baals .»
Sérère  : Ataliya fa mbaaxeer fo xa ƥeem kaa mbiitin Mbind Roog ne, soo tig oo tig tedu ke teen fop da ƥis a den na xa cuurand axe Baaliin.»

Français : Sur l'ordre du roi, on fabriqua un coffre et on le plaça près de l'entrée du temple, à l'extérieur.
Sérère  : Maaga, o maad oxe a laya yee fat arka a fi’el, a diƈel tafil, no don-maax ole no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Ensuite on fit proclamer à Jérusalem et dans tout le royaume que chacun devait apporter au Seigneur l'impôt exigé des Israélites par Moïse, serviteur de Dieu, lors de la traversée du désert.
Sérère  : A yegnite kam Yudaa fo kam Yeerusaleem ee oxuu refna a wara o ɓisiid o Yaal oxe a bateer ale Moyiis fee o tag Roog a dalnan’ina Ii-isra’el we fop kam a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Les chefs et le peuple tout entier vinrent déposer avec joie ce qu'ils devaient dans le coffre, au point de le remplir.
Sérère  : Aa-adax we fop fa xeet fee fop a sawara taaga, too a ƥisiida a bateer den, a yipan kam arka ne boo neen a mayu.

Français : Quand on apporta le coffre aux lévites pour qu'ils en contrôlent le contenu au nom du roi, ils y trouvèrent beaucoup d'argent, si bien que le secrétaire du roi et l'administrateur du grand-prêtre vinrent le vider. Ensuite ils le firent remettre à sa place. Dès lors, on procéda chaque jour de cette façon-là, et on recueillit ainsi des sommes importantes.
Sérère  : Mbanuu Leelewi we a mbarna o ƥis arka ne, ndax ta ɗeettel no mbind no maad ne, yaam a nga ee a jega xaaliis fa mayu, o piibind oxe no maad oxe fo o liilim xaaliis oxe no saasadax o maak oxe a yuurooga arka ne, cinj kaaga da nomtin na seek um. A mbi’ooga neene ñaal nuu refna too a mbokatooga xaaliis fa mayu.

Français : Le roi et Yoyada remirent l'argent aux entrepreneurs chargés des travaux; ceux-ci embauchèrent des tailleurs de pierre et des charpentiers, ainsi que des spécialistes du travail du fer et du bronze, pour restaurer et consolider le temple.
Sérère  : O maad oxe fa Yehoyada a cooxoogaan we adooxan’ina calel ke no Mbind ne no Yaal oxe. Weene a ndabdooga teen seesex we na ƥil ake fo daadaaƴ we fo xaaxaw celem fo xanjar ndax da nqendand Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Les ouvriers se mirent à l'ouvrage; grâce à leur savoir-faire, les réparations progressèrent et le temple retrouva son allure et sa solidité antérieures.
Sérère  : Jaajal we a ndefa teen too a qendand ale a ñaaƴa. A mbi’a boo Mbind Roog ne a dakoox naa ta reeƭna, a ɓaat o saƭik.

Français : Quand les travaux furent achevés, les entrepreneurs apportèrent le reste de l'argent au roi et à Yoyada. On l'utilisa pour fabriquer des ustensiles pour le temple: objets de culte, instruments pour les sacrifices , coupes et récipients d'or et d'argent. Durant toute la vie de Yoyada, on offrit régulièrement des sacrifices complets dans le temple du Seigneur.
Sérère  : Ye calel ke a muukooxna, aa-adax we no jaajal we a ƥisa o maad oxe fa Yehoyada ke yoq’ina na xaaliis fee. Kaaga a jiriiñoore ndax ta jaltel xa ƥaxañ axe no Mbind ne no Yaal oxe: Xa ƥaxañ xa paɗoor, xa sadaxir, a tokol fo ƥaxañ lakas wurus mbaat xaaliis. A ƥoxotooga kili sadax toxel kam Mbind ne no Yaal oxe took o sadaxand ole no Yaal oxe no ñoow o ñis Yehoyada fop.

Français : Yoyada devint très vieux, et mourut à l'âge de cent trente ans.
Sérère  : Yehoyada kaa nogoy’atu lool. A xona ye ta jegna xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen tadik.

Français : On l'enterra dans les tombes royales de la Cité de David, car il avait toujours agi pour le bien d'Israël, et pour l'honneur de Dieu et de son temple .
Sérère  : A gase na ƥak ale Dawid me no maad we, yaam kaa fi’’u paax kam Isra’el, a fi’in na kid Roog fo no Mbind Roog ne itam.

Français : Après la mort de Yoyada, les chefs de Juda vinrent trouver Joas et lui rendirent hommage. Le roi prêta l'oreille à leurs suggestions,
Sérère  : A cinj ye Yehoyada a xonna, kelfa ke Yudaa a soƥiida o maad oxe, a ngung mbaambir um soo a ƈaxin nof. O maad oxe a nan-gilooxa a den.

Français : et c'est ainsi que les Israélites délaissèrent le temple du Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres, pour adorer les poteaux sacrés et autres idoles. Cette faute provoqua la colère de Dieu contre Jérusalem et contre tout le royaume de Juda.
Sérère  : Neene, Ii-isra’el we a nqaƴa Mbind ne no Yaal oxe Roog fee no daan den soo a mbaɗooxaa xa taaƴ xa lupe xe Asera fo pangool lakas ke. Fuux le no Yaal oxe a biltooxana a Yudaa fa Yeerusaleem yaam tooñ neene da mbi’’ina.

Français : Ensuite Dieu leur envoya des prophètes pour les persuader de revenir à lui, mais personne ne les écouta.
Sérère  : O Yaal oxe a lultiida a den duleer ndax weene a nomtiid a den me ten. Duleer we a ƥanja a den, ndaa a mbaña o nan-giloox a den.

Français : Alors l'Esprit de Dieu s'empara du prêtre Zacharie, fils de Yoyada. Zacharie se dressa face à la foule et proclama: «Écoutez ce que Dieu déclare: “Pourquoi désobéissez-vous à mes commandements? Vous n'en tirerez aucun profit! Vous m'avez abandonné: eh bien, je vous abandonnerai, moi aussi!” »
Sérère  : «Roog kaa tee: ‹Xar taxu nu mbañ o ndeef kebil es? Nu nqotitkee teen o ndam o leng toox de. Feek kaa nu nqaƴ o Yaal oxe, ten itam xan a xaƴ a nuun.› »

Français : Le peuple complota contre Zacharie et, sur l'ordre du roi, se mit à lui lancer des pierres, dans la cour même du temple .
Sérère  : Maaga, a ngiɓanaan o ngir, a mbartin a kac took kebil no maad oxe kam o maax ole no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Le roi Joas, oubliant la bonté que lui avait manifestée Yoyada, le père de Zacharie, fit mourir celui-ci. Avant d'expirer, Zacharie s'écria encore: «Que le Seigneur voie ce qui se passe et qu'il t'en punisse!»
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a ga ke na xewaa too a xawong.»

Français : Au printemps suivant , l'armée syrienne vint attaquer Joas. Elle envahit le royaume de Juda et la ville de Jérusalem, extermina les chefs du peuple et envoya tout le butin à son roi, à Damas.
Sérère  : No muukandoong ne no hiid ole, xiixire we Araam a inooxana a Yowaas. A ndoka kam Yudaa fa Yeerusaleem, a nduguñ kelfa ke na xeet fee fop, soo a ƥis maa no maad oxe Damaas kalal ke da njangal’ina fop.

Français : Cette armée n'était pas considérable, mais le Seigneur livra en son pouvoir l'armée très nombreuse des Judéens, parce que ceux-ci l'avaient abandonné, lui, le Dieu de leurs ancêtres. Tel fut le châtiment infligé à Joas.
Sérère  : Xiixire we no Aa-araam we koy may’ee dara ndaa yaqanee o Yaal oxe a ɓoxot xiixire mayu na xa ƥay den, yaam weene kaa nqaƴ’u o Yaal oxe Roog fee no daan den. Neene, Aa-araam we a ndeeƭa a qaw na Yowaas.

Français : Puis les Syriens s'en allèrent, le laissant en proie à de cruelles souffrances. Alors les officiers de Joas complotèrent contre lui, pour venger la mort du fils du prêtre Yoyada, et ils l'assassinèrent dans son lit. On l'enterra dans la Cité de David, mais pas dans les tombes royales. –
Sérère  : Yaa da nqaadna, a mbaasaan fo jir ɗomu soo dag we ten a ngiɓanin o ngir, yaam fo’oy le no ƥiy onqe Yehoyada fee o saasadax. A mbartaan took njong um, soo ta gasel na ƥak ale Dawid ndaa fokat’aand fo maad lakas we.

Français : Les auteurs du complot contre Joas étaient Zabad, fils d'une Ammonite nommée Chiméath, et Yozabad, fils d'une Moabite nommée Chimrith. –
Sérère  : We ngiɓan’ina a Yowaas o ngir ndeeƭu: Sabad fee o ƥiy Sime’at fee reeƭna o tew o Aa-amon fa Yosabad fee o ƥiy Simrit fee reeƭna o tew o Moomowaab.

Français : La liste des fils de Joas, le texte des nombreux messages prophétiques prononcés contre lui et le récit de la restauration du temple de Dieu figurent dans le livre intitulé Commentaire du livre des Rois . Ce fut son fils Amassia qui lui succéda.
Sérère  : A kon ake na xa ƥiy axe Yowaas fo ke duleer we a yegnitna no ten fo a betandax ale na qendand ale no Mbind Roog ne kaa mbindel no « Safe le na cosaan fee no maad we». O ƥeem Amatsiya a rondandaan no maat naa.

Français : Amassia devint roi à l'âge de vingt-cinq ans, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère, qui était de Jérusalem, s'appelait Yoaddan.
Sérère  : Amatsiya a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid ɓetaa nahaq kam Yeerusaleem. Ya um Yowadan a ne’’e, a gen Yeerusaleem.

Français : Amassia fit ce qui plaît au Seigneur, mais sans grand enthousiasme.
Sérère  : Amatsiya a fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, ndaa koy refee fo xeeñ damooxu.

Français : Lorsque Amassia eut solidement établi son autorité royale, il fit mourir les officiers qui avaient assassiné son père, le roi Joas .
Sérère  : Ye Amatsiya a saƭkandna maat um, a dalfooxa o war parɓa ke ten mbar’ina o maad Yowaas fee faap um.

Français : Mais il épargna leurs enfants, pour respecter ce qui est écrit dans le livre de la Loi, le livre de Moïse; en effet, le Seigneur y a donné cet ordre: «On ne doit pas mettre à mort des parents pour des péchés commis par leurs enfants, ni des enfants pour des péchés commis par leurs parents; un être humain ne peut être mis à mort que pour ses propres péchés .»
Sérère  : Kaa koy, warnoor’ee xa ƥiy axe den, a reefandin no ke bindeena no safe le no kebil ke Moyiis, ne o Yaal oxe a heblituuna yee: «Paap ke mbarnoorkaand yaam xa ƥiy axe den, too xa ƥiy axe itam mbarnoorkaand yaam we ndimna a den, ndaa oxuu refna xan a warel yaam bakaad um.»

Français : Amassia rassembla les hommes de son royaume, Judéens et Benjaminites, et désigna, selon les clans, des commandants de régiments et de compagnies. On dénombra les hommes de vingt ans et plus, et on en trouva trois cent mille, aptes au service et sachant manier la lance et le bouclier.
Sérère  : Amatsiya a fokata goor we no maat ne Yudaa fop soo a jil aa-adax no xiixire juni fo aa-adax no xiixire teemeed, a reefandin na qaw ake na carind ale Yudaa fo na le Bensame. We njeg’ina xa kiid qarɓeen ƭik a jof took a lime, soo a ndef goor cuni teemeed tadik waa ndefna xir say, a mbaag o ndet na xire, a mbaag o njiriiñoor a salma fo pegoor.

Français : Pour le prix de trois tonnes d'argent environ, Amassia recruta en plus cent mille vaillants soldats du royaume d'Israël .
Sérère  : A xotta kam Isra’el xiixire cuni teemeed waa ndefna cambaar, a rabid a den ngap parig qarɓeen tadik xaaliis fa nqoolu.

Français : Mais un prophète vint lui dire: «Majesté, il ne faut pas que des soldats d'Israël partent avec toi, car le Seigneur ne soutient pas les gens du royaume du Nord.
Sérère  : «Daali maad, baa xiixire Ii-isra’el we a yoon fa wo, yaam o Yaal oxe faree fo maat ne Isra’el no ɓemb-roog o janoon, xa taan axeeke na Efrayim fop.

Français : S'ils t'accompagnent, tu auras beau combattre avec toute ton énergie , Dieu te fera lâcher pied devant tes ennemis. En effet, Dieu seul peut accorder la victoire ou infliger la défaite.»
Sérère  : O yoonangaa fa den, kuu jegoona jeg doole na ñoq ale fop oo, xan Roog a xawnoorong mbaambir no fañ of, yaam Roog a waaga o dimle mbaat ta xawnoor.»

Français : Amassia demanda au prophète: «Et qu'adviendra-t-il de tout l'argent que j'ai versé à ces soldats?» – «Le Seigneur a les moyens de t'en redonner bien davantage!» répondit-il.
Sérère  : «O Yaal oxe a jega pexey naa ta ci’toonga kupu keene.»

Français : Amassia renvoya chez eux les soldats venus du royaume du Nord. Ils s'en retournèrent, mais ils étaient fort en colère à l'égard du royaume de Juda.
Sérère  : Maaga, Amatsiya a nomta xiixire we inoor’ina Efrayim da nqaad. Weene koy a mbuuxana Yuuyudaa we ƭomu soo a nomtoox no pind den, a mbuux boo a mbuɓaa.

Français : Amassia, rempli de courage, partit à la tête de son armée pour la vallée du Sel , où il tua dix mille soldats édomites.
Sérère  : Amatsiya a jega njambaar, a adooxan xiixire we ten, da ndet na yulanq alaa no fo jem ole. A warta maaga Ee-edoom cuni xarɓaxay.

Français : Les Judéens firent prisonniers dix mille autres soldats; ils les conduisirent au sommet d'une falaise d'où ils les précipitèrent dans le vide, de sorte que tous s'écrasèrent au sol.
Sérère  : Yuuyudaa we o mat a ndama na den xiixire cuni xarɓaxay waa na ñoowaa, a ŋaayin a den no jul o joong, soo a ndiñtiid a den maaga boo den fop da nduguñoox.

Français : Quant aux soldats israélites qu'Amassia avait renvoyés, les empêchant de participer à son expédition, ils envahirent les villes judéennes situées entre Samarie et Beth-Horon, tuèrent trois mille habitants et emportèrent une grande quantité de butin .
Sérère  : Xiixire Ii-isra’el we Amatsiya a nomit’ina koy, a fañit a den da yoon fo ten na ñoq alaa, a yena took teeru ke Yudaa ndefna ndeer Samari fa Bet-Horon. A mbara wiin cuni tadik soo a njangit maaga kalal mayu.

Français : Lorsque Amassia revint de sa campagne victorieuse contre les Édomites, il rapporta des statues des dieux d'Édom et il en fit ses dieux; il les adorait et leur offrait des sacrifices .
Sérère  : A cinj ye Amatsiya a xawna Ee-edoom we boo a nomtooxiidaa, a ɓislooxiida roog ke na xa taan axe Seyiir , a fi a den roog um, a gungaa mbaambir den, a doxanaa a den cuuraay.

Français : Le Seigneur se mit en colère contre lui; il lui envoya un prophète qui lui dit: «Pourquoi te tournes-tu vers des dieux qui n'ont même pas pu délivrer leur peuple de ta main?»
Sérère  : Maaga, fuux le no Yaal oxe a biltooxana a Amatsiya soo ta heblaniidin o tuleer ta layin ee: «Xar taxu o geleeroox farna fo roog ke na xeet fene mbaageerna o mbat xeet den na xa ƥay of?»

Français : Mais le roi lui coupa la parole pour lui demander: «Est-ce que je t'ai désigné comme conseiller royal? N'insiste pas, si tu ne veux pas qu'on te maltraite.» Le prophète s'interrompit, puis reprit: «Je sais que Dieu a décidé de te faire mourir, parce que tu as agi de la sorte et que tu as refusé d'écouter mon avis.»
Sérère  : «Andaam ee Roog kaa heboox o saŋkong, yaam fi’aa keene, doon teen fañ o nan-giloox o as es.»

Français : Amassia, roi de Juda, préféra d'autres avis et envoya des messagers auprès du roi d'Israël , Joas, fils de Joachaz et petit-fils de Jéhu. Il lui faisait dire: «Viens! Affrontons-nous dans un combat!»
Sérère  : A cinj ye Amatsiya fee o maad Yudaa a ga’irna fo aa-as we ten, a lulta maa Yehowas fee o ƥiy Yehowahas too a ref o ndaan Yehu, a layin ee: «Gariidi i nqire!»

Français : Joas adressa cette réponse à Amassia: «Il y avait une fois sur le mont Liban un buisson épineux; il demanda à un cèdre du Liban de lui donner sa fille comme épouse pour son fils; mais une bête sauvage du Liban passa sur le buisson et l'écrasa» .
Sérère  : Yehowas fee o maad Isra’el a naxooxa a Amatsiya fee o maad Yudaa yee: «Bes, ndakar-ñiig ne Libaŋ a lulta o layanel ndaxar seedar ne Libaŋ ee: ‹Ci’anaam o ƥiy onqe mi o ƥiy onqe wo o tew!› Kaa koy, ƥaaɓaan ke Libaŋ a ngara, a nduut ndakar-ñiig ne.

Français : Et Joas ajoutait: «Tu te vantes d'avoir battu les Édomites. Tu fais le fier, mais tu n'es qu'un vaniteux! Tu ferais mieux de rester chez toi! Pourquoi veux-tu commencer une guerre qui finira mal pour toi, et où tu seras battu avec toute l'armée de Juda?»
Sérère  : Ke xawoona Ee-edoom we taxu o yoɗ a kand. Ndiiki koy, moofi no mbind of! Xar taxu boo o bug o rok na xire faa malkeeroonga, maa o yenitkaa, wo fo maat ne Yudaa fop?»

Français : Mais Amassia ne tint pas compte de l'avertissement; Dieu voulait en effet causer la perte d'Amassia et de son armée, parce qu'ils s'étaient tournés vers les dieux d'Édom.
Sérère  : Amatsiya mat a fañaan o nan-giloox, yaam keene na Roog a inoor’u, ndax ta ɓoxotel na xa ƥay no pañ oxe took ne ta faɗooxoogna roog ke no Ee-edoom we.

Français : Alors Joas, roi d'Israël, se mit en campagne; son armée et celle d'Amassia s'affrontèrent à Beth-Chémech, au pays de Juda.
Sérère  : Maaga, Yehowas fee o maad Isra’el a jagandooxana xire, a gomrit fa Amatsiya fee o maad Yudaa Bet-Semes fee fogna na Yudaa.

Français : L'armée de Juda fut battue par celle d'Israël, et tous les soldats judéens s'enfuirent chez eux.
Sérère  : Ii-isra’el we a nqawa Yuuyudaa we boo oxuu refna a ƴuf no mbind um.

Français : A Beth-Chémech, Joas, roi d'Israël, fit prisonnier le roi de Juda Amassia, fils de Joas et petit-fils d'Ahazia; de là il l'emmena à Jérusalem et il démolit la muraille de la ville sur une longueur de près de deux cents mètres, entre la porte d'Éfraïm et la porte de l'Angle .
Sérère  : Maaga Bet-Semes o mat Yehowas fee o maad Isra’el a damtu a Amatsiya fee o maad Yudaa too a ref o ƥiy Yowaas fo o ndaan Ahasiya. Cinj kaaga, a gara Yeerusaleem, a sex no saŋe ne o gur olaa o yaajel um a fi’na xa noonoong teemeed nahik, a xotit no Ndokand ne Efrayim boo no Ndokand ne no kooñ ne.

Français : Il prit l'or, l'argent et tous les objets précieux qui se trouvaient dans le temple , sous la garde d'Obed-Édom, et dans le trésor du palais royal; il prit également des otages et retourna à Samarie.
Sérère  : Cinj kaaga, a janga wurus fee fa xaaliis fee fop fo tig oo tig ke fop ndeeƭna kam Mbind ne no Yaal oxe xa taan axe Obed-Edoom a yetooxoogna, a dam itam na kamba le no mbind no maad ne, a dam faɗ soo a nomtoox Samari.

Français : Après la mort de Joas, fils de Joachaz et roi d'Israël , Amassia, roi de Juda, vécut encore quinze ans.
Sérère  : Amatsiya fee o ƥiy Yowaas too a reeƭu o maad Yudaa a ñoow’a xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƥetaq a cinj fa nqon fee Yehowas fee o ƥiy Yehowahas reeƭna o maad Isra’el.

Français : Le reste de l'histoire d'Amassia, du début à la fin, est contenu dans le livre des rois de Juda et d'Israël .
Sérère  : Ke xotitna no mberaandoong ne na pi ake Amatsiya boo no muukandoong ne kaa mbindel no « Safe le no maad we Yudaa fo we Isra’el».

Français : Dès l'époque où Amassia s'était détourné du Seigneur, des gens s'étaient mis à comploter contre lui, à Jérusalem. Un jour, il s'enfuit à Lakich , mais on le fit poursuivre et mettre à mort à cet endroit.
Sérère  : A cinj ye Amatsiya a fesna o Yaal oxe a cinj, a hiɓante o ngir Yeerusaleem, a ƴuf Lakiis, ndaa a daabe soo a wartel maaga.

Français : Ensuite on ramena son corps dans la capitale du royaume, sur un char tiré par plusieurs chevaux, et on l'enterra dans le tombeau familial.
Sérère  : A doone took pis, a ɓisiidel soo a gasel me no daan um, na ƥak ale Dawid.

Français : Ozias , fils d'Amassia, était âgé de seize ans lorsque le peuple de Juda le désigna comme roi pour succéder à son père.
Sérère  : Xeet fee Yudaa fop a njanga a Usiya fee jeg’ina xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng, a ndalnin o maad ta rondand a Amatsiya fee faap um.

Français : C'est lui qui, après la mort de son père, reconquit la ville d'Élath et la rebâtit.
Sérère  : A cinj ye faap um a dabna daan um, Usiya a jangatina teeru fee Eylat, ta fogahin na Yudaa soo a maxatinin.

Français : Ozias, devenu roi à l'âge de seize ans, régna cinquante-deux ans à Jérusalem. Sa mère, qui était de Jérusalem, s'appelait Yekolia.
Sérère  : Xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng Usiya a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƥetik fo xa kiid xa ƭaq kam Yeerusaleem. Ya um Yekoliya a ne’’e, a gen Yeerusaleem.

Français : Ozias fit ce qui plaît au Seigneur, tout comme son père Amassia.
Sérère  : Usiya a fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, ne faap um Amatsiya a fi’it’uuna deŋ.

Français : Tant que vécut Zacharie, qui était capable de comprendre les visions envoyées par Dieu , Ozias s'efforça de connaître la volonté du Seigneur Dieu, et celui-ci lui accorda le succès.
Sérère  : Ye Sakari a ñoowaa, a aqatinooga a Usiya ta saɗar a Roog. A waaƭooga o Yaal oxe Roog ci’ooguuna ne ta bugna ye ta gore’na no ten.

Français : Ozias partit en guerre contre les Philistins: il démolit les murailles de Gath, de Yabné et d'Asdod, puis fortifia des villes aux environs d'Asdod et dans le reste du territoire philistin.
Sérère  : Usiya a xire’ka fo Fiifilista we soo a sex o gur no saŋe ne Gaat fo ne Yabne fo ne Asdod. A maxa teeru kam o fiisel ole Asdod fo a ndeer no Fiifilista we.

Français : Dieu lui vint en aide dans ses campagnes contre les Philistins, les Arabes habitant Gour-Baal, et les Méounites .
Sérère  : Roog a dimle’aan ye ta ñoxoraa fo Fiifilista we fo Meeme’un we fo Araab we ngenna Guur-Baal.

Français : Ozias devint si puissant que sa renommée se répandit jusqu'aux frontières de l'Égypte.
Sérère  : Gon le Usiya a joota boo no ŋat olaa Misira yaam ta jeg’atu doole lool.

Français : Il construisit des tours fortifiées à Jérusalem, au-dessus de la porte de l'Angle, de la porte de la Vallée , et à un endroit où la muraille s'avance en saillie.
Sérère  : Usiya a maxa taax-took kam Yeerusaleem took Ndokand ne no kooñ ne fo took Ndokand ne na yulanq ale fo took Kooñ ne, soo a saƭkand a den.

Français : Il construisit aussi des tours de garde dans les régions désertiques, et il creusa de nombreuses citernes, car il avait de vastes troupeaux dans le Bas -Pays et dans la plaine; il avait également des laboureurs et des vignerons à son service dans les collines et les vignobles, car il aimait le travail de la terre.
Sérère  : A maxa itam xa yetooxand kam xa cegel axe na koƥ-a-ƥor ale, a waq kas mayu yaam kaa jeg’u xa siir xa maak. A jeg’a itam xooxoox no saax le a lanq fo na xa saawit axe, a jeg ɗiiɗing taxar biiñ na xa coong axe fo kam Karmel , yaam o kiin o pexu a qooq a reeƭu.

Français : Ozias entretenait une armée apte à combattre; elle était répartie en troupes selon le résultat du recensement effectué par le secrétaire Yéiel et l'administrateur Maasséya, sous la direction de Hanania, l'un des officiers du roi.
Sérère  : Usiya a jeg’a xiixire baagu a ñoq too a mbaag o song. Kaa da nqaaj’el a yaj, a reefandel na lim ale Ye’iyel fee o piibind oxe a fi’’ina, ten fa Maseya fee o aa-adax oxe no yeeyetax we no maad oxe fa Hananiya fee o leng no cawdiin ke no maad oxe.

Français : Ces vaillants soldats, placés sous les ordres de deux mille six cents chefs de familles,
Sérère  : Yaal ƥasil cuni ƭik fo teemeed ɓetuu fa leng adooxan’u xir say weene.

Français : étaient au nombre de trois cent sept mille cinq cents; ils étaient pleins de force et prêts à se battre contre les ennemis du roi.
Sérère  : A ndeeƭa xiixire cuni teemeed tadik fo xiixire cuni ƭik fo xiixire teemeed ƥetik waa mbaagna ñoxorel fa doole fo njambaar, too a nqoxtaa o maad oxe no fañ um.

Français : Lors de chaque expédition, le roi leur fournissait des boucliers, des lances, des casques, des cuirasses, des arcs et des pierres de frondes.
Sérère  : Usiya a waaƭana xiixire waa fop pegoor fo a salma fo xa maxanda fo toki celem fo a qali fo a kac akaa njegeena na xa suusaand axe.

Français : A Jérusalem, Ozias fabriqua des engins inventés par un ingénieur; ces engins, placés sur les tours et les angles des murailles, permettaient de lancer des flèches ou de grosses pierres. Ozias fut si merveilleusement aidé par Dieu qu'il devint de plus en plus puissant et que sa renommée s'étendit au loin.
Sérère  : A fi’a kam Yeerusaleem masiin kaa o yaal-o-and o maak a jalna, da ndoonel took taax-took ke fo no kooñ ke ndax da nqaƴaa a kas fo a ƥil a maak. Gon Usiya a joota koƭu yaam kaa dimle’’el a paax boo neen a saƭkandu maat um.

Français : Mais sa puissance le rendit orgueilleux, ce qui causa sa perte, et il cessa d'être fidèle au Seigneur son Dieu: un jour, il pénétra à l'intérieur même du temple pour faire brûler de l'encens sur l'autel du parfum.
Sérère  : Kaa koy, o jeg doole le ten a ɓekaan na magnandax, boo a rim no ten kasaara yaam ta gore’aƭarat no Yaal oxe Roog um. Bes, a roka kam Mbind ne no Yaal oxe ndax ta doxan a xoox um cuuraay no sadaxand cuuraay ole.

Français : Le grand-prêtre Azaria, accompagné de quatre-vingts prêtres du Seigneur, tous très courageux, y pénétra derrière lui.
Sérère  : Asariya o saasadax o maak oxe a yoon’a fo saasadax qarɓeen ɓetuu tadik no Yaal oxe waa ndefna cambaar, da ndeefan o maad oxe, a ndokik.

Français : Ils se placèrent en face du roi Ozias et lui dirent: «Sa Majesté le roi n'a pas le droit de présenter lui-même les offrandes de parfum au Seigneur. C'est le privilège des prêtres, les descendants d'Aaron, qui ont été consacrés à cet effet . Sors de ce sanctuaire , car tu es en train de commettre un acte sacrilège, qui ne sera pas un acte de gloire pour toi devant le Seigneur Dieu.»
Sérère  : A njasnoora fo o maad oxe, a layin ee: «Daali maad, jegiro sañ-sañ o doxan o Yaal oxe cuuraay. Keene sañ-sañ no saasadax we xa taan Aaroon oo, den we kesan’eena o far oleene. Sutooxi Mbind Roog ne yaam kaa o gore’aƭar, too xotitkiro teen o ndam o leng mbaambir no Yaal oxe Roog.»

Français : Ozias, qui s'apprêtait à faire brûler l'encens, se mit en colère contre les prêtres. Aussitôt la lèpre apparut sur son front, là, dans le temple, près de l'autel du parfum et en présence des prêtres.
Sérère  : Usiya fee deegoox’ina o njaq cuuraay a dalfooxa o fuux boo a buɓaa. Ne ta fuuxan’ina saasadax we, a tik-a-maak a feelaan bo ta feeñ na tagid um ndak fo ndak mbaambir saasadax we kam Mbind ne no Yaal oxe, paam o sadaxand cuuraay ole.

Français : Le grand-prêtre Azaria et tous les autres prêtres, qui le regardaient, virent la lèpre apparaître sur son front; ils l'expulsèrent immédiatement, et lui-même, se sentant frappé par le Seigneur, se hâta de sortir du sanctuaire.
Sérère  : Asariya fee o saasadax o maak oxe fo saasadax we fop a ngeleerooxa farna fo ten, a nga ee a tik-a-maak a feeña na tagid um. A ndeƈ-ndeƈnaan no ñofu, a sutin tafil too ten fa xoox um a ñofa o sutoox, yaam o Yaal oxe kaa xaw’un.

Français : Le roi Ozias resta lépreux jusqu'à sa mort; à cause de cette maladie, il dut résider à l'écart des autres gens, sans avoir le droit de retourner au temple du Seigneur. Son fils Yotam, le chef du palais royal, fut chargé de gouverner le royaume.
Sérère  : O maad Usiya a reeƭa fo a tik-a-maak boo neen a xonu too no mbind naa sayooxna a gen’atu ne ta reftaa fo o yaal a tik-a-maak yaam kaa fañit’el Mbind ne no Yaal oxe. Yotaam fee o ƥeem adooxan’atu mbind no maad ne soo a ɗoxaa xeet fee no saax le.

Français : Le reste de l'histoire d'Ozias, du début à la fin, a été rédigé par le prophète Ésaïe, fils d'Amots .
Sérère  : Ke xotitna no mberaandoong ne na pi ake Usiya boo no muukandoong ne, o tuleer Esayi fee o ƥiy Amoc bind’u a den.

Français : Lorsqu'il mourut , on l'enterra dans le cimetière royal mais, parce qu'il était lépreux, pas dans le tombeau familial. Ce fut son fils Yotam qui lui succéda.
Sérère  : Usiya a daba daan um soo a gasel me na den ndaa gasaand me no maad we , yaam da layoogu yee: «Kaa jeg a tik-a-maak.» Yotaam fee o ƥeem a rondandaan.

Français : Yotam devint roi à l'âge de vingt-cinq ans, et il régna seize ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Yeroucha, et elle était fille de Sadoc.
Sérère  : Yotaam a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng kam Yeerusaleem. Ya um Yerusa a ne’’e, a ref o ƥiy Saadok.

Français : Yotam fit ce qui plaît au Seigneur, agissant tout comme son père Ozias, sans toutefois commettre la faute de pénétrer dans le temple du Seigneur. Cependant le peuple n'améliorait pas sa conduite .
Sérère  : Yotaam a fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, ne faap um Usiya a fi’it’uuna deŋ. Kaa koy, rok’ee kam Mbind ne no Yaal oxe, ndax ta doxan a xoox um cuuraay, ne faap um a fi’it’uuna. Keene fop koy yaqan’ee xeet fee a moƴ a moƴ o mo’aa.

Français : C'est Yotam qui construisit la porte supérieure du temple du Seigneur, et fortifia en plusieurs endroits la muraille du quartier de l'Ofel .
Sérère  : Yotaam o mat max’u o don-maax took ole no Mbind ne no Yaal oxe soo a max mayu no saŋe ne na ƥak ale Ofeel.

Français : Il édifia aussi des villes dans la région montagneuse de Juda, de même que des fortins et des tours dans les forêts.
Sérère  : A maxa teeru took xa coong axe Yudaa fo saŋe fo xa yetooxand kam a suungaan ake.

Français : Yotam partit en guerre contre le roi des Ammonites et remporta la victoire. Cette année-là, les Ammonites lui payèrent un tribut de trois tonnes d'argent, trois mille tonnes de blé et trois mille tonnes d'orge; les deux années suivantes, ils lui fournirent un tribut équivalent.
Sérère  : A xire’a fo o maad oxe no Aa-amon we soo a xaw a den. No hiid olaaga, Aa-amon we a ndabdaan a bateer ngap parig qarɓeen tadik xaaliis fa nqoolu fo ngap parig cuni qarɓeen tadik bele fo ngap parig cuni qarɓeen tadik lorso . Keene Aa-amon we a ndabid’un itam no hiid o ɗikandeer ole fo no hiid o dadkandeer ole.

Français : Yotam devint de plus en plus puissant, parce qu'il se conduisait de manière droite devant le Seigneur son Dieu.
Sérère  : Yotaam kaa moƴ’u moƴ o jegaa doole yaam ne ta ñaaƴit’ina ne ta helitna mbaambir no Yaal oxe Roog um.

Français : Le reste de l'histoire de Yotam est contenu dans le livre des rois d'Israël et de Juda ; on y raconte ses guerres et ses actions.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yotaam fo qire ke ten fo ke ta fesoorna kaa mbindel no « Safe le no maad we Isra’el fo we Yudaa».

Français : Yotam était devenu roi à l'âge de vingt-cinq ans, et il régna seize ans à Jérusalem.
Sérère  : Xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq a jeg’u ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng kam Yeerusaleem.

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra dans la Cité de David; ce fut son fils Ahaz qui lui succéda.
Sérère  : Yotaam a daba daan um, a gasel na ƥak ale Dawid, soo Ahas fee o ƥeem a rondandin.

Français : Ahaz devint roi à l'âge de vingt ans, et il régna seize ans à Jérusalem. Il ne fit pas ce qui plaît au Seigneur, contrairement à son ancêtre David.
Sérère  : Ahas a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa fo leng kam Yeerusaleem. Fi’ee kaa faaxna na kid no Yaal oxe, ta guutatir fo ne o taan um Dawid a fi’it’uuna.

Français : Il imita plutôt la conduite des rois d'Israël ; il alla même jusqu'à fabriquer des statues de métal fondu pour le culte des dieux Baals .
Sérère  : A reefa o jaf no maad we Isra’el boo sax a fi’an a Baaliin xa taaƴ celem cawne.

Français : Il présenta des offrandes de parfums dans la vallée de Hinnom, et offrit ses fils en sacrifices , selon l'abominable pratique des nations que le Seigneur avait chassées du pays pour faire place au peuple d'Israël.
Sérère  : A doxooga cuuraay na yulanq alaa Ben-Hinom soo a doxaa xa ƥeem nen sadax, yaam a laalaa a pi a cednooxu ke no qeet ke o Yaal oxe a rax’ina mbaambir Ii-isra’el we.

Français : Il offrit également des sacrifices d'animaux et brûla des parfums dans les lieux de culte païens, sur les collines où il y avait des arbres verts.
Sérère  : A ɓoxotta sadax fa cuuraay took a ñaang a sadaxand ake fo took loot maak ke fo yoora ndaxar saqtu nuu refna.

Français : Le Seigneur son Dieu le livra au pouvoir du roi de Syrie: les Syriens le battirent et firent un grand nombre de prisonniers qui furent conduits à Damas. Ahaz fut aussi livré au pouvoir de Péca, fils de Remalia et roi d'Israël , qui lui infligea une lourde défaite:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe Roog um a ɓoxotaan na xa ƥay no maad oxe Araam. Aa-araam we a nqawaan, a ndamanin faɗ mayu, a ƥis a den Damaas. Ahas a ɓoxote itam na xa ƥay no maad oxe Isra’el, soo oxeene a xawin a qaw a ƭomu.

Français : en un seul jour, Péca fit mourir cent vingt mille vaillants soldats judéens; cela arriva parce qu'ils avaient abandonné le Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres.
Sérère  : Na bes fa leng kut, Peqah fee o ƥiy Remaliya a wara Yuuyudaa cuni teemeed fo cuni qarɓeen ƭik waa ndefna xir say. Keene a xewa yaam kaa da mbes’u a cinj o Yaal oxe Roog fee no daan den.

Français : Quant au guerrier éfraïmite Zikri, il tua Maasséya, un des fils du roi, Azricam, chef du palais, et Elcana, le plus proche collaborateur du roi.
Sérère  : Sikiri fee o leng na salma-koor ake Efrayim a wara a Maseya fee o ƥiy no maad oxe fa Asrikam fee o aa-adax oxe no mbind no maad ne fa Elkana fee jawdiin no maad oxe.

Français : Enfin les soldats du royaume du Nord firent prisonniers deux cent mille femmes et enfants de Juda; ils s'emparèrent également d'un butin considérable qu'ils emportèrent à Samarie.
Sérère  : Ii-Isra’el we a ndama no fog den Yuuyudaa we rew fo xa teɓandoong cuni teemeed ƭik. A njangala itam kalal mayu, a ƥis a den Samari.

Français : Il y avait à Samarie un prophète du Seigneur, nommé Oded; il sortit à la rencontre de l'armée d'Israël qui arrivait en ville, et dit aux soldats: «Le Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, était en colère contre les Judéens. C'est pourquoi il les a livrés en votre pouvoir. Or vous en avez massacré un certain nombre avec une rage telle que l'écho en est monté jusqu'au ciel .
Sérère  : «Nu anda yee Roog kaa fuuxan Yuuyudaa we, ten taxu o Yaal oxe Roog fee no daan nuun a ɓoxot a den na xa ƥay nuun soo nu ndek nduguñ a den neeke fo fuux laa retna boo na asamaan.

Français : De plus, vous avez maintenant l'intention de réduire en esclavage ces hommes et ces femmes de Jérusalem et de Juda. N'est-ce pas vous rendre vous-mêmes coupables envers le Seigneur votre Dieu ?
Sérère  : Kaa jolna keene, goor weeke fo rew weeke inoorna Yudaa fa Yeerusaleem kaa nu ngeboox o mbi a den faɗ. Ndax refee yee kaa nu ngadnaa a qoox nuun tooñ mbaambir no Yaal oxe Roog nuun?

Français : Écoutez-moi donc et rendez la liberté aux prisonniers judéens que vous avez faits, car c'est contre vous que le Seigneur est actuellement en colère.»
Sérère  : Ndiiki koy, nan-gilooxaamoo a paax too nomit fog nuun weeke nu ƥisiidna took o hup doole, yaam fuux ɗomu le Roog oxey took nuun.»

Français : Alors quelques-uns des chefs éfraïmites prirent parti contre ceux qui revenaient de l'expédition; c'étaient Azaria, fils de Yohanan, Bérékia, fils de Mechillémoth, Yehizquia, fils de Challoum, et Amassa, fils de Hadlaï.
Sérère  : Maaga, leng-leng weeke no kelfa ke no Ee-efrayim we: Asariya fee o ƥiy Yohanan, Berekiya fee o ƥiy Mesilemot, Hiskiya fee o ƥiy Saalum fa Amasa fee o ƥiy Hadlay a inooxana xiixire waa ngatoogna.

Français : Ils leur dirent: «N'amenez pas ces prisonniers ici! Vous nous rendriez responsables d'une faute grave envers le Seigneur. Avez-vous l'intention d'augmenter le poids de notre culpabilité, alors qu'elle est déjà bien lourde et que le Seigneur est déjà très en colère contre Israël ?»
Sérère  : «Nu ndokniidkee mene weeke nu ƥisiidna took o hup doole, yaam yaaga nu tooñnoor a in o Yaal oxe, ƥaatin no pakaad in fo no tooñ in. Tooñ ne i mbi’na soom a deya too fuux ɗomu le no Yaal oxe oxey took Isra’el.»

Français : En présence des chefs et de toute la foule, la troupe libéra aussitôt les prisonniers et renonça même au butin.
Sérère  : Xiixire waa a nqaƴa we da ndamiid’ina fo paax ke da njaɓiid’ina mbaambir aa-adax waa fo mbaambir mbokatax naa fop.

Français : Des hommes, qu'on désigna personnellement pour cette tâche, réconfortèrent les prisonniers: ils prirent dans le butin des vêtements et des chaussures pour les remettre à ceux qui en étaient dépourvus; à tous ils donnèrent à manger et à boire, ils soignèrent les blessés, puis chargeant les éclopés sur des ânes, ils reconduisirent tous ces gens auprès de leurs compatriotes à Jéricho, la ville des Palmiers. Ensuite ils regagnèrent Samarie.
Sérère  : Goor weene ne’eena a inooxa, a nqot we ƥisiid’eena took o hup doole, soo a njiriiñoor ke jangaliid’eena, a ñir fop we yoq’ina cer ƥor. A cooxa a den ñirax fo xa ñaaƭ, a coox a den da ñaam, a yer soo da laxasan a den kaañax ke. A ŋaayna fop we mbaag’eerna a ñaaƈ took xa paam soo a nomit a den Yeriko refna teeru fee no keec ke maa no fog den. Cinj kaaga, a nomtooxiida Samari.

Français : A cette époque-là, le roi Ahaz fit demander au roi d'Assyrie de venir à son secours.
Sérère  : Na jamaane faaga, o maad Ahas a xeɗa maad we Asuur ndax da ƈufgiidin.

Français : En effet, les Édomites étaient de nouveau venus attaquer le royaume de Juda et avaient fait des prisonniers.
Sérère  : Ee-edoom we a ngarahina, a nqaw Yuuyudaa we soo a jeg waa da ƥisna took o hup doole.

Français : De leur côté, les Philistins avaient envahi les villes du Bas -Pays et la région méridionale de Juda; ils s'étaient emparés de Beth-Chémech, Ayalon et Guedéroth, ainsi que de Soko, Timna, Guimzo et des villages voisins, et ils s'y étaient installés.
Sérère  : Fiifilista we a ndoka kam teeru ke no saax le a lanq fo no jegel ole no ɓemb-roog o ñamaak ole Yudaa. A njaɓa a Bet-Semes fa Ayalon fa Gederot fa Sooko fo caate ke ta waxooxna fa Timna fo caate ke ta waxooxna fa Gimso fo caate ke ta waxooxna soo a ngen a den.

Français : Le Seigneur humiliait ainsi le royaume de Juda, à cause du roi Ahaz qui avait poussé son peuple à négliger le Seigneur et qui lui avait été personnellement infidèle.
Sérère  : O Yaal oxe a neewanda Yuuyudaa we, yaam ne Ahas fee o maad Yudaa a riñ’ina xeet fee no yapatil o Yaal oxe soo a gore’aƭar tigi no ten.

Français : Téglath-Phalasar, roi d'Assyrie, vint attaquer Ahaz et le mit dans une situation désespérée, au lieu de lui venir en aide .
Sérère  : Tiglat-Pileseer fee o maad oxe Asuur a gara, a siiknoor fo ten, a fi’in o pañ, a fañin o dimle.

Français : Ahaz prit une partie des richesses du temple , du palais et de ses dignitaires, et remit le tout au roi d'Assyrie, mais il n'en retira aucun profit.
Sérère  : Ahas kaa jang’u halal fee no Mbind ne no Yaal oxe fa fee no mbind no maad ne fa fee no kelfa ke, a ci’kin o maad oxe Asuur. Kaa koy, jegit’ee teen o ndimle leng.

Français : Même dans une situation aussi désespérée, Ahaz ne cessa pas d'être infidèle au Seigneur:
Sérère  : Ke o maad Ahas a maad’ina o refaa na naqad fop oo yaqanee ta maad o gore’aƭaraa no Yaal oxe.

Français : il offrit des sacrifices aux dieux de Damas, qui pourtant avaient provoqué sa défaite; il se disait en effet: «Les rois de Syrie sont secourus par leurs dieux; je vais donc leur offrir des sacrifices, afin qu'ils me secourent aussi.» Mais ce furent justement ces dieux qui causèrent sa perte et celle de tout son peuple.
Sérère  : Ye Aa-araam we a nqawna a Ahas, a ɓoxota sadax roog ke Damaas yaam a lay ee: «Feek roog ke no maad we Araam kaa ƈufgiid maad den, xam ɓoxot a den sadax ndax da ƈufgiidaam!» Kaa koy, kaaga a ora no ten njom, a orin na Isra’el fop.

Français : Ahaz rassembla tous les objets sacrés du temple, les brisa, puis il verrouilla les portes du sanctuaire du Seigneur. Ensuite il fit dresser des autels à tous les carrefours de Jérusalem.
Sérère  : Ahas a fokata ƥaxañ ke no Mbind Roog ne fop, a duguñ a den, a weg begax ke no Mbind ne no Yaal oxe, soo a fi’an a xoox um xa sadaxand na xa lunq axe kam Yeerusaleem fop.

Français : Dans chaque ville de son royaume, il installa des lieux sacrés pour y offrir des sacrifices aux dieux étrangers, irritant ainsi le Seigneur, le Dieu de ses ancêtres.
Sérère  : A fi’na a ñaang a sadaxand kam teeru ke Yudaa fop ndax ta doxanaa roog lakas ke cuuraay. Neene, a fuuxnoora o Yaal oxe Roog fee no daan um.

Français : Le reste de l'histoire d'Ahaz, du début à la fin, est contenu dans le livre des rois de Juda et d'Israël ; on y raconte tous ses faits et gestes.
Sérère  : Ke xotitna no mberaandoong ne na pi ake Ahas fo ke ta fesoorna fop boo no muukandoong ne, kaa mbindel no « Safe le no maad we Yudaa fo we Isra’el».

Français : Lorsqu'il mourut , on l'enterra dans la ville de Jérusalem, mais pas dans les tombes royales; ce fut son fils Ézékias qui lui succéda.
Sérère  : Ahas a daba daan um soo a gasel na teeru fee Yeerusaleem. Kaa koy, geek’aand me no maad we Isra’el. O ƥeem Hiskiya a rondandaan.

Français : Ézékias devint roi à l'âge de vingt-cinq ans, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Abi, et elle était fille de Zacharie.
Sérère  : Hiskiya a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid ɓetaa nahaq kam Yeerusaleem. Ya um Abiya a ne’’e, a ref o ƥiy Sakari.

Français : Ézékias fit ce qui plaît au Seigneur, tout comme son ancêtre David.
Sérère  : A fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, ne Dawid fee o taan um a fi’it’uuna.

Français : La première année de son règne, durant le premier mois, il rouvrit les portes du temple et les répara.
Sérère  : No hiid o feraand ole no maat um, no nqool o eetaand onqe a weta begax ke no Mbind ne no Yaal oxe, a xendan a den.

Français : Il convoqua les prêtres et les lévites , les rassembla sur la place de l'Orient
Sérère  : A xoyna saasadax we fo Leelewi we, a fokat a den na baayo fee no batand.

Français : et leur dit: «Descendants de Lévi, écoutez-moi! Purifiez -vous maintenant, puis purifiez le temple du Seigneur, le Dieu de vos ancêtres, en le vidant de tous les objets impurs qui s'y trouvent.
Sérère  : «Nuun Leelewi we, nan-gilooxaamoo! Tedlandooxyo, tedland Mbind ne no Yaal oxe Roog fee no daan nuun soo fop ke xoolaƭarna nu sutin o mbiñ o tedu nqe.

Français : Nos ancêtres ont été infidèles envers le Seigneur notre Dieu, ils ont fait ce qui lui déplaît, ils l'ont renié! Ils ont détourné leurs regards de son sanctuaire , ils lui ont tourné le dos.
Sérère  : Daan in kaa ngore’aƭar’u, a mbi kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe Roog in, a ndeɓin, a nquun Ngenand ne ten, a mbesin a cinj.

Français : Ils ont même verrouillé les portes du temple, laissé les lampes s'éteindre, et négligé de présenter les offrandes de parfum et les sacrifices d'animaux dans le sanctuaire du Dieu d'Israël.
Sérère  : A ndeta sax boo a mbeg begax ke no Mbind Roog ne, a ñuf xa lampa xe, a mbañ o ƥoxot a Roog fee Isra’el cuuraay no mbiñ o tedu nqe ten, sadax toxel ne’aand.

Français : Alors le Seigneur s'est mis en colère contre Jérusalem et Juda: il a abandonné son peuple à l'angoisse, il en a fait un objet d'horreur et d'épouvante, comme vous pouvez encore le constater de vos propres yeux.
Sérère  : Maaga, fuux le no Yaal oxe a biltooxana a Yudaa fa Yeerusaleem, ta deɓ xeet um kam naqad ke, da ndefat no diid, a nduudnel, a ndefat calat ne nu nga’oodtuuna.

Français : C'est pourquoi les hommes de notre peuple sont morts à la guerre, les femmes et les enfants ont été faits prisonniers.
Sérère  : Nga’angyo, paap ke in a mbare na xire, soo xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe in fo rew we in a ƥisel gilaa-saax took o hup doole yaam keene.

Français : Eh bien moi, j'ai l'intention de conclure une alliance avec le Seigneur, le Dieu d'Israël, afin que l'ardente colère qu'il ressent contre nous s'apaise.
Sérère  : Ndiiki koy, kaam heboox o hiɓoor fo o Yaal oxe Roog fee Isra’el ndax fuux ɗomu le ten biltooxanna a in a ɓoos.

Français : Quant à vous, mes amis, ne vous montrez pas négligents, car c'est vous que le Seigneur a choisis pour vous tenir devant lui, prêts à célébrer le culte et à brûler l'encens en son honneur.»
Sérère  : Me ta refna koy fog es, nu mbaratiran o yapatil yaam o Yaal oxe fa xoox um o mat jilu a nuun, ndax nu ngeenooxaa mbaambir um, njalanan, ndef dag um soo ƥoxotan cuuraay.»

Français : Voici les lévites qui s'avancèrent: Mahath, fils d'Amassaï, et Joël, fils d'Azaria, du clan de Quéhath; Quich, fils d'Abdi, et Azaria, fils de Yehallélel, du clan de Merari; Yoa, fils de Zimma, et Éden, fils de Yoa, du clan de Guerchon;
Sérère  : Maaga, Leelewi weeke a ndalfooxa o inoox: Mahat fee o ƥiy Amasay fa Yowel fee o ƥiy Asariya mbogna na qaw ale Kehat, Kiis fee o ƥiy Abdi fa Asariya fee o ƥiy Yehalelel mbogna na qaw ale Merari, Yo’ax fee o ƥiy Sima fa Edeen fee o ƥiy Yo’ax mbogna na qaw ale Geerson,

Français : Chimri et Yéiel, du clan d'Élissafan; Zacharie et Mattania, du clan d'Assaf;
Sérère  : Simri fa Ye’uwel mbogna na qaw ale Elisafan, Sakari fa Mataniya mbogna na qaw ale Asaf,

Français : Yéhiel et Chiméi, du clan de Héman; Chemaya et Ouziel, du clan de Yedoutoun.
Sérère  : Yehi’el fa Simey mbogna na qaw ale Hemaan, Semaya fa Usi’el mbogna na qaw ale Yedutun.

Français : Ils réunirent les membres de leurs clans respectifs et ils se purifièrent tous. Puis, selon l'ordre du roi, conforme à la volonté du Seigneur, ils se rendirent au temple pour le purifier.
Sérère  : Weene a mbokata we mbogna na qaw ake den soo a tedlandoox den fop. Cinj kaaga, a ngara ndax da ƥogid Mbind ne no Yaal oxe, ne o maad oxe a heblit’uuna, a reefandin no ne o Yaal oxe a laytuuna.

Français : Les prêtres pénétrèrent dans le bâtiment pour en purifier l'intérieur: ils transportèrent dans la cour du temple tous les objets impurs qu'ils trouvèrent dans la grande salle; les lévites les ramassèrent et allèrent les déposer hors de la ville, dans la vallée du Cédron.
Sérère  : Saasadax we a ndoka kam Mbind ne no Yaal oxe ndax da ƥogdin. A sutiida qoolaƭaru ke da soƥ’ina kam Mbind ne no Yaal oxe fop boo no maax ole soo Leelewi we a nqotit a den maaga, a ƥis a den tafil na ƥeeraamb alaa na ƈufnand ale Kederon.

Français : On avait commencé la purification le premier jour du mois; le huitième jour, on était parvenu au vestibule du temple. La purification du bâtiment ayant duré huit jours également, le seizième jour du mois le travail était achevé.
Sérère  : A ndopa ƥogid neene no ñaal eetaand ne no nqool o eetaand onqe. No ñaal ɓetuu ndadkandeer naa a ndoka no ndambalaan onqe no Mbind ne no Yaal oxe soo a mbi ñaal ɓetuu tadik kaa da ƥogdaa Mbind ne no Yaal oxe. No ñaal xarɓaxay fo ñaal ɓetuu fa lengandeer ne no nqool o eetaand onqe a ƈut’u.

Français : Les descendants de Lévi se rendirent ensuite chez le roi Ézékias et lui dirent: «Majesté, nous avons purifié tout le temple du Seigneur, y compris l'autel des sacrifices et la table où l'on dépose les pains offerts à Dieu, avec tous leurs accessoires.
Sérère  : «I ƥogda Mbind ne no Yaal oxe fop, o sadaxand ole no sadax toxel ke fo xa ƥaxañ um fop, a taabul ale na xa kaf puuru xe fo xa ƥaxañ um fop.

Français : Quant aux objets sacrés que le roi Ahaz avait profanés durant son règne impie, nous les avons tous remis en état et consacré de nouveau. Les voici déposés devant l'autel.»
Sérère  : Ƥaxañ ke o maad Ahas fa ngore’aƭaru fee a xoolaƭarand’ina fop ye ta maadooxaa, i ƥogda a den, nomit a den ne da ndeeƭna, too owaay mbaambir o sadaxand ole no Yaal oxe.»

Français : Tôt le lendemain, le roi Ézékias réunit les dignitaires de la ville et monta au temple du Seigneur avec eux.
Sérère  : O maad Hiskiya a inooxa ƥiiɓ teel, a fokat kelfa ke na teeru fee, da ndet no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Ils firent amener sept taureaux, sept béliers et sept agneaux, ainsi que sept boucs à offrir en sacrifices pour obtenir le pardon de Dieu; ces sacrifices devaient être faits en faveur de la famille royale, du sanctuaire et du peuple de Juda. Le roi ordonna aux prêtres, descendants d'Aaron, d'offrir les sacrifices sur l'autel du Seigneur.
Sérère  : A ƥisiida qoox ɓetuu ƭik fo a suk paal ɓetuu ƭik fo fo mbaal ɓetuu ƭik fo a suk pambe ɓetuu ƭik nen sadax fa mbaasnoor pakaad. Sadax keene a mbar’e o ƥoxotan ƥasil ne no maad oxe fo Mbind Roog ne fa xeet fee Yudaa. Cinj kaaga, o maad oxe a hebla saasadax we xa taan Aaroon da ƥoxot sadax fee took o sadaxand ole no Yaal oxe.

Français : On égorgea donc les taureaux; les prêtres en recueillirent le sang et le répandirent sur l'autel. On égorgea ensuite les béliers, et enfin les agneaux: chaque fois les prêtres en répandirent le sang sur l'autel.
Sérère  : Saasadax we a nqirsa qoox ke, a njang fo’oy le, a mbiisin took o sadaxand ole, a nqiris a suk paal ake, a mbiis fo’oy le took o sadaxand ole, a nqiris fo mbaal ne, a mbiis fo’oy le took o sadaxand ole.

Français : Quant aux boucs du sacrifice pour obtenir le pardon, on les conduisit devant le roi et l'assemblée; le roi et les autres gens posèrent la main sur eux.
Sérère  : Cinj kaaga, a suk pambe ke njagandaneena sadax fa mbaasnoor pakaad fee a matandiide mbaambir o maad oxe fo mbokatax ne da ndoon xa ƥay den took cegel keene.

Français : Les prêtres les égorgèrent et en versèrent le sang sur l'autel, pour obtenir le pardon en faveur de tout Israël. En effet, le roi avait précisé que les deux sortes de sacrifices étaient offerts en faveur de tout le peuple.
Sérère  : Saasadax we a nqirsa a den soo a mbiis fo’oy le took o sadaxand ole nen sadax fa mbaasnoor pakaad fee na xeet fee Isra’el fop, yaam o maad oxe kaa lay’u yee sadax toxel ke fa sadax fa mbaasnoor pakaad fee, Isra’el fop a refankaa.

Français : Le roi plaça ensuite les lévites dans la cour du temple du Seigneur avec des cymbales, des harpes et des lyres, selon la règle fixée par David et par les prophètes du roi, Gad et Natan; l'ordre venait en effet du Seigneur, par l'intermédiaire de ses prophètes.
Sérère  : O maad oxe a geenna Leelewi we kam o maax ole no Mbind ne no Yaal oxe, da saq a qiin fo a tiiti fo fo nqilimb, ne Dawid fa Gaad fee o ƭeet oxe no maad oxe fa Natan fee o tuleer a ngeblit’uuna. Keene kaa reeƭu bargal no Yaal oxe, a reefandel no duleer we ten.

Français : Les lévites prirent place avec les instruments de musique que David avait fait fabriquer, et les prêtres, de leur côté, avec des trompettes.
Sérère  : Leelewi we a mboda na seek den, a saq pakir ke Dawid a fi’in’ina soo saasadax we a saq a luuƥ ake.

Français : Ézékias ordonna de faire brûler les sacrifices complets sur l'autel. Au moment où commençait la cérémonie, on entonna les chants en l'honneur du Seigneur, accompagnés par les trompettes et les instruments de David, roi d'Israël.
Sérère  : Hiskiya a laya yee fat sadax fa ndoxel fee a ɓoxotel took o sadaxand ole. Ye sadax fa ndoxel fee a ɓoxoteel, a kim ake no Yaal oxe a yoɗooxa, a luuƥ ake a njib, da yoonandtin pakir ke Dawid fee o maad Isra’el.

Français : Toute l'assemblée se tint profondément inclinée, tandis que les musiciens chantaient ou jouaient de la trompette jusqu'à la fin du sacrifice.
Sérère  : Mbokatax naa fop a ngunga, a kim a yoɗel, a luuƥ ake a njibneel boo neen sadax fa ndoxel fee a ƴutu.

Français : Quand ce fut terminé, le roi et tous ceux qui se trouvaient avec lui s'agenouillèrent et s'inclinèrent jusqu'à terre.
Sérère  : Ye da ƈutna a ƥoxot ale na sadax fa ndoxel fee, o maad oxe fo waa ndeeƭna fo ten fop a ngooknooxa soo a ngung.

Français : Le roi et les dignitaires dirent aux lévites d'acclamer encore le Seigneur par les chants que David et le prophète Assaf avaient composés. Les lévites chantèrent donc avec joie, puis s'inclinèrent jusqu'à terre pour adorer le Seigneur.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad Hiskiya fo kelfa ke a laya Leelewi we da simatit o Yaal oxe xa ƭelem axe Dawid fo axe Asaf fee o ƭeet oxe. Weene a simata o Yaal oxe fo o ɗaay, soo da ƈuug, a ngung.

Français : Le roi Ézékias reprit la parole et dit au peuple: «Maintenant, vous qui avez les mains pleines d'offrandes pour le Seigneur, apportez au temple vos sacrifices de communion et de louange!» Les gens amenèrent les animaux pour ces sacrifices; ceux qui étaient particulièrement généreux offrirent également des sacrifices complets .
Sérère  : Mbokatax naa a ƥisiida cegel den, a ƥoxot sadax camsa’oor fo sadax kidmir soo fop we njeg’ina xeeñ letu a ƥoxot sadax toxel.

Français : Au total, on offrit au Seigneur soixante-dix taureaux, cent béliers et deux cents agneaux en sacrifices complets,
Sérère  : Sadax toxel ke mbokatax naa a ƥisiid’ina a ret’a boo no qoox qarɓeen ɓetuu ƭik fo a suk paal teemeed fo fo mbaal teemeed ƭik fo paal teemeed ƭik, keene fop a doxan’e o Yaal oxe.

Français : ainsi que six cents bœufs et trois mille moutons et chèvres pour les autres sacrifices.
Sérère  : Sadax lakas ke a ndeeƭa qoox teemeed ɓetuu fa leng fo paal fo pambe cuni tadik,

Français : Les prêtres présents, trop peu nombreux, ne parvenaient pas à ôter la peau à tous les animaux des sacrifices complets; c'est pourquoi leurs frères lévites les aidèrent à terminer la besogne, en attendant que les autres prêtres se soient purifiés . En effet, les lévites avaient manifesté plus d'empressement que les prêtres pour se purifier.
Sérère  : ndaa ne saasadax we a may’eerna, mbaag’ee o ƥoxot sadax toxel ke fop no ñofu. Fog den Leelewi we a ndimle’ooga a den boo neen fop a ƴutu fo boo neen saasadax lakas we a tedlandooxu. Leelewi we koy moƴ’u o njeg a posax o tedlandoox ee saasadax we.

Français : C'est ainsi que le culte fut rétabli dans le temple du Seigneur.
Sérère  : Neene, a paɗax Roog ale no Mbind ne no Yaal oxe a dalnatine.

Français : Ézékias et tout le peuple furent très heureux de ce que Dieu leur avait permis de réaliser, car les choses n'avaient pas traîné.
Sérère  : Hiskiya fa xeet faa fop a mbelakinooxa no fop ke Roog a jagandan’ina xeet faa yaam tige kaa ñof’u.

Français : Les messagers parcoururent les territoires d'Israël et de Juda, avec les lettres signées par le roi et ses dignitaires; selon l'ordre du roi, ils proclamaient: «Israélites, vous qui avez pu échapper à l'invasion assyrienne, revenez au Seigneur, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, et il reviendra à vous.
Sérère  : «Nuun Ii-isra’el we, nomtooxiidyo no Yaal oxe Roog fee Abraham fa Isaak fa Yakoob , ndax ta nomtooxiid me nuun, nuun yoqatin we ƥostoorna no ɓay no maad we Asuur:

Français : N'imitez pas vos pères et vos frères, qui ont été infidèles envers le Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres; Dieu les a livrés à la ruine, ainsi que vous pouvez le constater.
Sérère  : Ba nu nand fo daan nuun mbaat fo fog nuun we ngore’aƭar’ina no Yaal oxe Roog fee no daan den boo ta xaƴ a den da yaqel ne nu nga’oodtuuna.

Français : Ne vous montrez pas aussi rebelles que vos ancêtres: soumettez-vous au Seigneur, revenez à son sanctuaire , qu'il a consacré pour toujours, et soyez les serviteurs du Seigneur votre Dieu. Alors l'ardente colère qu'il ressent contre vous s'apaisera.
Sérère  : Ndiiki koy, ba nu saƭik a qoox nen daan nuun. Ndekyo a Roog xa ƥay, ngar no mbind tedu ne ten, ta tedlandna boo kili soo mbaɗoox o Yaal oxe Roog nuun, ndax fuux ɗomu le ten yenna took in a ɓoos.

Français : Si vous revenez au Seigneur, ceux qui ont déporté vos compatriotes et les membres de vos familles useront de bienveillance à leur égard et les laisseront revenir dans ce pays. En effet, le Seigneur votre Dieu ne se détournera pas de vous si vous revenez à lui, car il est bienveillant et compatissant.»
Sérère  : Nu nomtooxiidangaa me no Yaal oxe, xeƈa xan we ƥisna fog nuun took o hup doole a yirim a den soo a nqaƴ a den da nomtooxiid kam saax leeke, yaam o Yaal oxe Roog nuun a naaga o yirmaa too kaa may fo o paaxel. Nu nomtooxiidangaa no ten, xuunkee a nuun.»

Français : Les messagers parcoururent les territoires d'Éfraïm et de Manassé, passant de ville en ville, puis se rendirent jusque dans la tribu de Zabulon, mais les gens se moquaient d'eux et les tournaient en ridicule.
Sérère  : We lul’eena a ndeta kam teeru ke Efrayim fo ke Manaase boo no ke Sabulon, ndaa wiin we kaa njaloogu a den, a nqaadnooxaa a den.

Français : Toutefois quelques personnes des tribus d'Asser, de Manassé et de Zabulon reconnurent leurs fautes et gagnèrent Jérusalem.
Sérère  : Kaa koy, goor leng-leng na carind ale Aseer fo na le Manaase fo na le Sabulon a anddilooxa tooñ den soo a ngar Yeerusaleem.

Français : Dans le royaume de Juda, le Seigneur agit sur la population qui accepta dans son ensemble d'exécuter l'ordre que le roi et les dignitaires transmettaient de sa part.
Sérère  : O Yaal oxe a duqa a qeeñ ake na xeet fee kam Yudaa itam soo da njaɓ ke o maad oxe fo kelfa ke a ngeblitna too ta inoor no Yaal oxe.

Français : Une foule de gens se réunirent à Jérusalem, durant le deuxième mois de l'année, pour célébrer la fête des Pains sans levain. Ce fut une assemblée vraiment très nombreuse.
Sérère  : Faan no wiin a mbokatoora Yeerusaleem no nqool o ƭikandeer onqe no hiid ole ndax da ndoofand Xew fee no puuru canja’e ke. Kaaga a reeƭa mbokatax maak.

Français : On commença par enlever les autels qui se trouvaient dans la ville, y compris les autels à parfums, et on les jeta dans la vallée du Cédron.
Sérère  : A ndalfooxa o yaq xa sadaxand axe no pangool ke ndeeƭna kam Yeerusaleem soo a yaq itam xa sadaxand cuuraay axe fop, a ndeɓ a den kam a yulanq alaa Kederon.

Français : Le quatorzième jour du même mois, on égorgea les animaux de la Pâque . Les prêtres et les lévites , pris de honte, s'étaient purifiés pour pouvoir apporter les sacrifices complets au temple du Seigneur.
Sérère  : Fo mbaal ne na Colandax ale a nqirse no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer naa. Saasadax we fo Leelewi we sed’atna a tedlandooxa ndax da mbaag o ƥisiid sadax no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Ils occupaient leurs postes habituels, conformément à la loi de Moïse, l'homme de Dieu: les lévites remettaient aux prêtres le sang des animaux offerts en sacrifices, et les prêtres le répandaient sur l'autel.
Sérère  : A njangatina o far den ne ta dalniteena, a reefandel no kebil ke Moyiis fee o kiin Roog oxe, soo saasadax we a mbiisaa fo’oy le Leelewi we a cooxoogna a den.

Français : En effet, beaucoup de personnes dans l'assemblée ne s'étaient pas purifiées, et les lévites s'occupèrent d'égorger les animaux à la place de ceux qui n'étaient pas en état d'accomplir les actes sacrés en l'honneur du Seigneur.
Sérère  : Ne andoona koy ee a jeg’a wiin mayu waa tedlandooxeerna kam mbokatax naa, Leelewi we a nqirsana a den fop fo mbaal den ne na Colandax ale ndax ta kesanel o Yaal oxe.

Français : La plupart des gens, surtout ceux des tribus d'Éfraïm, de Manassé, d'Issakar et de Zabulon, n'étaient pas en état de pureté, mais ils mangèrent quand même le repas de la Pâque, en contradiction avec les prescriptions de l'Écriture. Mais Ézékias pria pour eux:
Sérère  : Mayu na xeet faa, moƴtaa sax no we Efrayim fo no we Manaase fo no we Isakaar fo no we Sabulon tedlandoox’ee. A ñaama fo mbaal ne na Colandax ale too ndeefee ke bind’eena. Ten taxu Hiskiya a xeɗan a den ee: «Kam o paaxel um, yaasam o Yaal oxe a waasan

Français : «Seigneur, Dieu de nos ancêtres, dit-il, pardonne dans ta bonté à ceux qui s'efforcent de tout leur cœur de connaître ta volonté, même s'ils ne sont pas en état de pureté et de consécration.»
Sérère  : fop we mbosooxna na qeeñ den o mbaaƭ o Yaal oxe Roog fee no daan den too ndaaw’afulee o tedlandoox.»

Français : Le Seigneur exauça la prière d'Ézékias et renonça à les punir.
Sérère  : O Yaal oxe a jaɓa a qeƭ ale Hiskiya soo a waasan xeet faa.

Français : Les Israélites présents à Jérusalem célébrèrent durant sept jours la fête des Pains sans levain, dans une grande joie. Chaque jour, les lévites et les prêtres acclamaient le Seigneur au moyen des puissants instruments de musique réservés à cet usage.
Sérère  : Neene, Ii-isra’el we ndeeƭna Yeerusaleem a ndoofanda Xew fee no puuru canja’e ke boo ñaal ɓetuu ƭik fo o ɗaay o maak. Bes fuu refna, Leelewi we fo saasadax we kaa simatoogu o Yaal oxe, a njibnaa pakir ke den fa doole.

Français : Ézékias adressa des encouragements à tous les lévites si bien disposés envers le Seigneur. Pendant toute la semaine, les gens participèrent aux repas de la fête, offrant les sacrifices de communion et chantant les louanges du Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres.
Sérère  : Hiskiya a saƭakina Leelewi we fop nqaƴ’ina a yiif den no Yaal oxe. A ñaamooga cegel ke boo ñaal ɓetuu ƭik, a ƥoxotaa sadax camsa’oor soo a simataa o Yaal oxe Roog fee no daan den.

Français : L'assemblée fut ensuite d'avis de prolonger la fête durant sept autres jours. Cette deuxième semaine se déroula dans la joie,
Sérère  : Mbokatax naa fop a nqalaata o ndoofand ñaal ɓetuu ƭik lakas soo da ndalfoox o ndoofand a den fo o ɗaay.

Français : car le roi Ézékias fournit à l'assemblée mille taureaux et sept mille moutons, et les dignitaires mille taureaux et dix mille moutons. De plus les prêtres s'étaient purifiés en grand nombre.
Sérère  : Hiskiya fee o maad Yudaa a coox’a mbokatax naa qoox juni fo paal cuni ɓetuu ƭik, kelfa ke a cooxit qoox juni fo paal cuni xarɓaxay. Saasadax mayu koy a tedlandoox’a.

Français : Tout le monde était joyeux: les Judéens, les prêtres et les lévites, ainsi que les ressortissants du royaume du Nord qui étaient venus spécialement pour la fête ou qui étaient déjà établis en Juda.
Sérère  : Mbokatax ne Yudaa fop fo saasadax we fo Leelewi we fa xeet fee fop inoor’ina no saax le Isra’el fo xa kataakon axe inoorna kam Isra’el mbaat we ndalna Yudaa a njega o ɗaay.

Français : Cette joie était particulièrement grande pour les habitants de Jérusalem, car depuis l'époque de Salomon, fils de David et roi d'Israël, on n'avait plus célébré une telle fête dans la ville.
Sérère  : O ɗaay o maak a jega kam Yeerusaleem. No kaa xotitna na jamaane Salomo fee o ƥiy Dawid fee o maad Isra’el boo fa ndiik, kaa nandna neene mosee o jeg kam Yeerusaleem.

Français : A la fin, les prêtres-lévites se levèrent et demandèrent à Dieu de bénir le peuple. Leur prière monta jusqu'au ciel , la demeure de Dieu, et elle fut exaucée.
Sérère  : Saasadax we ndefna Leelewi we a inooxa soo a mbarke xeet faa. O ñuxur den a nannooxa, a qeƭ den a ret boo no Ngenand tedu ne no Yaal oxe na asamaan.

Français : Lorsque la fête fut terminée, tous les Israélites présents se rendirent dans les villes de Juda, où ils brisèrent les pierres dressées, coupèrent les poteaux sacrés et démolirent les lieux de culte païens avec leurs autels . Ils agirent ainsi dans tout le royaume de Juda, dans les tribus de Benjamin, d'Éfraïm et de Manassé, puis chacun rentra chez soi, dans sa ville.
Sérère  : A cinj xew fee, Ii-isra’el we fop ndeeƭna maaga a ndeta kam teeru ke Yudaa, a ngef a ƥil a sexe ke, a seɓ xa taaƴ xa lupe xe Asera , a ngirid a ñaang a sadaxand ake soo a njiƭit xa sadaxand axe fop kam Yudaa fa Bensame fo itam kam Efrayim fa Manaase. Cinj kaaga, Ii-isra’el we fop a nomtooxa no teeru ke den, oxuu refna no mbind um.

Français : Ézékias rétablit les groupes de prêtres et de lévites , et attribua à chacun une fonction à l'intérieur de son groupe; dans l'enceinte du sanctuaire du Seigneur, prêtres et lévites devaient s'occuper soit des sacrifices complets et des sacrifices de communion, soit du service liturgique, consistant à louer et acclamer le Seigneur.
Sérère  : Hiskiya a dalna a yaj ake no saasadax we fo ake no Leelewi we, aluu refna no far um: Saasadax we fo Leelewi we ndefanna sadax toxel ke fo camsa’oor ke, we ndefanna a paɗax ale, we ndefanna o ngidim onqe fo a simat ake fo we na xa ton-maax axe no saŋe ne no Yaal oxe.

Français : Le roi utilisa une part de ses biens pour payer les sacrifices complets offerts matin et soir, de même que ceux offerts le jour du sabbat , le premier jour du mois et lors des autres fêtes, comme le prescrit la loi du Seigneur .
Sérère  : O maad oxe a cooxta a seek a leng na halal fee ten yaam sadax toxel ke no nqes ne fo no kirand ne fo yaam sadax toxel ke no pes a ñootnax ke fo ke no nqool o ndeɓ onquu refna fo ke no qew lakas ke ne ta bindteena no kebil ke no Yaal oxe.

Français : Le roi ordonna à tous les habitants de Jérusalem de donner aux prêtres et aux lévites ce qui leur est dû, afin qu'ils puissent se consacrer entièrement aux tâches définies dans la loi du Seigneur.
Sérère  : O maad oxe a hebla we ngenna Yeerusaleem fop da cooxit a las ale no saasadax we fo Leelewi we, ndax da mbaag o saƭik no kebil ke no Yaal oxe.

Français : Dès que cet ordre fut connu, les Israélites apportèrent en masse les premiers produits de leurs cultures, blé, vin, huile, miel et autres denrées, ainsi que la dixième partie de leurs récoltes .
Sérère  : Ye kebil neene a nannooxna muu refna, Ii-isra’el we a ƥisiida mayu no ke eetna o foor no duufe le den: Na bele fee, na biiñ fa nqas fee, na diwliin fee, no suum ke fo no ke xa qol axe den fop a mbatna. A ƥisiida itam mayu na seek xarɓaxayandeer ake no fop.

Français : Les habitants des villes de Juda, Israélites du Nord ou Judéens, amenèrent eux aussi la dixième partie de leur bétail, bœufs et moutons, ainsi que les offrandes consacrées au Seigneur leur Dieu. On fit des tas considérables des divers produits.
Sérère  : Ii-isra’el we fo Yuuyudaa we ngen’ina no teeru ke Yudaa a cooxta a seek xarɓaxayandeer ale na xa siir axe den fo ale na ked ake den fo ale no tig tedu ke kesan’eena o Yaal oxe Roog den, soo ta fi’el a cuum a mayu.

Français : On commença à former des tas au troisième mois et on ne termina qu'au septième .
Sérère  : No nqool o ndadkandeer onqe a ndefu no mbi’aa a cuum ake soo a ƈut no nqool ɓetuu ƭikandeer onqe.

Français : Lorsque Ézékias et les dignitaires vinrent voir tout ce qui avait été apporté, ils remercièrent le Seigneur et Israël, son peuple.
Sérère  : Hiskiya fo kelfa ke a ngara a ƭeetiid a cuum ake soo a simat o Yaal oxe fa Isra’el fee xeet um.

Français : Le roi interrogea les prêtres et les lévites au sujet de ces dons.
Sérère  : Hiskiya a laamta saasadax we fo Leeleewi we no kaa farna na cuum akeene.

Français : Le grand-prêtre Azaria, du clan de Sadoc, lui répondit: «Depuis que les gens ont commencé à apporter au temple ce qu'ils prélèvent de leurs récoltes, nous avons pu manger à satiété, et nous avons même eu des excédents considérables, car le Seigneur a béni son peuple. Ce qui est entassé ici, ce sont les excédents.»
Sérère  : «Naa wiin we a mberu o ƥisiidaa no Mbind ne no Yaal oxe ke da mbatnitna no saxade den, kaa i ñaamaa boo ngiñ. I yoqɗa mayu sax, yaam o Yaal oxe a barke’a xeet um. Ke juumeena mene refu ke i yoqiɗna.»

Français : Le roi ordonna donc d'aménager des entrepôts près du temple. Dès qu'ils furent prêts,
Sérère  : O maad Hiskiya a hebla ndax toktal ke no Mbind ne no Yaal oxe a njagandel soo da ndalfoox o njagand a den.

Français : on put y apporter en permanence les produits prélevés sur les récoltes et les autres offrandes réservées à Dieu. Le lévite Konania en fut nommé intendant, avec son frère Chiméi comme adjoint.
Sérère  : A ɓisiida teen fo ngor ke watnoogeena fo a seek xarɓaxayandeer ake fo tig tedu ke. Konaniya fee o Leelewi a dode a topatooxan soo Simey fee o pog um a ɗikandin.

Français : Par décision du roi Ézékias et du grand-prêtre Azaria, responsable du temple, Konania et Chiméi avaient sous leurs ordres les surveillants suivants: Yéhiel, Azazia, Nahath, Assaël, Yerimoth, Yozabad, Éliel, Ismakia, Mahath et Benaya.
Sérère  : Yehi’el, Asasiya, Nahat, Asa’el, Yerimot, Yosabad, Eli’el, Ismakiya, Mahat fa Benaya ndeeƭu hoohorax we too Konaniya fa Simey a adooxan’u a den ne o maad Hiskiya fa Asariya fee o saasadax o maak oxe a ngeblit’uuna.

Français : Le lévite Coré, fils d'Imna et gardien de la porte orientale, fut chargé de recevoir les dons volontaires faits à Dieu. Il devait également procéder à la répartition, tant des offrandes strictement réservées à Dieu que des autres.
Sérère  : Koore fee o Leelewi, a ref o ƥiy Yimna too a fod’u no don-maax ole no batand, far’u no ci’it o fud o letu ke mbi’aneena a Roog, a lastaa ke watnaneena o Yaal oxe fo tig tedu tigi ke.

Français : Il avait en permanence sous ses ordres, dans les villes sacerdotales , Éden, Miniamin, Yéchoua, Chemaya, Amaria et Chekania; ces hommes étaient responsables de la répartition de la nourriture entre leurs compagnons, adultes ou enfants, selon les groupes de fonction.
Sérère  : Kam teeru ke no Leelewi we a jeg’a paam um a Edeen, Miniyamin, Yesuwa, Semaya, Amariya fa Sekaniya, ndax da lasrandaa fog den o ñoow ole fo ngor, maak fo xa caaƈ, ta reefandel no ndeepatir den.

Français : Ils accordaient des parts non seulement à tous les hommes enregistrés, y compris les garçons dès l'âge de trois ans, mais aussi à ceux qui, jour après jour et selon leur groupe, venaient accomplir leur service liturgique dans le temple.
Sérère  : Refee soom ee we mbind’eena a xotit na xa kiid xa tadaq a jof took a lasoogu, ndaa itam we mbadnoogna o far den, a reefandin na yaj aluu gar’ina a fadniid o far um na paɗax Roog ale kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Les prêtres étaient enregistrés d'après leur famille, tandis que les lévites, à partir de l'âge de vingt ans, l'étaient d'après leur fonction et leur groupe.
Sérère  : A lasa saasadax we mbindeena a reefandel no ƥasil den fo Leelewi we njegna xa kiid qarɓeen ƭik a jof took ta reefandel no far den fo na yaj den.

Français : Ils étaient enregistrés avec tous les membres de leurs familles, femmes, fils et filles, et avec tous ceux de leur entourage qui pouvaient en tout temps consommer des offrandes réservées à Dieu.
Sérère  : A mbind’e den fo xa ƥiy den xa koor fo xa tew fo rew den, yaam kaa tedlandoox’u fo ngor boo a mbaag o ndagoox a Roog na waxtu fuu refna.

Français : Quant aux prêtres, descendants d'Aaron, qui habitaient les campagnes aux alentours des villes sacerdotales, il y avait dans chaque ville des hommes spécialement désignés pour leur distribuer leur part, ainsi qu'aux lévites inscrits dans les registres.
Sérère  : No saasadax we xa taan Aaroon ngen’ina no caate ke mbidna teeru ke den, a jeg’a na teeru fuu refna goor waa njileena na kon den ndax da lasaa goor we fop a ndeer no saasadax we fo Leelewi we mbindeena.

Français : En agissant ainsi dans tout son royaume, Ézékias fit ce qui est bien et juste, ce qu'approuve le Seigneur son Dieu.
Sérère  : Keene Hiskiya a fi’’u kam Yudaa fop, a ñaaƴit naa faaxna fo o cofel fo ngor mbaambir no Yaal oxe Roog um.

Français : Quand il entreprit de réparer le temple de Dieu et de faire respecter sa loi et ses commandements, il s'efforça de connaître la volonté de Dieu; il agit ainsi de tout son cœur, et Dieu lui accorda le succès.
Sérère  : Ye ta fosooxna o xendand Mbind Roog ne, a fi fop ndax kebil ke Roog fo bargal ke a niwel, a saƭakinooxa no waaƭ o bug ole Roog. Neene a fesooru no xeeñ um fop soo Roog a ci’in teen o ndam.

Français : Après qu'Ézékias eut ainsi montré sa fidélité envers Dieu, le roi d'Assyrie, Sennakérib, envahit le royaume de Juda; il assiégea les villes fortifiées, dans l'idée de s'en emparer.
Sérère  : A cinj ye Hiskiya a lalitna ngor no Yaal oxe, Sanxerib fee o maad oxe Asuur a songa maat ne Yudaa. A wida teeru cegu saŋe ke o kurul-keƥ ndax ta jaɓ a den.

Français : Quand Ézékias vit que Sennakérib s'approchait de Jérusalem avec l'intention de l'attaquer,
Sérère  : Ye Hiskiya a ga’na yee Sanxerib a gara too kaa yuuɓaa o songiid a Yeerusaleem,

Français : il proposa aux chefs et aux soldats de sa garde personnelle de boucher les sources situées en dehors de la ville; ceux-ci approuvèrent son idée.
Sérère  : a ga’ra fo kelfa ke fo a salma-koor ake ndax da sux a cur poofi ke ndeeƭna tafil teeru faa.

Français : Ils se rassemblèrent donc en grand nombre et bouchèrent toutes les sources, ainsi que l'accès à celle qui s'écoulait dans un canal souterrain . Ils se disaient en effet: «Il ne faut pas que les Assyriens, en arrivant ici, trouvent de l'eau en abondance.»
Sérère  : Faan no wiin a mbokatoora, a sux a cur ake fop fo a ƈufnand ale xayoogna a ndeer o jegel ole. Kaa da lay’u yee: «Maad we no Aa-asuur we mbaree o mbadiid, a soƥ meen foofi fo deyu.»

Français : Ézékias, plein de courage, fit ensuite reconstruire la muraille de la ville là où elle était détruite, il suréleva les tours, puis fit construire une autre muraille à l'extérieur; il fortifia le Millo , dans la Cité de David, et fit fabriquer un grand nombre de javelots et de boucliers.
Sérère  : Hiskiya a saqa njambaar, a maxatin saŋe ne jeg’ina xa kur, soo a yoɗ teen taax-took ke. A maxa itam taax-took ne kam Milo na ƥak ale Dawid tafil saŋe ne soo a jalin a salma fo pegoor mayu.

Français : Il rassembla tout le monde sur la place située près de la porte de la ville et les exhorta en ces termes:
Sérère  : A dalna aa-adax no xiixire a ndeer xeet faa, a fokat a den paam um na baayo fee no don-maax ole na teeru fee. A saƭakinta a den xa ƭelem axene yee:

Français : «Soyez courageux et forts; ne craignez rien, n'ayez pas peur du roi d'Assyrie et des troupes nombreuses qui l'accompagnent. En effet il y a plus de puissance de notre côté que du sien.
Sérère  : «Saƭakinooxyo too saq njambaar, ba nu saɗar too ba nu ndiid mbaambir no maad oxe Asuur fo mbaambir faan le yoonna fo ten, yaam oxe refna fa in hupu oxe refna fo ten.

Français : Avec lui, il n'y a qu'une armée humaine, mais avec nous, il y a le Seigneur notre Dieu qui nous secourra en combattant pour nous.» Ces paroles d'Ézékias, roi de Juda, réconfortèrent toute la population de la ville.
Sérère  : Fa lay faaga na Hiskiya fee o maad Yudaa a saƭakina xeet faa.

Français : Quelque temps après, le roi d'Assyrie, Sennakérib, avec toute son armée, assiégeait la ville de Lakich . De là, il envoya quelques officiers au roi Ézékias et à tous les Judéens qui se trouvaient avec lui à Jérusalem. Ils leur apportaient ce message:
Sérère  : Cinj kaaga, Sanxerib fee o maad oxe Asuur a lula parɓa ke ten Yeerusaleem, a soƥ ta wid teeru fee Lakiis o kurul-keƥ, ten fo a yaj ake ten fop. A luliida a den me Hiskiya fee o maad Yudaa fo me no wiin we Yudaa fop ndeeƭna Yeerusaleem ee:

Français : «Voici ce que déclare Sennakérib, le roi d'Assyrie: “Sur qui comptez-vous donc pour rester dans Jérusalem assiégée?
Sérère  : «Sanxerib fee o maad oxe Asuur kaa tee: ‹Na xar nu ndoonu a koolax nuun boo a tax nu yoq neeke kam Yeerusaleem fa naqad?

Français : Ézékias vous assure que le Seigneur votre Dieu vous arrachera à mon pouvoir; mais il vous trompe, et vous allez tous mourir de faim et de soif.
Sérère  : Hiskiya kaa naxtaa a nuun ee o Yaal oxe Roog nuun xan a wat a nuun no ɓay no maad oxe Asuur. Ndax nu nga’ee yee kaa bug o warnoorit a nuun nqeex fo a koɗom?

Français : N'est-ce pas précisément Ézékias qui a supprimé les lieux sacrés et les autels du Seigneur, en ordonnant aux gens de Juda et de Jérusalem de ne rendre leur culte que devant un seul autel et d'offrir leurs sacrifices uniquement là?
Sérère  : Mee ndax Hiskiya fa xoox um moocandu a ñaang a sadaxand ake fo xa sadaxand axe no Yaal oxe soo a lay wiin we Yeerusaleem fo Yuuyudaa lakas we fop ee mbaambir o sadaxand o leng soom nu mbugko ngungaa, ndoxaa teen cuuraay.

Français : Et ne savez-vous pas ce que mes ancêtres et moi-même avons fait à tous les autres peuples de la terre? Les dieux de ces nations ont-ils pu m'empêcher de mettre la main sur leur pays?
Sérère  : Ndax kaa nu yegee ke i mbi’na qeet ke na saax a lakas ake, mi fo daan es? No ndigil roog ke na saax akeene mbaag’ee o mucil a saax den no ɓay es.

Français : Parmi tous les dieux des pays dévastés par mes ancêtres, aucun n'a pu sauver son peuple. Comment votre Dieu vous arrachera-t-il à mon pouvoir?
Sérère  : A ndeer roog ke no qeet keene fop daan es a nduguñna, fum na den waag’u o mucil xeet um no ɓay es boo Roog nuun a waagkaa o mucil a nuun no ɓay es?

Français : Allons! ne laissez pas Ézékias vous mentir et vous tromper ainsi, ne le croyez pas! Encore une fois, aucun dieu d'aucune nation ni d'aucun royaume n'a pu arracher son pays au pouvoir de mes ancêtres ou au mien; donc vos dieux ne vous sauveront pas non plus.” »
Sérère  : Yaaga boog, ba nu nqaƴ a Hiskiya ta maaɓaa a nuun, a naxaa a nuun too ba nu ngimin. Fum no roog ke no qeet ke mbaat no maat ke waag’u o mucil xeet um no ɓay es mbaat na xa ƥay no daan es? Nam roog ke nuun boog a mbaagkaa o muclit a nuun no ɓay es?› »

Français : Les envoyés du roi d'Assyrie continuèrent de médire du Seigneur Dieu et de son serviteur Ézékias.
Sérère  : Parɓa ke o maad oxe Asuur a lul’ina a ndefa no layahinaa paaxeer took o Yaal oxe Roog fo took Hiskiya fee o tag um.

Français : Le roi d'Assyrie avait aussi écrit une lettre pour insulter le Seigneur, le Dieu d'Israël. Il y disait: «Les dieux des autres nations de la terre n'ont pas pu arracher leurs peuples à mon pouvoir; le Dieu d'Ézékias ne pourra pas non plus en arracher son peuple.»
Sérère  : O maad oxe Asuur kaa bind’u o leetar itam ndax ta wen o Yaal oxe Roog fee Isra’el. Kaa lay’u teen ee: «Roog ke no qeet lakas ke no lanq ke mbaag’ee o mucil qeet den no ɓay es, nam boog roog ke Hiskiya a mbaagkaa o muclit xeet um no ɓay es?»

Français : Les envoyés de Sennakérib s'adressaient d'une voix forte, en hébreu, aux gens qui étaient sur la muraille de Jérusalem; ils cherchaient à les effrayer et à les décourager afin de pouvoir s'emparer plus facilement de la ville.
Sérère  : We Sanxerib a lul’ina kaa mbalalooxoogu a maak na lak fee Yudaa, ndax da saɗarnoor soo a ndiidland xeet fee Yeerusaleem ndeeƭna took saŋe naa fo itam ndax da njaɓit neene teeru fee.

Français : Ils parlaient du Dieu de Jérusalem comme ils le faisaient pour les dieux des autres nations, qui ne sont que des statues fabriquées par les hommes.
Sérère  : A layooga na Roog fee Yeerusaleem ne da layoogna no roog ke no qeet lakas ke no lanq ke ndefna kaa o ɓay no kiin a jalna.

Français : Alors le roi Ézékias et le prophète Ésaïe, fils d'Amots, prièrent Dieu pour lui demander son secours.
Sérère  : O maad Hiskiya fo o tuleer Esayi fee o ƥiy Amoc a nqeɗa a Roog, a ƈufginooxin a maak.

Français : Le Seigneur envoya dans le camp assyrien un ange qui fit mourir tous les vaillants soldats et tous les officiers de l'armée. Le roi d'Assyrie, couvert de honte, retourna dans son pays. Et un jour qu'il était entré dans le temple de son dieu, il fut assassiné par ses propres enfants.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a hebliida malaaka ta saŋik xir say we fo aa-adax we no xiixire we fo kelfa ke kam saŋe ne no maad oxe Asuur. A dalfooxa o nomtoox no saax um, a naag ɓot yaam gaci. A roka kam mbind ne na roog fee ten soo xa ƥeem a ngar a mbartin laƥ.

Français : C'est ainsi que le Seigneur arracha Ézékias et la population de Jérusalem au pouvoir de Sennakérib, roi d'Assyrie, et de leurs autres ennemis. Il leur accorda la paix de tous côtés.
Sérère  : Neene, o Yaal oxe a mucla a Hiskiya fo we ngenna Yeerusaleem fop no ɓay Sanxerib fee o maad oxe Asuur fo na xa ƥay no fañ den fop, soo a ci a den jam o saax oo saax.

Français : Beaucoup de gens apportèrent à Jérusalem des offrandes pour le Seigneur et des cadeaux pour Ézékias, roi de Juda, qui dès lors fut respecté par tous les peuples voisins.
Sérère  : Wiin mayu a ƥisiidooga o Yaal oxe sadax kam Yeerusaleem, a ƥisiidaa a Hiskiya fee o maad Yudaa ci’it itam. No kaa xotitna maaga, a niw’e a paax a ndeer no qeet ke mbidna a den.

Français : A cette époque, le roi Ézékias fut atteint d'une maladie mortelle. Il pria le Seigneur, qui lui donna un signe l'assurant de sa guérison.
Sérère  : Na jamaane faaga, Hiskiya a jira boo a ref ndeer xon fo ñoow. A xeɗa o Yaal oxe soo ta jaaɓin, a cooxin o anddiloor.

Français : Mais Ézékias ne fut pas reconnaissant pour le bienfait reçu de Dieu; au contraire, il se montra si orgueilleux que le Seigneur se mit en colère contre lui, contre Jérusalem et contre le royaume de Juda.
Sérère  : Kaa koy, Hiskiya anddilooxee paax ke ta fi’aneena, ndax a magnandooxaa. O Yaal oxe a fuuxanaan, a fuuxan a Yeerusaleem fo maat ne Yudaa.

Français : Cependant Ézékias et les gens de Jérusalem reconnurent leurs fautes, de sorte que le Seigneur ne laissa pas éclater sa colère contre eux pendant le règne d'Ézékias.
Sérère  : Hiskiya fo wiin we Yeerusaleem a anddilooxa tooñ den. Ten taxu fuux le no Yaal oxe biltooxanee a den no ñoow Hiskiya.

Français : Ézékias possédait de très grandes richesses et jouissait d'un immense prestige. Il se fit construire des locaux pour déposer l'argent, l'or, les pierres précieuses, les huiles parfumées, les boucliers et tous ses autres objets de valeur.
Sérère  : Hiskiya a jeg’a halal fa mayu fo o ndam. A jalna a kamba kaa ta yipaa xaaliis fa wurus fo a ƥil a cafeñu fo qeeñe-xeeñe fo pegoor fo ƥaxañ cegu njiriiñ kuu ndefna.

Français : Il fit construire aussi des entrepôts pour les récoltes de céréales, pour le vin et l'huile, ainsi que des étables pour son bétail et des enclos pour ses troupeaux .
Sérère  : A maxa taga kaa ta geeraa bele fo fo ndok naa ta geekaa biiñ fa nqas fee fa diwliin fee, cegel ke fop, o xos oo xos ta maxanin o fe’and soo xa siir axe ta ɗingand a den.

Français : Il fit même construire des villes et se procura des troupeaux innombrables de moutons, de chèvres et de bœufs, car Dieu lui avait donné d'immenses richesses.
Sérère  : A maxana a xoox um sax teeru, a jeg a ked fo xa siir xa mayu, yaam Roog kaa ci’’un halal bo ta dey.

Français : Ézékias réussissait dans tout ce qu'il entreprenait;
Sérère  : Kuu Hiskiya a jeem’ina ta ñaaƴ.

Français : c'est pourquoi, lorsque les autorités babyloniennes lui envoyèrent des ambassadeurs pour s'informer au sujet de l'événement extraordinaire survenu dans son pays , Dieu le laissa agir par lui-même, afin de le mettre à l'épreuve et de voir ainsi son caractère.
Sérère  : Kaa koy, no kaa farna no we kelfa ke Babilon a luliid’ina me ten ndax da laamit paru no anddiloor ole jeg’ina no saax leene, Roog a xaƴa a Hiskiya ndax ta ɗeetlooxin boo a and fop ke refna no xeeñ um.

Français : Le reste de l'histoire d'Ézékias est contenu dans le recueil intitulé Révélation du prophète Ésaïe, fils d'Amots , et dans le livre des rois de Juda et d'Israël ; on y raconte combien il se montra fidèle envers Dieu.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Hiskiya fo ngor ne ten kaa mbindel no mbeeñil ne no tuleer Esayi fee o ƥiy Amoc fo kam « Safe le no maad we Yudaa fo we Isra’el».

Français : Lorsqu'il mourut, on l'enterra dans la partie supérieure du tombeau des descendants de David; à cette occasion, les habitants de Jérusalem et tous les autres Judéens célébrèrent sa gloire. Ce fut son fils Manassé qui lui succéda.
Sérère  : Hiskiya a daba daan um soo a gasel paam a ƭat ale jofna no poy ke na xa taan axe Dawid. A koom, we ngenna Yeerusaleem fo Yuuyudaa lakas we fop a simata o ndam um. O ƥeem Manaase a rondandaan no maat naa.

Français : Manassé avait douze ans lorsqu'il devint roi, et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem.
Sérère  : Manaase a jeg’a xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen ƥetik fo xa kiid xa ƥetaq kam Yeerusaleem.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur , imitant toutes les pratiques abominables des nations que le Seigneur avait chassées du pays pour faire place au peuple d'Israël.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a sooboox na pi a cednooxu ke no qeet ke o Yaal oxe a rax’ina no saax le ndax ta dalin a Isra’el fee xeet um.

Français : Il rétablit les lieux sacrés que son père Ézékias avait détruits; il dressa des autels en l'honneur des dieux Baals , fabriqua des poteaux sacrés et rendit un culte aux astres.
Sérère  : A maxatina a ñaang a sadaxand ake faap um Hiskiya a yaq’ina. A geennana a Baaliin xa sadaxand, a lupan a Aserayiin xa taaƴ, soo a gungaa mbaambir xa qoor axe na asamaan, a faɗooxaa a den.

Français : Il dressa d'autres autels païens dans le temple de Jérusalem, au sujet duquel le Seigneur avait déclaré: «C'est là que je manifesterai pour toujours ma présence» .
Sérère  : A maxa xa sadaxand xa andand no Mbind ne no Yaal oxe, me o Yaal oxe a lay’ina yee: «Yeerusaleem gon es a genkaa boo faw.»

Français : Dans les deux cours du temple aussi, il dressa des autels en l'honneur des astres.
Sérère  : A maxana xa qoor axe na asamaan xa sadaxand kam xa maax xa ƭaq axe no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Il alla même jusqu'à offrir ses fils en sacrifices dans la vallée de Hinnom , à pratiquer diverses formes de magie et de sorcellerie, et à consulter ceux qui interrogent les esprits des morts; il fit de plus en plus ce qui déplaît au Seigneur et l'irrita.
Sérère  : A reta sax boo a dox xa ƥeem xa koor nen sadax kam a yulanq alaa Ben-Hinom, a ɗeetaa, a ñango’aa, a fanaa soo a dalin waa na ƈufginooxaa xon we fo maɗag. Kaa moƴ’u moƴ o fi’aa kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe, a fuuxnooran.

Français : Il fit en outre sculpter une idole et la plaça dans le temple. Pourtant Dieu avait déclaré à David et à son fils Salomon: «Ici, dans le temple de Jérusalem, ville que j'ai choisie de préférence au reste du territoire d'Israël, je manifesterai pour toujours ma présence.
Sérère  : A ɓeka nitaal ne na fangool fee ten ta fi’in’ina kam Mbind Roog ne, me Roog a layit’ina a Dawid fa Salomo fee o ƥeem ee: «No mbind neeke fo kam teeru feeke refna Yeerusaleem fee jilooduuma a ndeer a carind ake Isra’el fop bugum gon es a gen boo kili.

Français : Si le peuple d'Israël observe tous les commandements, les lois et les règles que je lui ai donnés par l'intermédiaire de Moïse, je ne l'obligerai plus à quitter le pays que j'ai accordé à ses ancêtres» .
Sérère  : Boo xeet fee Isra’el a ngayna kebil es fo bargal es fo ke dalnuuma fop, too o tag es Moyiis a daawnin a den, joqooynoorkiim a den maa goƭna saax le ci’uuma daan den.»

Français : Mais Manassé incita les gens de Jérusalem et de Juda à se conduire encore plus mal que les anciens habitants du pays, que le Seigneur avait exterminés pour faire place à son peuple.
Sérère  : Kaa koy, Manaase a mo’noora a den bo da mbi kaa moƴna o faaxaƭar ke qeet ke o Yaal oxe a raadin’ina mbaambir Ii-isra’el we a mbi’’ina.

Français : Le Seigneur s'adressa au roi Manassé et à son peuple, mais personne n'y prêta attention.
Sérère  : O Yaal oxe a laya fa Manaase fa xeet um ndaa o leng nan-gilooxiran.

Français : Alors le Seigneur fit venir contre eux les chefs de l'armée du roi d'Assyrie; ils s'emparèrent de Manassé, lui plantèrent des crochets dans la mâchoire, l'enchaînèrent solidement et l'emmenèrent à Babylone .
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a inaniida a den aa-adax we no xiixire we no maad oxe Asuur. A ngara a ndam a Manaase, a njengin, a mbeñtin ceen xanjar soo a ƥisin Babilon.

Français : Du fond de sa détresse, Manassé implora le Seigneur son Dieu: il reconnut toutes ses fautes devant le Dieu de ses ancêtres
Sérère  : Ye ta refna na naqad, a xeɗooxa o Yaal oxe Roog um, a neewandoox tigi mbaambir Roog fee no daan um.

Français : et il le supplia d'avoir pitié. Dieu se laissa fléchir: il exauça sa requête, le ramena à Jérusalem et le rétablit dans sa royauté. Dès lors Manassé sut que le Seigneur est le seul vrai Dieu.
Sérère  : A xeɗa soo o Yaal oxe a jaɓ a qeƭ ale, a nomtiidin Yeerusaleem no maat um. Neene, Manaase a and’ata yee o Yaal oxe refu Roog no ndigil.

Français : Après ces événements, Manassé construisit à l'extérieur de la Cité de David une muraille très élevée; elle passait à l'ouest de la source de Guihon et longeait la vallée du Cédron jusqu'à la porte des Poissons, après avoir contourné l'Ofel . Il installa des commandants militaires dans toutes les villes fortifiées de Juda.
Sérère  : Cinj kaaga, a maxa saŋe ne tafil a ƥak ale Dawid no mudand naa Giihon na yulanq alaa, boo no Ndokand ne no liƥ ke, ta wid a ƥak ale Ofeel, a yoɗin bo ta goƭ took. A fi’a itam aa-adax no xiixire kam teeru cegu saŋe ke Yudaa fop.

Français : Il fit retirer du temple du Seigneur les dieux étrangers et l'idole sculptée qu'il y avait mis; il fit démolir tous les autels païens qu'il avait dressés sur la colline du temple et dans Jérusalem, et en jeta les débris hors de la ville.
Sérère  : A watna roog can ke fo nitaal ne na fangool fee ten ta ɓek’ina kam Mbind ne no Yaal oxe, a jiƭit xa sadaxand axe ta max’ina took o joong ole no Mbind ne no Yaal oxe fo kam Yeerusaleem. A ɓaxka a den tafil teeru fee.

Français : Il rétablit l'autel du Seigneur, y offrit des sacrifices de communion et de louange, et ordonna aux Judéens d'adorer le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : A maxatina o sadaxand ole no Yaal oxe, a ɓoxot teen sadax camsa’oor fo kidmir soo a lay Yuuyudaa we da mbaɗoox o Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : A vrai dire, les gens offraient encore des sacrifices dans les autres lieux sacrés du pays, mais seulement en l'honneur du Seigneur leur Dieu.
Sérère  : Xeet fee a maad’a o ƥoxottaa sadax took a ñaang a sadaxand ake, ndaa o Yaal oxe Roog den soom a ƥoxotoogun.

Français : Le reste de l'histoire de Manassé est contenu dans les Actes des rois d'Israël ; on y trouve en particulier la prière qu'il a faite à son Dieu , et les messages que les prophètes lui ont adressés de la part du Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Manaase, a qeƭ ale ten na Roog um fo xa ƭelem axe ɗeet we ten a layooguuna no gon no Yaal oxe Roog fee Isra’el, kaa mbindel no « Safe le na pi ake no maad we Isra’el».

Français : Sa prière et la manière dont Dieu l'exauça, le récit de ses fautes et de ses infidélités envers Dieu, la liste des endroits où il aménagea des lieux de culte païens et dressa des poteaux sacrés et des statues, avant de reconnaître ses fautes devant Dieu, tout cela figure dans les Actes de Hozaï.
Sérère  : A qeƭ ale ten fo ne Roog a jaaɓtuuna, tooñ ke ten fo ngore’aƭar ne ten, fo mbiñ ne ta max’ina a ñaang a sadaxand ake, soo a lup maaga xa taaƴ axe Asera fo nitaal ke yaaga neewandooxafulee, keene fop kaa mbindel no « Safe le Hosay».

Français : Lorsque Manassé mourut, on l'enterra dans sa propriété; ce fut son fils Amon qui lui succéda.
Sérère  : Manaase a daba daan um, a gasel no mbind um soo Amon fee o ƥeem a rondandin.

Français : Amon avait vingt-deux ans lorsqu'il devint roi; il régna deux ans à Jérusalem.
Sérère  : Amon a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƭaq, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xa ƭaq kam Yeerusaleem.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur, comme son père Manassé: il offrit des sacrifices aux idoles faites par son père et il les adora.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe nen a Manaase fee faap um, pangool ke faap um a fi’’ina ta ɓoxotaa a den sadax soo a faɗooxaa a den.

Français : Mais il ne reconnut pas ses fautes devant le Seigneur, comme l'avait fait Manassé; au contraire, il commit encore plus de péchés que lui.
Sérère  : Kaa koy, neewandooxee mbaambir no Yaal oxe ne Manaase fee faap um a neewandooxit’ina, a refangeerna a moƴ o bakaadaa.

Français : Ses officiers complotèrent contre lui et l'assassinèrent dans son palais.
Sérère  : Parɓa ke ten a ngiɓanaan o ngir soo a mbartin kam mbind um.

Français : Mais les citoyens de Juda firent mourir ceux qui avaient comploté contre le roi et désignèrent son fils Josias pour lui succéder.
Sérère  : Kaa koy, wiin we no saax le a mbara fop we ngiɓan’ina o maad Amon o ngir soo a ndalin a Yosiya fee o ƥeem, ta rondand a faap um.

Français : Josias avait huit ans lorsqu'il devint roi, et il régna trente et un ans à Jérusalem .
Sérère  : Yosiya xa kiid ɓetaa tadaq a jeg’u, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid qarɓeen tadik fo o hiid o leng kam Yeerusaleem.

Français : Il fit ce qui plaît au Seigneur; il se conduisit comme son ancêtre David, sans jamais s'écarter de son exemple.
Sérère  : A fi’a kaa faaxna na kid no Yaal oxe, a reef deŋ o jaf Dawid fee o taan um, too ɗapee na ñamaak mbaat na janoon.

Français : Durant la huitième année de son règne, alors qu'il était encore un jeune homme, il entreprit de rechercher la volonté du Dieu de son ancêtre David; quatre ans plus tard, il se mit à débarrasser Jérusalem et le royaume de Juda des lieux de culte païens, des poteaux sacrés et des idoles de toutes sortes.
Sérère  : No hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat um, a soƥ ta maad o refaa o ndeɓandoong, Yosiya a refa no waaƭaa o bug ole Roog fee Dawid fee o taan um. No hiid xarɓaxay fo ɗikandeer ole koy, a refa no xoolandaa a Yudaa fa Yeerusaleem na ñaang a sadaxand ake, na xa taaƴ xa lupe xe Asera , no nitaal ke no pangool cawne ke.

Français : On démolit en sa présence les autels des dieux Baals , on abattit du même coup les brûle-parfums qui les surmontaient, on coupa les poteaux sacrés et on brisa les diverses idoles ; on réduisit le tout en poussière, que l'on dispersa sur les tombes de ceux qui avaient offert des sacrifices aux faux dieux.
Sérère  : Xa sadaxand axe Baaliin a njiƭte mbaambir um, ta gefin xa sadaxand cuuraay axe ndeeƭna took, soo xa taaƴ xa lupe xe Asera, fo nitaal ke fo pangool cawne ke, ta duguñ a den bo da mok. A mbufa mok-mok keene, a ƥaxin no poy ke no we ƥoxotoogna a den sadax.

Français : Enfin on brûla des ossements de prêtres païens sur les autels qu'ils avaient utilisés . C'est ainsi que Josias purifia la ville de Jérusalem et le royaume de Juda.
Sérère  : A ndoxta xa kiiƈ axe no saasadax we took xa sadaxand den. Neene mat a xoolandtu a Yudaa fa Yeerusaleem.

Français : Puis il passa dans les villes de Manassé, d'Éfraïm, de Siméon et même de Neftali, où il perquisitionnait les maisons :
Sérère  : Cinj kaaga, a roka kam teeru ke Manaase fa Efrayim fa Simewon boo no ke Neftali fo me widna a den, a jiƭit xa sadaxand axe,

Français : il démolit les autels, réduisit en miettes les poteaux sacrés et les idoles, et abattit les brûle-parfums dans toutes les tribus du Nord. Ensuite il regagna Jérusalem.
Sérère  : a duguñ xa taaƴ xa lupe xe Asera fo nitaal sexe ke bo da mok, a gef xa sadaxand cuuraay axe kam saax le Isra’el fop. Cinj kaaga, a nomtooxa Yeerusaleem.

Français : Un jour de la dix-huitième année de son règne, alors qu'il était en train de purifier le pays et le temple, Josias ordonna à Chafan, fils d'Assalia, à Maasséya, gouverneur de la ville, et à Yoa, fils de Joachaz et porte-parole du roi, d'aller réparer le temple du Seigneur son Dieu.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat Yosiya, a soƥ ta xoolandaa saax le fo Mbind Roog ne, a hebla a Safan fee o ƥiy Asaliya fa Maseya fee kelfa’na teeru fee fa Yo’ax fee o ƥiy Yowahas too a ref o keegeek cosaan oxe no maad oxe ndax da ndet a nqendand Mbind ne no Yaal oxe Roog um.

Français : Ces hommes se rendirent chez le grand-prêtre Hilquia. Ils apportaient l'argent que les lévites gardiens de l'entrée avaient reçu, comme dons pour le temple, de la part des fidèles de Manassé, d'Éfraïm et des autres tribus du Nord, ainsi que des habitants de Juda, de Benjamin et de Jérusalem.
Sérère  : A ndeta maa Hilkiya fee o saasadax o maak oxe, a cooxin xaaliis fee ɓisiid’eena no Mbind Roog ne, too Leelewi we na yetooxaa peg ne a ndaawit’un na carind ale Manaase fo na le Efrayim fo no yoqatin we Isra’el fop fo itam na Yudaa fo na Bensame fop. Cinj kaaga, a nomtooxiida Yeerusaleem.

Français : Les ouvriers accomplissaient consciencieusement leur travail sous la direction des lévites Yahath et Obadia, du clan de Merari, et Zacharie et Mechoullam, du clan de Quéhath. D'autres lévites, sachant tous jouer d'un instrument de musique ,
Sérère  : Jaajal weene a njala fo ngor, too we adooxan’ina a den ndeeƭu Yahat fa Abjaas mbogna no Leelewi we ndeer xa taan axe Merari, fa Sakari fa Mesulam, ndeer xa taan axe Kehat. Leelewi weene fop kaa mbaane’’u no mbak

Français : avaient sous leur direction les porteurs et tous les ouvriers, quelle que soit leur profession. Quant aux fonctions de secrétaires, administrateurs et portiers, elles étaient également remplies par des lévites.
Sérère  : too den yetooxoogu rooroxondax we, a ngadoox fop we njaloogna. A jeg’a itam Leelewi lakas: Biibind we, we saq’ina a ñaaƈnooƭ ale fo yeeyetax we na xa ton-maax axe.

Français : Au moment où l'on retirait du coffre l'argent qui y avait été déposé pour le temple, le grand-prêtre Hilquia découvrit le livre de la loi du Seigneur, transmise par l'intermédiaire de Moïse .
Sérère  : Ye xaaliis fee ɓek’eena no Mbind ne no Yaal oxe a sutiideel, Hilkiya fee o saasadax oxe a ga’a safe le no kebil ke no Yaal oxe reefand’eena na Moyiis.

Français : Hilquia annonça au secrétaire Chafan qu'il avait trouvé le livre de la loi dans le temple du Seigneur, et il le lui donna.
Sérère  : Cinj kaaga, a cooxaan o ten.

Français : Chafan apporta le livre au roi et lui fit en même temps son rapport: «Tes serviteurs sont en train d'accomplir toutes les tâches que tu leur as confiées, dit-il.
Sérère  : «Dag of a mbi’a fop ke da ngebil’eena.

Français : Les prêtres ont vidé le coffre du temple et ont remis l'argent aux entrepreneurs et aux ouvriers.»
Sérère  : A yiƥadooxa xaaliis fee reeƭna kam Mbind ne no Yaal oxe, a ƥoxotin we adooxanna calel ke fo jaajal we.»

Français : Puis il ajouta: «Le grand-prêtre Hilquia m'a donné ce livre.» Et il se mit à le lire au roi.
Sérère  : Cinj kaaga, a jangana o maad oxe safe le.

Français : Dès que le roi Josias eut entendu ce que contenait le livre de la loi, il fut si bouleversé qu'il déchira ses vêtements.
Sérère  : Ye o maad oxe a nanna fa lay feene no kebil ke, a faara toki um.

Français : Il convoqua Hilquia, Ahicam, fils de Chafan, Abdon, fils de Mika, le secrétaire Chafan et Assaya, l'un de ses ministres, et leur dit:
Sérère  : A xoyna a Hilkiya fa Ahikam fee o ƥiy Safan fa Abdon fee o ƥiy Mika fa Safan fee o piibind oxe fa Asaya fee o leng no dag we ten, a lay a den ee:

Français : «Allez consulter le Seigneur pour moi, et pour ce qui reste de la population d'Israël et de Juda, sur le contenu du livre qu'on vient de trouver. En effet, nos ancêtres n'ont pas obéi aux commandements qui y figurent et, par conséquent, la colère du Seigneur contre nous doit être très grande.»
Sérère  : «Ndetyo laamtankaam o Yaal oxe, mi fo yoqatin we Isra’el fo we Yudaa no kaa farna no ke layeena no safe lene sogna o ga’eel, yaam fuux le no Yaal oxe a yena took in. Daan in ngayee fa lay fee no Yaal oxe too ndeefee fop ke bindeena no safe lene.»

Français : Hilquia et les autres délégués du roi se rendirent donc chez la prophétesse Houlda, qui habitait le Quartier Neuf de Jérusalem. Son mari, un certain Challoum, fils de Toquehath et petit-fils de Hasra, était le responsable des vêtements sacrés du temple . Ces hommes exposèrent la situation à la prophétesse.
Sérère  : Hilkiya fo lakas we o maad oxe a lul’ina a ndeta maa Hulda fee o tuleer o tew oxe gen’ina no sinjaan qas ke Yeerusaleem. O kor um Saalum a ne’’e, a ref o ƥiy Tokehat fo o ndaan Hasra, too a topatooxoogu toki tedu ke no Mbind Roog ne. Goor weene a njangtooxa o tew oxe ke xew’ina.

Français : Alors Houlda les chargea de rapporter le message suivant au roi:
Sérère  : Maaga, Hulda a laya a den ee: «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: ‹Layyo o koor oxe lulna a nuun me mi yee:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “Je vais frapper d'un malheur Jérusalem et ses habitants, en réalisant toutes les malédictions inscrites dans le livre qu'on a lu devant le roi de Juda.
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: Xam ɓisiid taamaala no mbiñ onqene fo took we ngenna teen, reefandin na salax ake mbindeena no safe le jangeena mbaambir o maad oxe Yudaa.

Français : Les gens de Jérusalem m'ont abandonné, ils ont offert des sacrifices à d'autres dieux; tout ce qu'ils ont fait m'a irrité. C'est pourquoi ma colère contre cette ville est grande, et elle n'est pas près de s'apaiser.
Sérère  : Feek kaa mbaasaam pelek, a ƥoxotaa cuuraay roog lakas ke, a mbuuxnoortaam a pi den fop, ten taxu fuux le mi a biltooxan o mbiñ onqene too ɓooskee.›

Français : Quant au roi lui-même, qui vous a envoyés me consulter, voici ce que je lui déclare, moi, le Seigneur, le Dieu d'Israël: Tu as entendu le message de ce livre.
Sérère  : O maad oxe Yudaa koy, luliidna a nuun, ndax ta laamit o Yaal oxe, keeke refu ke nu laykan: ‹O Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa tee: Nanaa fa lay fee no safe lene

Français : Tu as écouté attentivement ce que j'ai dit au sujet de Jérusalem et de ses habitants. Tu t'es alors repenti, tu as reconnu tes fautes devant moi, tu as déchiré tes vêtements et versé des larmes. Eh bien, moi aussi je t'ai entendu, je te l'affirme,
Sérère  : boo ta duq xeeñ of. Neewandooxaa mbaambir Roog, ye nanoona ke ta fosooxan’ina o mbiñ onqene fo we ngenna teen. Neewandooxaa mbaambir es, faar toki of, lool ciic mbaambir es. Ten taxu mi o Yaal oxe, mexe yegnang ee nanaaxoong.

Français : Le grand-prêtre Hilquia et ses compagnons rapportèrent ce message au roi Josias.
Sérère  : We lul’eena a ndeta, a njangtoox o maad oxe o doonanqol oleene.

Français : Aussitôt le roi convoqua tous les anciens de Jérusalem et de Juda.
Sérère  : O maad oxe a xoyna maak we Yudaa fo we Yeerusaleem fop, da njaaɓiidin.

Français : Ils se rendirent ensemble au temple du Seigneur, accompagnés de la population de Jérusalem et de Juda, prêtres, lévites et gens de toutes conditions. Puis le roi leur lut à tous le livre de l'alliance découvert dans le temple.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe a reta no Mbind ne no Yaal oxe, a yoon fo goor we ngenna Yeerusaleem fo Yuuyudaa lakas we fop, saasadax we fo Leelewi we fa xeet faa fop, a xotit no fo mboƭomsogor ne boo no wiin maak we. A jangana a den fop ke layeena no safe le no ngiɓoor ne da soƥ’ina kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Il se tint ensuite à la place qui lui était réservée et renouvela l'alliance avec le Seigneur; chacun devait s'engager à être fidèle au Seigneur, à obéir de tout son cœur et de toute son âme à ses commandements, à ses enseignements et à ses prescriptions, et à mettre en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de l'alliance.
Sérère  : O maad oxe kaa geenoox’u na seek um too a dalna ngiɓoor mbaambir no Yaal oxe ndax da ndeef o Yaal oxe, a ngay kebil um fo fa lay um fo ke ta dalinna na qeeñ den fop fo na xa laaw den fop soo a ngay fa lay fee no ngiɓoor neene bindeena no safe lene.

Français : Le roi fit prendre cet engagement à tous ceux qui se trouvaient à Jérusalem, ainsi qu'aux Benjaminites. Dès lors les habitants de Jérusalem se conformèrent à l'alliance conclue avec le Dieu de leurs ancêtres.
Sérère  : Fop we ndeeƭna Yeerusaleem fo Beebensame we, o maad oxe a fokata a den no ngiɓoor ne. Maaga, we ngenna Yeerusaleem a ñaaƴtoogata naa mengoorna fo ngiɓoor ne a ndeer den fa Roog fee no daan den.

Français : Josias mit fin aux pratiques abominables qui avaient cours dans le territoire d'Israël et obligea tous les habitants à adorer le Seigneur leur Dieu. De cette manière, tant qu'il vécut, aucun d'eux ne se détourna du Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres.
Sérère  : Yosiya a watna a pi a cakalaaru ke njegoogna kam Isra’el soo a ser xeet faa fop da mbaɗooxaa o Yaal oxe Roog den. No ñoow o ñis Yosiya fop, a mbaɗooxooga o Yaal oxe Roog fee no daan den.

Français : Josias célébra la fête de la Pâque à Jérusalem, en l'honneur du Seigneur; le quatorzième jour du premier mois de l'année, on égorgea les animaux de la fête.
Sérère  : Yosiya a roofandana o Yaal oxe Xew fee na colandax ale kam Yeerusaleem. Paal ke na Colandax ale a mbare no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer naa no nqool o eetand onqe.

Français : Josias rétablit les prêtres dans leurs fonctions et les encouragea à s'occuper du temple du Seigneur.
Sérère  : A dalna saasadax we no far den, a saƭkin a den no calel ke kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Il s'adressa ensuite aux lévites , qui sont chargés d'enseigner le peuple et sont consacrés au service du Seigneur; il leur dit: «Placez le coffre sacré du Seigneur dans le temple que Salomon, fils de David et roi d'Israël, a construit; vous n'avez plus à le transporter sur vos épaules. Maintenant soyez au service du Seigneur votre Dieu et d'Israël, son peuple.
Sérère  : «Ƥekyo arka tedu ne kam mbind ne Salomo fee o ƥiy Dawid fee o maad Isra’el a maxna, nu ngadooxkatiran. Ndiiki koy, ndagooxyo o Yaal oxe Roog nuun fa Isra’el fee xeet um.

Français : Répartissez-vous selon vos clans familiaux et vos groupes de service, conformément aux instructions écrites de David, roi d'Israël, et de son fils Salomon .
Sérère  : Mbi’yo a yaj ndeefandin no ƥasil nuun fo na qaw nuun ne Dawid fee o maad Isra’el fa Salomo fee o ƥeem a mbindtuuna.

Français : Que chaque groupe familial de lévites se tienne dans le sanctuaire , à la disposition des autres Israélites, d'après les subdivisions de leurs clans.
Sérère  : Fat a qaaj aluu refna na qaw ake no ƥasil ke no Leelewi we a geenooxaa no mbiñ o tedu nqe, a jalanaa o fog ole.

Français : Vous devez offrir le sacrifice de la Pâque, purifiez -vous donc et mettez-vous à la disposition de vos frères israélites pour que la cérémonie se déroule selon les ordres du Seigneur transmis par Moïse.»
Sérère  : Mbaryo paal ke na Colandax ale, tedlandoox, mbaajan o fog ole, mbi’tin naa mengoorna fo ne o Yaal oxe a heblituuna, a reefandin na Moyiis.»

Français : Josias préleva sur ses propres troupeaux trente mille agneaux et chevreaux dont les Israélites présents avaient besoin pour le sacrifice pascal, ainsi que trois mille bœufs.
Sérère  : Yosiya a cooxa o fog ole cegel kaa ngatna na ked ake, paal fo pambe kaa mbadna cuni qarɓeen tadik a njagandanel a Colandax ale. A doona teen qoox cuni tadik, too fop a hat no jeg no maad oxe.

Français : Ses ministres, de leur propre initiative, fournirent également des bêtes pour le peuple, pour les prêtres et pour les lévites. Hilquia, Zacharie et Yéhiel, responsables du temple, donnèrent aux prêtres deux mille six cents agneaux et chevreaux pour le sacrifice pascal, ainsi que trois cents bœufs;
Sérère  : Kelfa ke itam a cooxa xeet fee fo saasadax we fo Leelewi we ci’it o fud o letu. Hilkiya fa Sakari fa Yehi’el we adooxan’ina Mbind Roog ne a cooxa saasadax we cegel cuni ƭik fo cegel teemeed ɓetuu fa leng kaa inoorna na ked ake a njagandanel a Colandax ale, fo qoox teemeed tadik.

Français : et les chefs des lévites, Konania, avec ses frères Chemaya et Netanéel, Hachabia, Yéiel et Yozabad fournirent aux lévites cinq mille agneaux et chevreaux et cinq cents bœufs.
Sérère  : Konaniya fo fog um we ndefna Semaya, Netanel, Hasabiya, Ye’iyel fa Yosabad ndefna we adooxanna Leelewi we a cooxa a den paal fo pambe cuni ƥetik, da njagandanel a Colandax ale fo qoox teemeed ƥetik.

Français : Voici comment la cérémonie fut organisée: les prêtres se tinrent à leurs postes et les lévites dans leurs groupes, selon l'ordre du roi.
Sérère  : Neene mat xew fee a jagandit’e, saasadax we a ndef na seek den, Leelewi we na yaj den, ta reefandtel ne o maad oxe a heblit’uuna.

Français : Les gens se mirent à égorger les agneaux et les chevreaux; ils remettaient aux prêtres le sang de ces animaux, et les prêtres le répandaient sur l'autel ; quant aux lévites, ils ôtaient la peau des victimes.
Sérère  : Wiin we a ndefa no nqirsaa cegel ke na Colandax ale, a cooxaa saasadax we fo’oy le no cegel keene, da mbiisan took o sadaxand ole. Leelewi we o mat a ngutanaa wiin we.

Français : On mit de côté les animaux, en particulier les taureaux, qui devaient être offerts en sacrifices complets au Seigneur, d'après les subdivisions des clans israélites, conformément à ce qui figure dans le livre transmis par Moïse.
Sérère  : A kesa sadax toxel ke, ndax da cooxin ƥasil pogreer ke no fog ole, da ƥoxotan o Yaal oxe ne ta bindteena no safe le Moyiis. A mbi’a leng kut ke fo qoox ke.

Français : Selon la coutume on fit rôtir l'agneau pascal sur le feu , tandis qu'on cuisait les autres offrandes sacrées dans des marmites, des chaudrons ou d'autres récipients. On se hâta ensuite d'en porter à tous les Israélites.
Sérère  : A njuɗa paal ke na Colandax ale ne ta hebliteena, a njaw sadax tedu lakas ke na kaleera fo no fo nquɗoox fo na xa ƥaxañ xa lakas, soo a ñof o naqan o fog ole fop.

Français : Après cela les lévites apprêtèrent ce qui revenait aux prêtres et à eux-mêmes. En effet les prêtres, descendants d'Aaron, furent occupés jusqu'au soir à faire brûler les sacrifices complets et les parties grasses des autres sacrifices, et c'est pourquoi les lévites préparèrent le repas.
Sérère  : Cinj kaaga, a njawana a qoox den, a njawan saasadax we xa taan Aaroon, yaam weene kaa ƥoxotoogu sadax toxel ke fa neebam fee boo neen a yengu. Ten taxu Leelewi we a njawan’u a qoox den, a njawan saasadax we xa taan Aaroon.

Français : Les chanteurs, descendants d'Assaf, purent rester à leurs postes, selon les instructions de David et d'Assaf, Héman et Yedoutoun, les conseillers du roi; les portiers demeurèrent également à leurs postes. Aucun d'eux n'eut à quitter son service, puisque d'autres lévites préparaient aussi le repas pour eux.
Sérère  : Xa taan axe Asaf ndefna giigim we kaa ndeeƭu na seek den ne Dawid fa Asaf fa Hemaan fa Yedutun fee o ƭeet oxe no maad oxe a ngeblit’uuna, yeeyetax we na xa ton-maax axe a mbod no don-maax oluu refna. O leng na den koy xaƴee o far um, yaam Leelewi we fog den kaa njawanoogu a den.

Français : C'est ainsi que toute la cérémonie de ce jour-là fut organisée en l'honneur du Seigneur, la célébration de la Pâque aussi bien que l'offrande des sacrifices sur l'autel du Seigneur, conformément aux ordres du roi Josias.
Sérère  : Neene calel ke no Yaal oxe a njagandit’e no ñaal naaga, ndax da ndoofand a Colandax ale soo a ƥoxot sadax toxel took o sadaxand ole no Yaal oxe ne o maad Yosiya a heblit’uuna.

Français : A la suite de la fête de la Pâque, les Israélites présents célébrèrent, pendant sept jours, la fête des Pains sans levain .
Sérère  : Ii-isra’el we ndeeƭna maaga a ndoofanda Xew fee na colandax ale na jamaane faaga fa Xew fee no puuru canja’e ke boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : En Israël, on n'avait plus célébré une Pâque semblable depuis l'époque du prophète Samuel; aucun roi d'Israël n'avait organisé une cérémonie pareille à celle préparée par Josias avec l'aide des prêtres, des lévites, des habitants de Jérusalem, des Judéens et des autres Israélites présents.
Sérère  : No kaa xotitna na jamaane no tuleer Sami’el boo na Yosiya mosee jeg a Colandax alaa roofandteena nen aleene kam Isra’el. O maad o leng kam Isra’el mosee o roofandit a Colandax ale ne Yosiya fo saasadax we fo Leelewi we, Yuuyudaa we fo we Isra’el maad’uuna fo we ngenna Yeerusaleem fop a mbi’it’uuna.

Français : Cette Pâque fut célébrée durant la dix-huitième année du règne de Josias .
Sérère  : A Colandax aleene oxe roofand’e no hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat Yosiya.

Français : Un jour, après que Josias eut restauré le temple , le roi d'Égypte Néco conduisit son armée vers Karkémich, sur l'Euphrate, pour aller y combattre. Josias voulut s'opposer au passage des Égyptiens,
Sérère  : A cinj ye keene fop a faafna fo a cinj ye Yosiya a xendandna Mbind ne no Yaal oxe, Neko fee o maad Misira a gara Karkemis paam o xuluɓ ole Ofrat, a inooxan xire soo Yosiya a xetik fo ten.

Français : mais Néco envoya des messagers lui dire: «Roi de Juda, pourquoi veux-tu me faire obstacle? Ce n'est pas contre toi que je me suis mis en campagne aujourd'hui, mais contre un autre ennemi , et Dieu m'a dit de me hâter. Dieu est avec moi, cesse donc de t'opposer à lui, sinon il va te faire mourir.»
Sérère  : Neko a lula wiin ndax ta layin ee: «Wo o maad oxe Yudaa daawriim fa wo! Refee yee wo inooxanum xaye, ndaa kaa jeg mbind ne um xire’taa too Roog kaa layaam ee um ñof o yaang. Ba o siiknoor fa Roog fee refna fa mi yaam ndik ta saŋkong.»

Français : Cependant Josias ne renonça pas à affronter Néco; il refusa d'écouter son message, qui pourtant venait de Dieu lui-même. Il se déguisa et se rendit dans la plaine de Méguiddo pour y combattre.
Sérère  : Kaa koy, Yosiya waas’iran, a fapooxa ndax ta songin. A faña o nan-giloox fa lay fee Neko hat’ina no don Roog. A gariida na yulanq alaa Megido ndax ta songin.

Français : Au cours de la bataille, il fut atteint par des tireurs à l'arc et il dit à ses serviteurs: «Emmenez-moi, car je me sens très mal.»
Sérère  : «Ƥisaamoo, yaam kaam ɗomeel tigi.»

Français : Ses serviteurs le descendirent de son char de combat, le transportèrent sur son autre char et le ramenèrent à Jérusalem. Il y mourut, et lorsqu'on l'enterra dans le tombeau de ses ancêtres, tous les habitants de Jérusalem et de Juda le pleurèrent.
Sérère  : Dag we ten a mbudnitaan na sareet-xire le ten, a ndoonin na sareet a lakas soo a ƥisin Yeerusaleem. Yosiya a xona soo a gasel me no daan um. Yeeyeerusaleem we fo Yuuyudaa lakas we fop a ñaawooxaan.

Français : Le prophète Jérémie composa une complainte sur la mort de Josias. Depuis lors et jusqu'à aujourd'hui, tous les chanteurs et chanteuses parlent de Josias dans leurs complaintes, car c'est devenu une coutume en Israël. On trouve leurs textes dans le livre des complaintes .
Sérère  : Yeremi a gimana a Yosiya a kim a mboy, giigim we fop, goor fo rew, a ngimana a Yosiya a kim a mboy akaa maadna o ngimeel boo no ñaal roog ne xaye, ne ta dalniteena kam Isra’el. A kim akeene kaa mbindel na kim a ƭomatax ake.

Français : -27 Le reste de l'histoire de Josias, du début à la fin, est contenu dans le livre des rois d'Israël et de Juda ; on y raconte comment il fut fidèle à ce qui est écrit dans la loi du Seigneur.
Sérère  : -27 Ke xotitna no mberaandoong ne na pi ake Yosiya boo no muukandoong ne fo ngor ne ten mengoorna fo ke bindeena no kebil ke no Yaal oxe, kaa mbindel no « Safe le no maad we Isra’el fo we Yudaa».

Français : A Jérusalem, les citoyens de Juda choisirent Joachaz, fils de Josias, pour en faire le successeur de son père.
Sérère  : Wiin we Yudaa a nqota a Yowahas fee o ƥiy Yosiya, a ndodin o maad, ta rondand a faap um kam Yeerusaleem.

Français : Joachaz avait vingt-trois ans lorsqu'il devint roi; il ne régna que trois mois à Jérusalem.
Sérère  : Yowahas a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa tadaq, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa a qool a tadak kam Yeerusaleem.

Français : Néco, roi d'Égypte, le destitua, à Jérusalem, et exigea du pays de Juda une redevance de trois mille kilos d'argent et trente kilos d'or.
Sérère  : Neko fee o maad oxe Misira a fudnaan no maat naa kam Yeerusaleem soo a ser saax laa a bateer ngap parig qarɓeen tadik xaaliis fa nqoolu fo ngap kilo qarɓeen tadik wurus.

Français : Ensuite il désigna Éliaquim, frère de Joachaz, comme roi de Jérusalem et de Juda, et changea son nom en Joaquim. Quant à son frère Joachaz, il l'emmena en Égypte .
Sérère  : Cinj kaaga, a dalna a Eliyakim fee o ndeɓ Yowahas ta ref o maad kam Yudaa fo kam Yeerusaleem soo a supit gon um ta ne’atel Yoyakim. Yowahas fee o maag um o mat a ɓisaan Misira.

Français : Joaquim avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi; il régna onze ans à Jérusalem et fit ce qui déplaît au Seigneur son Dieu.
Sérère  : Yoyakim a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa ƥetaq, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo o hiid o leng kam Yeerusaleem. A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe Roog um.

Français : Nabucodonosor, roi de Babylone, envahit son pays. Il fit enchaîner solidement Joaquim et l'emmena à Babylone .
Sérère  : Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a inooxana a Yoyakim, a damin, a jengtin ceen xanjar soo a ɓisin Babilon.

Français : Il emporta également à Babylone divers objets du temple du Seigneur et les plaça dans son palais .
Sérère  : A ɓisa kam Babilon ƥaxañ leng-leng ke no Mbind ne no Yaal oxe soo a ɓek a den kam mbind no maad ne ten.

Français : Le reste de l'histoire de Joaquim est contenu dans le livre des rois d'Israël et de Juda ; on y raconte les pratiques abominables auxquelles il s'est livré et tout ce qui lui est arrivé. Ce fut son fils Joakin qui lui succéda.
Sérère  : Ke yoqna na pi ake Yoyakim, cednooxu ke ta fi’na fo ke daluuna kaa mbindel no « Safe le no maad we Isra’el fo we Yudaa». O ƥeem Yoyakin a rondandaan.

Français : Joakin avait huit ans lorsqu'il devint roi; il ne régna que trois mois et dix jours à Jérusalem et fit ce qui déplaît au Seigneur.
Sérère  : Yoyakin a jeg’a xa kiid ɓetaa tadaq , ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa a qool a tadak fo ñaal xarɓaxay kam Yeerusaleem. A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe.

Français : Au début du printemps, Nabucodonosor le fit amener à Babylone, avec des objets précieux du temple du Seigneur, et il désigna Sédécias, un proche parent de Joakin, comme roi de Jérusalem et de Juda .
Sérère  : Farna fo o hiid o xas ole, o maad Nebukadnesaar a ɓisaan Babilon ten fo xa ƥaxañ xa cegu njiriiñ axe no Mbind ne no Yaal oxe soo a dalin a Sedekiya fee faap ndeɓ Yoyakin ta maadooxaa kam Yudaa fa Yeerusaleem.

Français : Sédécias avait vingt et un ans lorsqu'il devint roi; il régna onze ans à Jérusalem.
Sérère  : Sedekiya a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo o hiid o leng, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo o hiid o leng kam Yeerusaleem.

Français : Il fit ce qui déplaît au Seigneur son Dieu, et refusa même de reconnaître ses fautes devant le prophète Jérémie qui lui parlait de la part du Seigneur.
Sérère  : A fi’a kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe Roog um, a fañ o neewandoox mbaambir o tuleer Yeremi fee jo’tanoogna o Yaal oxe.

Français : Le roi Nabucodonosor lui avait fait prêter serment au nom du Seigneur Dieu, mais malgré cela Sédécias se révolta contre lui . Il s'entêta, refusant catégoriquement de revenir au Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : A siiknoora sax fo o maad Nebukadnesaar fee daaɓooxnoor’uuna na Roog. A jikooxa o saƭik xoox, a ŋaj, a fañ o nomtooxiid no Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : De même, les chefs des prêtres et du peuple, tous plus infidèles les uns que les autres envers Dieu, se livrèrent aux pratiques abominables des nations païennes et profanèrent le temple que le Seigneur s'était consacré à Jérusalem.
Sérère  : Aa-adax we no saasadax we fop fa xeet faa kaa moƴ’u o ngore’aƭaraa, a ndeefaa a pi a cednooxu ke no qeet lakas ke. A nqoolaƭaranda Mbind ne no Yaal oxe kam Yeerusaleem ta tedland’ina.

Français : Le Seigneur, le Dieu de leurs ancêtres, plein d'amour envers son peuple et son sanctuaire , envoya à maintes reprises des messagers leur parler de sa part,
Sérère  : O Yaal oxe Roog fee no daan den a maƭoox’a a den teelu, a reefandin no duleer we ten, yaam a bug’u o yirim xeet um fo Ngenand ne ten.

Français : mais les Israélites bafouèrent les messagers, se moquèrent des prophètes et négligèrent les paroles de Dieu. Alors le Seigneur finit par laisser éclater sa colère contre eux au point qu'ils ne purent rien faire pour y échapper.
Sérère  : Kaa koy, Ii-isra’el we kaa nqaadnooxoogu duleer we Roog, a nqeefaa fa lay um, a njalaa a den boo neen fuux ɗomu le no Yaal oxe a biltooxanu xeet um too mbaag’atiran o ndaɗ.

Français : Il fit envahir le pays par le roi de Babylone et livra tout à son pouvoir. Ce roi massacra les soldats jusque dans le sanctuaire; il n'épargna ni les jeunes gens, ni les jeunes filles, ni les adultes, ni les vieillards.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a inaniida a den o maad oxe no Kaakalde we, ta gar a warit mbes ke laƥ kam mbind tedu ne. O Yaal oxe yirim’ee o fes mbaat o toog mbaat o maak mbaat oxaa fuumna, ndaa a ɓoxota fop na xa ƥay um.

Français : Il prit tous les objets du temple, grands ou petits, ainsi que les trésors du temple, du roi et des ministres, et il emporta le tout à Babylone.
Sérère  : Nebukadnesaar a ɓisa kam Babilon tig oo tig ke no Mbind Roog ne, maak fo teɓ fa halal fee no Mbind ne no Yaal oxe fa fee no maad oxe fa fee no cawdiin ke ten.

Français : Les Babyloniens incendièrent le temple de Dieu, démolirent la muraille de Jérusalem, mirent le feu aux belles maisons et détruisirent tous les objets précieux de la ville .
Sérère  : A ndaaɓa Mbind Roog ne, a njiƭit saŋe ne Yeerusaleem, a ndaaɓ pind mosu ke soo a yaq tig cegu njiriiñ ke fop.

Français : Leur roi déporta à Babylone ceux qui avaient survécu aux massacres: ils devinrent ses esclaves, puis ceux de ses descendants, jusqu'à l'avènement de l'empire perse.
Sérère  : Nebukadnesaar a ɓisa kam Babilon we ƥostoox’ina boo mbaraand, da ndefik faɗ um fo faɗ na xa taan um boo na jamaane fee no maat ne Persi.

Français : Ainsi se réalisa la parole que le Seigneur avait prononcée par la bouche du prophète Jérémie: «Le pays sera abandonné pendant soixante-dix ans, jusqu'à ce que soit achevé son temps de repos, pour compenser les périodes de repos qui n'ont pas été observées.»
Sérère  : Neene, ke o Yaal oxe a lay’ina, a reefandin no tuleer Yeremi a fadnooxa: «Xan saax leeke a xaƴel boo xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik ndax ta rafoox camaane ke na ñootnax ale ndeef’andeena ne waritna.»

Français : Durant la première année du règne de Cyrus, roi de Perse, le Seigneur décida de réaliser la parole qu'il avait prononcée par la bouche du prophète Jérémie. Il fit naître dans l'esprit de Cyrus l'idée de publier dans tout son empire, de vive voix et par écrit, le texte suivant:
Sérère  : No hiid o eetaand ole no maat Kiirus fee o maad Persi, o Yaal oxe a fosooxa fadand ke ta yegnit’ina, a reefandin no tuleer Yeremi. A ci’a a Kiirus yiif, ta simit o lambnanel, a bindel itam, ndax maat um fop a yeg kene:

Français : «Voici ce que proclame Cyrus, roi de Perse: Le Seigneur, le Dieu du ciel , a soumis à mon autorité tous les royaumes de la terre. Il m'a chargé de lui reconstruire un temple à Jérusalem, dans le pays de Juda. Tous ceux d'entre vous qui appartiennent à son peuple sont invités à regagner Jérusalem. Que le Seigneur leur Dieu soit avec eux!»
Sérère  : «Keeke refu ke Kiirus fee o maad Persi a layna: O Yaal oxe Roog fee na asamaan a ɓoxotaxam maat ke na adna fee fop. A heblaxam um maxanin Mbind Yeerusaleem kam Yudaa. Oxuu fogna na xeet um na nuun, yaasam o Yaal oxe Roog um a ref fo ten, ta nomtoox Yeerusaleem.»

Français : Durant la première année du règne de Cyrus, roi de Perse, le Seigneur décida de réaliser la parole qu'il avait prononcée par la bouche du prophète Jérémie . Il fit naître dans l'esprit de Cyrus l'idée de publier dans tout son empire, de vive voix et par écrit, le texte suivant:
Sérère  : No hiid o eetaand ole no maat Kiirus fee o maad Persi , o Yaal oxe a fosooxa fadand ke ta yegnit’ina, a reefandin no tuleer Yeremi. A ci’a a Kiirus yiif, ta simit o lambnanel, a bindel itam, ndax maat um fop a yeg kene:

Français : «Voici ce que proclame Cyrus, roi de Perse: Le Seigneur, le Dieu du ciel , a soumis à mon autorité tous les royaumes de la terre. Il m'a chargé de lui reconstruire un temple à Jérusalem, dans le pays de Juda .
Sérère  : «Keeke refu ke Kiirus fee o maad Persi a layna: O Yaal oxe Roog fee na asamaan a ɓoxotaxam maat ke na adna fee fop. A heblaxam um maxanin Mbind Yeerusaleem kam Yudaa.

Français : Tous ceux d'entre vous qui appartiennent à son peuple sont invités à regagner Jérusalem, en Juda, et à y reconstruire le temple du Seigneur, le Dieu d'Israël, le Dieu qu'on adore à Jérusalem. Et que leur Dieu soit avec eux!
Sérère  : Oxuu fogna na xeet um na nuun, yaasam Roog a ref fo ten, fat a nomtoox Yeerusaleem kam Yudaa, ndax ta maxatinik Mbind ne no Yaal oxe Roog fee Isra’el , Roog fee refna Yeerusaleem.

Français : Partout où résident des Israélites, les gens de l'endroit doivent leur apporter de l'aide par des dons en argent et en or, leur fournir d'autres biens et du bétail, et leur remettre des offrandes volontaires pour le temple de Dieu à Jérusalem.»
Sérère  : No mbiñ onquu ke yoqna na xeet fee no Yaal oxe a ndefna, wiin we maaga a mbara o ci a den xaaliis, wurus, kalal pogreer, cegel fo itam sadax kaa da mbi’oogna no fud o letu no Mbind Roog ne Yeerusaleem.»

Français : Les chefs de famille des tribus de Juda et de Benjamin, les prêtres et les lévites , et tous ceux à qui le Seigneur Dieu avait inspiré le désir d'aller reconstruire son temple à Jérusalem se préparèrent à partir.
Sérère  : Maaga, yaal ƥasil ke na carind ale Yudaa fo we na le Bensame, saasadax we fo Leelewi we, fop we Roog a wet’ina a yiif den, a inooxa, ndax da maxatinik Mbind ne no Yaal oxe kam Yeerusaleem.

Français : Leurs voisins les aidèrent en leur donnant des ustensiles en argent et en or, d'autres biens, toutes sortes d'objets de valeur, et du bétail, sans compter les offrandes volontaires pour le temple.
Sérère  : Gentand den fop a ci’ooga a den xa ƥay no kuu refna, na xa ƥaxañ axaa mbi’teena xaaliis mbaat wurus, kalal lakas, tikoorik cegu njiriiñ fo cegel, fogreerna fo sadax ke da mbi’oogna fop no fud o letu.

Français : Le roi Cyrus lui-même fit rassembler les objets précieux que Nabucodonosor avait pris dans le temple du Seigneur à Jérusalem pour les déposer dans le temple de ses propres dieux.
Sérère  : O maad Kiirus fa xoox um a dakna xa ƥaxañ axe no Mbind ne no Yaal oxe Nebukadnesaar a xotit’ina Yeerusaleem soo a ɓek a den no faɗoorand ole roog um.

Français : Sur l'ordre du roi, Mitrédath, responsable des trésors, confia ces objets à Chèchebassar, prince de Juda.
Sérère  : Kiirus fee o maad Persi a hebla a Mitredat fee o keegeek oxe na xaaliis fee ta sut xa ƥaxañ axe ta limna soo a ɓoxot a den a Seesbasar fee o kelwaar Yudaa.

Français : En voici la liste: 30 plats en or, 1 000 plats en argent, 29 couteaux ,
Sérère  : Neeke a mbod’u: Fo ndoon wurus qarɓeen tadik, fo ndoon xaaliis juni, capil qarɓeen ƭik fo capil ɓetuu nahik,

Français : 30 bassines d'or, 410 bassines d'argent de second ordre et 1 000 autres objets.
Sérère  : a tokol qarɓeen tadik wurus fo a tokol teemeed nahik fo a tokol xarɓaxay xaaliis a ndeef, soo xa ƥaxañ juni xa lakas a ndoonu.

Français : Au total, il y avait 5 400 objets d'or et d'argent. Chèchebassar les emporta tous lorsqu'il quitta la Babylonie, avec les autres exilés, et regagna Jérusalem.
Sérère  : Xa ƥaxañ wurus fa xaaliis axe fop a ndeeƭa cuni ƥetik fo teemeed nahik . Seesbasar a ɓislooxa a den fop, ye we ƥis’eena took o hup doole a inoorna Babilon , a nqaadaa Yeerusaleem.

Français : Parmi les familles que le roi de Babylone, Nabucodonosor, avait emmenées en exil en Babylonie, nombreux furent ceux qui regagnèrent Jérusalem et le pays de Juda. Chacun retourna dans sa propre ville.
Sérère  : Weeke ndefu goor we no jegel ole Yudaa nomtoortiidna no mbaƭ naa, we Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a ɓis’ina took o hup doole Babilon, too da nomtooxiid Yeerusaleem fo kam Yudaa, oxuu refna na teeru um.

Français : Ils revinrent sous la conduite de Zorobabel, Yéchoua, Nehémia, Seraya, Rélaya, Mordokaï , Bilechan, Mispar, Bigvaï, Rehoum et Baana. En voici la liste, avec le nombre des Israélites formant chaque groupe:
Sérère  : A yooniida fa Serubabel, Yesuwa, Nehemi, Seraya, Reelaya, Mordokay, Bilsan, Mispar, Bigway, Rehum fa Baana. Neeke Ii-isra’el we a mbodu:

Français : hommes du clan de Paroch;
Sérère  : Xa taan axe Paros: cuni ƭik fo teemeed fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo ɗik,

Français : hommes du clan de Chefatia;
Sérère  : xa taan axe Sefatiya: teemeed tadik fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo ɗik,

Français : hommes du clan d'Ara;
Sérère  : xa taan axe Arax: teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo ɓetuk,

Français : hommes du clan de Pahath-Moab, descendants de Yéchoua et de Yoab;
Sérère  : xa taan axe Pahat-Mowaab mbaqaqoorna na Yesuwa fo na Yowab: Cuni ƭik fo teemeed ɓetuu tadik fo xarɓaxay fo ɗik,

Français : hommes du clan d'Élam;
Sérère  : xa taan axe Elam: juni fo teemeed ƭik fo qarɓeen ƥetik fo nahuk,

Français : hommes du clan de Zattou;
Sérère  : xa taan axe Satu: teemeed ɓetuu nahik fo qarɓeen nahik fo ɓetuk,

Français : hommes du clan de Zakaï;
Sérère  : xa taan axe Sakay: teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen ɓetuu fa leng,

Français : hommes du clan de Bani;
Sérère  : xa taan axe Bani: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen nahik fo ɗik,

Français : hommes du clan de Bébaï;
Sérère  : xa taan axe Bebay: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ƭik fo daduk,

Français : hommes du clan d'Azgad;
Sérère  : xa taan axe Asgad: juni fo teemeed ƭik fo qarɓeen ƭik fo ɗik,

Français : hommes du clan d'Adonicam;
Sérère  : xa taan axe Adonikam: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ɓetuu fa leng fo ɓetuu fa leng,

Français : hommes du clan de Bigvaï;
Sérère  : xa taan axe Bigway: cuni ƭik fo qarɓeen ƥetik fo ɓetuu fa leng,

Français : hommes du clan d'Adin;
Sérère  : xa taan axe Adiin: teemeed nahik fo qarɓeen ƥetik fo nahuk,

Français : hommes du clan d'Ater, descendants de Yehizquia ;
Sérère  : xa taan axe Ateer mbaqaqoorna na Yehiskiya : qarɓeen ɓetuu nahik fo ɓetuu daduk,

Français : hommes du clan de Bessaï;
Sérère  : xa taan axe Besay: teemeed tadik fo qarɓeen ƭik fo daduk,

Français : hommes du clan de Yora;
Sérère  : xa taan axe Yora: teemeed fo xarɓaxay fo ɗik,

Français : hommes du clan de Hachoum;
Sérère  : xa taan axe Hasum: teemeed ƭik fo qarɓeen ƭik fo daduk,

Français : hommes du clan de Guibbar;
Sérère  : xa taan axe Gibar: qarɓeen ɓetuu nahik fo ɓetuk,

Français : hommes du village de Bethléem;
Sérère  : we Betleheem : teemeed fo qarɓeen ƭik fo daduk,

Français : hommes du village de Netofa;
Sérère  : we Netofa: qarɓeen ƥetik fo ɓetuu fa leng,

Français : hommes du village d'Anatoth;
Sérère  : we Anatot: teemeed fo qarɓeen ƭik fo ɓetuu daduk,

Français : hommes du village d'Azmaveth;
Sérère  : we Asmawet: qarɓeen nahik fo ɗik,

Français : hommes des villages de Quiriath-Yéarim, Kefira et Beéroth;
Sérère  : we Kiryat-Arim, we Kefira fo we Beerot: teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen nahik fo daduk,

Français : hommes des villages de Rama et Guéba;
Sérère  : we Rama fo we Geba: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ƭik fo o leng,

Français : hommes du village de Mikmas;
Sérère  : we Mikmas: teemeed fo qarɓeen ƭik fo ɗik,

Français : hommes des villages de Béthel et Aï;
Sérère  : we Betel fo we Ay: teemeed ƭik fo qarɓeen ƭik fo daduk,

Français : hommes du village de Nébo;
Sérère  : we Nebo: qarɓeen ƥetik fo ɗik,

Français : hommes du village de Magbich;
Sérère  : we Magbis: teemeed fo qarɓeen ƥetik fo ɓetuu fa leng,

Français : hommes du clan d'un autre Élam;
Sérère  : xa taan axe Elam fa lakas fee: juni fo teemeed ƭik fo qarɓeen ƥetik fo nahuk,

Français : hommes du clan de Harim;
Sérère  : xa taan axe Harim: teemeed tadik fo qarɓeen ƭik,

Français : hommes des villages de Lod, Hadid et Ono;
Sérère  : we Lood, we Hadid fo we Ono: teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen ƭik fo ɓetuk,

Français : hommes de la ville de Jéricho;
Sérère  : we Yeriko: teemeed tadik fo qarɓeen nahik fo ɓetuk,

Français : hommes de la ville de Senaa.
Sérère  : we Senaa: cuni tadik fo teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen tadik.

Français : hommes du clan de Yedaya, descendants de Yéchoua;
Sérère  : Xa taan axe Yedaya mbaqaqoorna na Yesuwa: teemeed ɓetuu nahik fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo daduk,

Français : hommes du clan d'Immer;
Sérère  : xa taan axe Imer: juni fo qarɓeen ƥetik fo ɗik,

Français : hommes du clan de Pachehour;
Sérère  : xa taan axe Pasehuur: juni fo teemeed ƭik fo qarɓeen nahik fo ɓetuu ɗik,

Français : hommes du clan de Harim.
Sérère  : xa taan axe Harim: juni fo xarɓaxay fo ɓetuu ɗik.

Français : hommes des clans de Yéchoua, Cadmiel, Binnoui et Hodavia.
Sérère  : Xa taan axe Yesuwa fo axe Kadmi’el, ndefna ndef axe Hodawiya: qarɓeen ɓetuu ƭik fo nahuk.

Français : hommes du clan d'Assaf.
Sérère  : Giigim we no Mbind Roog ne a ndeeƭa: Xa taan axe Asaf : teemeed fo qarɓeen ƭik fo ɓetuu daduk.

Français : hommes des clans de Challoum, Ater, Talmon, Accoub, Hatita et Chobaï.
Sérère  : Xa taan axe Saalum, axe Ateer, axe Talmon, axe Akub, axe Hatita fo axe Sobay. Fop oo fop a ndef teemeed fo qarɓeen tadik fo ɓetuu nahik.

Français : Le groupe des employés subalternes du temple comprenait les descendants de Siha, Hassoufa, Tabbaoth,
Sérère  : Xa taan axe Siha, axe Xasuufa, axe Taba’ot,

Français : Quéros, Siaha, Padon,
Sérère  : axe Keros, axe Siyaha, axe Padon,

Français : Lebana, Hagaba, Accoub,
Sérère  : axe Lebana, axe Xagaba, axe Akub,

Français : Hagab, Chamlaï, Hanan,
Sérère  : axe Xagab, axe Salmay, axe Hanan,

Français : Guiddel, Gahar, Réaya,
Sérère  : axe Gidel, axe Gahar, axe Re’aya,

Français : Ressin, Necoda, Gazam,
Sérère  : axe Resin, axe Nekoda, axe Gasam,

Français : Ouza, Passéa, Bésaï,
Sérère  : axe Uusa, axe Paseya, axe Besay,

Français : Asna, Meounim, Nefoussim,
Sérère  : axe Asna, axe Me’unim, axe Nefisim,

Français : Bacbouc, Hacoufa, Harour,
Sérère  : axe Bakbuk, axe Xakufa, axe Xarhur,

Français : Baslouth, Méhida, Harcha,
Sérère  : axe Baslut, axe Mehida, axe Harsa,

Français : Barcos, Sisra, Téma,
Sérère  : axe Barkos, axe Siisera, axe Tema,

Français : Nessia et Hatifa.
Sérère  : axe Nesiya fo axe Xatifa.

Français : Le groupe des descendants des serviteurs de Salomon comprenait les descendants de Sotaï, Soféreth, Perouda,
Sérère  : Xa taan axe Sotay, axe Hasoferet, axe Peruda,

Français : Yala, Darcon, Guiddel,
Sérère  : axe Yaala, axe Darkon, axe Gidel,

Français : Chefatia, Hattil, Pokéreth-Hassebaïm et Ami.
Sérère  : axe Sefatiya, axe Hatil, axe Pokeret-Hasebayim fo axe Ami.

Français : Ensemble, les groupes des employés subalternes du temple et des descendants des serviteurs de Salomon comprenaient 392 hommes.
Sérère  : Diidimle we no Mbind Roog ne fo xa taan axe no dag we Salomo a ndeeƭa den fop: teemeed tadik fo qarɓeen ɓetuu nahik fo ɗik.

Français : Les hommes qui revinrent d'exil de Tel-Méla, Tel-Harcha, Keroub, Addan et Immer , ne réussirent pas à fournir les renseignements nécessaires sur les familles de leurs ancêtres, pour prouver qu'ils étaient israélites:
Sérère  : Weeke ndeeƭu we inoor’ina Tel-Mela, Tel-Harsa, Kerub-Adan fa Imer too mbaag’ee o cooxit qoolu no mbaafaap den fo no daan den, ndax da lalit ee Ii-isra’el a ndeeƭu:

Français : ils étaient en tout 652 et descendaient de Delaya, Tobia et Necoda.
Sérère  : Xa taan axe Delaya, axe Tobiya fo axe Nekoda: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ƥetik fo ɗik.

Français : Certains prêtres se trouvèrent dans une situation analogue: c'étaient les descendants de Hobaya, Haccos et Barzillaï. – Ce dernier était appelé ainsi parce qu'il avait épousé une des filles de Barzillaï, de Galaad. –
Sérère  : A ndeer xa taan axe no saasadax we: Xa taan axe Habaya, axe Hakos fo axe Barsilay fee dolin’ina o leng na xa ƥiy xa tew axe Barsilay, o Kaagalaad oxe, soo a xoyateel gon le den.

Français : Ils avaient cherché sans succès les registres où leurs ancêtres étaient inscrits. On les considéra donc comme impurs et on leur interdit d'exercer un ministère de prêtres.
Sérère  : Saasadax weene a mbaaƭa safe le a kon ake no daan den a mbindeena, ndaa koy nga’iran. Naaga, a nqañte calel no saasadax,

Français : Le gouverneur lui-même leur ordonna de ne pas manger des offrandes strictement réservées à Dieu jusqu'à ce qu'un prêtre puisse prendre une décision au moyen de l'Ourim et du Toummim .
Sérère  : too gofornoor fee a hebla a den ee baa ñaam sadax tedu tigi ke boo yaa o saasadax a laamitkaa a Roog no kaa farna na den na pexey Urim fee fa Tumim fee .

Français : Le nombre total des Israélites revenus d'exil s'élevait à 42 360 personnes.
Sérère  : We nomtoortiid’ina no mbaƭ naa fop a ndeeƭa cuni qarɓeen nahik fo cuni ƭik fo teemeed tadik fo qarɓeen ɓetuu fa leng.

Français : Ils avaient avec eux 7 337 serviteurs et servantes, 200 chanteurs et chanteuses,
Sérère  : A jeg’a itam dag fo jeefeer cuni ɓetuu ƭik fo teemeed tadik fo qarɓeen tadik fo ɓetuu ɗik. A jeg’ahina giigim goor fo rew teemeed ƭik.

Français : ainsi que 736 chevaux, 245 mulets,
Sérère  : A njeg’a pis teemeed ɓetuu ƭik fo pis qarɓeen tadik fo pis ɓetuu fa leng, perkele teemeed ƭik fo perkele qarɓeen nahik fo perkele ƥetik,

Français : 435 chameaux et 6 720 ânes.
Sérère  : keeleemb teemeed nahik fo keeleemb qarɓeen tadik fo keeleemb ƥetik fo xa paam cuni ɓetuu fa leng fo xa paam teemeed ɓetuu ƭik fo xa paam qarɓeen ƭik.

Français : Lorsqu'ils arrivèrent à Jérusalem, la ville du temple du Seigneur, certains chefs de famille firent des dons volontaires pour que le temple de Dieu soit reconstruit sur son emplacement primitif.
Sérère  : Yaa da mbadiidna no Mbind ne no Yaal oxe refna kam Yeerusaleem, leng-leng no yaal ƥasil ke a mbi’a sadax no fud o letu, ndax Mbind Roog ne a maxatinel me ta ref’ina.

Français : Ils versèrent tout ce qu'ils purent pour financer cette construction, soit au total 61 000 pièces d'or et 2 500 kilos d'argent; ils donnèrent également 100 tuniques de prêtres.
Sérère  : A ci’ta, oxuu refna taa na doole um, na kamba le no maq ne: Xa monjong cuni qarɓeen ɓetuu fa leng fo xa monjong juni fa leng wurus, xa monjong cuni ƥetik xaaliis fa nqoolu fo sabadoor teemeed no saasadax.

Français : Les prêtres, les lévites et certains laïcs, chanteurs, portiers et employés subalternes du temple, s'établirent dans les villes qui leur furent attribuées. Les autres Israélites s'établirent dans leurs villes d'origine .
Sérère  : Saasadax we, Leelewi we, we na xeet fee, giigim we no Mbind Roog ne, yeeyetax we na xa ton-maax axe no Mbind Roog ne fo diidimle we no Mbind Roog ne a ndala no teeru ke den. Ii-isra’el lakas we fop a ngena no teeru ke den.

Français : Quand arriva le septième mois de l'année, tous les Israélites, qui étaient installés dans leurs villes, se rassemblèrent d'un commun accord à Jérusalem .
Sérère  : Ye o nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe a fadiidna, Ii-isra’el we ndal’ina no teeru ke den a mbokatoora Yeerusaleem nen o koor o leng.

Français : Le prêtre Yéchoua, fils de Yossadac, accompagné de ses frères les autres prêtres, ainsi que Zorobabel, fils de Chéaltiel, avec les gens de sa parenté, se mirent à reconstruire l'autel du Dieu d'Israël, afin de pouvoir y offrir des sacrifices complets, comme l'exige la loi de Moïse, l'homme de Dieu .
Sérère  : Yesuwa fee o ƥiy Yosadak fo fog um saasadax we, Serubabel fee o ƥiy Se’alti’el fo fog um a inooxa soo a maxatin o sadaxand ole Roog fee Isra’el, ndax da ƥoxot teen sadax toxel, ne kebil ke Moyiis fee o kiin Roog a simtituuna.

Français : Malgré la peur que leur inspiraient ceux qui s'étaient installés dans le pays durant l'exil, ils reconstruisirent cet autel sur ses anciennes fondations et y offrirent au Seigneur les sacrifices complets du matin et du soir .
Sérère  : Ke da saɗar’ina qeet ke no saax le fop oo, a ndalnatina o sadaxand ole took a per ake ten soo a ƥoxotaa teen o Yaal oxe sadax toxel, nqes fo kirand.

Français : Ensuite les Israélites célébrèrent la fête des Huttes, comme cela est prescrit, en offrant chaque jour le nombre réglementaire de sacrifices complets .
Sérère  : A ndoofanda Xew fee no ƭiif ke, ne ta hebliteena, a yoonandtan sadax toxel ñaal oo ñaal, a ndeefandin no sadax podne simteena na bes fuu refna.

Français : Depuis lors, ils offrirent régulièrement les sacrifices quotidiens, les sacrifices prescrits pour le premier jour de chaque mois et pour les fêtes consacrées au Seigneur , et ceux qui sont apportés spontanément au Seigneur.
Sérère  : Cinj kaaga, a ƥoxotooga sadax fa ndoxel fee na bes fuu refna, sadax toxel ke no nqool o ndeɓ onquu refna, ke no qew ke kesaneena o Yaal oxe fo ke no xuu ɓoxotooguuna o Yaal oxe no fud o letu.

Français : C'est ainsi que, dès le premier jour du septième mois, ils recommencèrent à offrir des sacrifices complets au Seigneur, alors même que les fondations de son nouveau temple n'avaient pas encore été posées.
Sérère  : No ke xotitna no ñaal eetaand ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe, a ndefa no ƥoxotaa o Yaal oxe sadax toxel. Kaa koy, soƥ’ee a per ake no Mbind ne no Yaal oxe a ndoonel.

Français : Par la suite, ils payèrent des ouvriers pour tailler des pierres et des poutres; de plus, ils fournirent des vivres, des boissons et de l'huile aux Sidoniens et aux Tyriens, afin que ceux-ci leur livrent du bois de cèdre du Liban, par mer, jusqu'à Jaffa . Ils agirent ainsi avec l'autorisation de Cyrus, le roi de Perse.
Sérère  : Ii-isra’el we a cooxa seesex we na ƥil ake fo daadaaƴ we xaaliis soo Siisidoŋ we fo Tiitiir we, da coox a den ñoowir, a yer fo diwliin , ndax da ƥistiid Libaŋ a teex ndaxar seedar , a ndeef no maag ole, boo Yope, ne Kiirus fee o maad Persi a ci’it’uuna a den.

Français : L'année qui suivit leur retour à Jérusalem, à la ville du temple de Dieu, au cours du deuxième mois , Zorobabel, fils de Chéaltiel, Yéchoua, fils de Yossadac, leurs frères les autres prêtres, les lévites et tous ceux qui étaient revenus d'exil se mirent au travail; ils désignèrent les lévites de vingt ans et plus pour diriger la construction du temple du Seigneur.
Sérère  : No hiid o ɗikandeer ole a cinj ye da mbadiidna no Mbind Roog ne kam Yeerusaleem, no nqool o ƭikandeer onqe, Serubabel fee o ƥiy Se’alti’el fa Yesuwa fee o ƥiy Yosadak, yoqatin we no fog den saasadax we, Leelewi we fo fop we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa, a ngar Yeerusaleem, a ndefa no calel soo a ngadin Leelewi we njeg’ina xa kiid qarɓeen ƭik a jof took da yetooxaa maq ne no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Les lévites Yéchoua, avec ses fils et ses frères, et Cadmiel, avec ses fils, du clan de Hodavia, prirent en commun la direction des ouvriers travaillant au temple de Dieu. Ils furent aidés par les lévites du clan de Hénadad .
Sérère  : Yesuwa, xa ƥeem xa koor, fog um, Kadmi’el, xa ƥeem xa koor ndefna xa taan Yudaa, xa taan axe Henadad, xa ƥiy xa koor den fo fog den Leelewi we a ngadooxa den fop a yetax ale no jaajal we no Mbind Roog ne.

Français : Lorsque les constructeurs posèrent les fondations du temple du Seigneur, on fit avancer les prêtres, en vêtements de cérémonie, avec des trompettes, et les lévites, descendants d'Assaf, avec des cymbales, pour acclamer le Seigneur selon les prescriptions de David, roi d'Israël .
Sérère  : Ye maamax we a ndoonaa a per ake no Mbind ne no Yaal oxe, saasadax we a ngeenoox’a, a ndokoox sabadoor den, a saq a luuƥ ake fo Leelewi we ndefna xa taan Asaf saq’ina a qiin ake, ndax da nqaanan o Yaal oxe, ne Dawid fee o maad Isra’el a heblit’uuna.

Français : Ils acclamèrent et louèrent le Seigneur en chantant à tour de rôle ce refrain: «Le Seigneur est bon, et son amour pour Israël n'a pas de fin!» Le peuple aussi faisait une ovation au Seigneur en poussant de grandes acclamations , parce que l'on posait les fondations de son temple.
Sérère  : Kaa njaaɓanroogu, a nqaanaa, a simataa o Yaal oxe fo a ƭelem akene: «Yaam a faaxa, too o mbeq um na Isra’el xan a maadaa boo faw!» Xeet fee fop kaa njibnoogu xa buuq xa maak, a simataa o Yaal oxe yaam fer le no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Un grand nombre de prêtres, de lévites et de chefs de famille, assez âgés pour avoir connu le temple d'autrefois, pleuraient bruyamment pendant qu'on posait sous leurs yeux les fondations du nouveau temple; mais beaucoup d'autres gens exprimaient leur joie par des ovations sonores.
Sérère  : Kaa koy, mayu no saasadax we, Leelewi we fo yaal ƥasil ke nogoyna too a nga’’u Mbind Roog eetaand ne kaa looloogu a maak, ye a per ake no Mbind neene a ndooneel na kid den. Lakas mayu koy, kaa njibnoogu xa soroxole,

Français : Ainsi on ne pouvait pas distinguer entre les acclamations joyeuses des uns et les pleurs des autres, car tout le monde poussait de grands cris qu'on entendait de très loin.
Sérère  : boo xa soroxole xe fo xa lool axe mbaag’ataand o njektiran a ndeer xeet fee, yaam xeet fee kaa njibnoogu xa buuq xa maak axaa nannooxoogna koƭu.

Français : Les gens du pays, ennemis des Juifs de Juda et de Benjamin , apprirent que ceux-ci, depuis leur retour d'exil, reconstruisaient un temple pour le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : Fañ we na carind ale Yudaa fo we na le Bensame a yega yee we nomtoortiidna no mbaƭ naa kaa maxanoogu o Yaal oxe Roog fee Isra’el mbind.

Français : Ils vinrent trouver Zorobabel et les chefs de famille, et leur dirent: «Nous désirons vous aider à construire ce temple. En effet, nous adorons le même Dieu que vous et nous lui offrons des sacrifices , depuis que le roi d'Assyrie Assarhaddon nous a déportés ici .»
Sérère  : «Kaa i mbug o maxatin fa nuun Mbind Roog nene, yaam Roog nuun i mbaɗooxaa nen a nuun too ten i ƥoxotaa sadax no kaa xotitna na jamaane faa Esar-Hadon fee o maad oxe Asuur a ɓisiidna a in mene.»

Français : Mais Zorobabel, Yéchoua et les autres chefs de famille israélites leur répondirent: «Il ne convient pas que vous nous aidiez à construire un temple pour notre Dieu . Nous seuls devons le faire, car ce sera le temple du Seigneur, le Dieu d'Israël. Cyrus lui-même, le roi de Perse, en a décidé ainsi.»
Sérère  : «I mbaagee o mbokatoor fa nuun, ndax i maxan a Roog in Mbind, yaam in doŋ na maxankan o Yaal oxe Roog fee Isra’el, ne Kiirus fee o maad Persi a heblituuna a in.»

Français : Les gens du pays entreprirent alors de décourager les Juifs et de les effrayer pour qu'ils renoncent à bâtir le temple.
Sérère  : Maaga, wiin we no saax le a ndefa no ngooynooraa xeet fee Yudaa, a ndiidnooraa a den, ndax da yaqan a den da max

Français : Pendant tout le règne de Cyrus, roi de Perse, et jusqu'à celui de Darius , ils donnèrent de l'argent à des conseillers de la cour pour qu'ils fassent échouer les projets des Juifs.
Sérère  : soo a ndabid aa-as we no maad oxe, ndax da mbinq calel ke den. Neene a refit’u no ñoow o ñis Kiirus fee o maad Persi boo no maat Daryus fee o maad Persi.

Français : Au début du règne du roi Xerxès , les ennemis des Juifs lui envoyèrent une lettre formulant des accusations contre les habitants de Jérusalem et du district de Juda.
Sérère  : No mberaandoong ne no maat ne no maad Asuwerus , we no saax le a mbindaan o leetar, a njambtin we ngenna Yudaa fa Yeerusaleem.

Français : Sous le règne d'Artaxerxès, roi de Perse, Bichelam, Mitrédath, Tabéel et leurs collègues écrivirent aussi au roi. La lettre était écrite en caractères araméens et en langue araméenne .
Sérère  : Na jamaane Artaserkesees fee o maad Persi, Bislam, Mitredat, Tabel fo gend den a mbindaan. O leetar ole koy a pindooƭ a araam a bindit’e fo no ɗelem araam .

Français : Rehoum, gouverneur de la région, et Chimechaï, son adjoint, écrivirent également au roi Artaxerxès une lettre au sujet de Jérusalem. Cette lettre commençait ainsi:
Sérère  : Rehum fee gofornoor fa Simsay fee o piibind oxe a mbinda o maad Artaserksees no kaa farna na Yeerusaleem o leetar olaa feritna neeke:

Français : «De la part de Rehoum, gouverneur de la région, de Chimechaï, son adjoint, de leurs collègues des régions de Din, Afarsatak, Tarpel, Afaras, Érek, Babylone, Suse, Déha et Élam ,
Sérère  : «Keeke kaa inoor na Rehum fee gofornoor, Simsay fee o piibind oxe, gend den we Din, we Afarsatak, we Tarpel, we Afaras, we Erek, we Babilon, we Suusaan, we Deeha, we Elam

Français : et au nom des autres populations déportées par le grand et illustre Asnappar , installées dans les villes de la Samarie ou dans le reste de la province située à l'ouest de l'Euphrate, etc.»
Sérère  : fo qeet lakas ke Osnapar fa maak fa njegu gon fee a ɓisiid’ina took o hup doole soo a dalin a den na teeru fee Samari fo no fo mbiñ fo lakas ne no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat fo lakas fo lakas.»

Français : «Au roi Artaxerxès, de la part de ses serviteurs, les gens de la province située à l'ouest de l'Euphrate, etc.
Sérère  : Keeke refu yiƥadax ne no leetar ole da lulit’uuna: «O maad Artaserkesees, dag of we ngenna no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat fo lakas fo lakas.

Français : «Nous informons Sa Majesté le roi que les Juifs revenus de chez lui jusque chez nous sont arrivés à Jérusalem, avec l'intention de rebâtir cette cité rebelle et mauvaise. Ils relèvent les murailles après en avoir réparé les fondations.
Sérère  : Daali maad, fat o yeg fo and ee Yaawuur we inoorna me wo, a ngat me in meeke Yeerusaleem, owe maxatinaa teeru fa mbaafañ fa mbaaxaƭaru fee, a yoɗatinaa saŋe ke ten soo a nqendandaa a per ake ten.

Français : Il faut que le roi sache que, si cette ville est rebâtie et ses murailles relevées, les habitants cesseront de payer les taxes, les impôts et les droits de passage, et cela causera des dommages au trésor royal.
Sérère  : Daali maad, fat o yeg fo and boog ee boo teeru fene a maxatineena, saŋe ke ten a yoɗatinel, ndabidkatee a bateer, juuti fo a ñaaƈ, too keene xan a ref ngaañ na kamba le no maad oxe.

Français : C'est pourquoi, nous qui avons le privilège d'être au service du roi et qui ne pourrions pas supporter de voir qu'on le déshonore, nous lui suggérons
Sérère  : Feek dag gore’u i ndefu no maad oxe too i nga ta xeefel jagooxee a in, in we lultaa o maad oxe yegnit keeke,

Français : de faire des recherches dans les documents d'archives de ses prédécesseurs. Il y trouvera la confirmation que cette ville a toujours été rebelle: elle n'a jamais cessé de causer des dommages aux rois et aux gouverneurs de provinces, et depuis toujours elle est secouée par des mouvements de révolte. C'est d'ailleurs pour ces raisons que la ville a été détruite .
Sérère  : ndax ta ɓaalel kam safe le no caloori ke no daan of. Xan o ga teen too and ee teeru fene naa ta moofu kaa fañanaa soo a oraa o njakad no maad we fo na xa cegel axe. No kaa xotitna no camaane kaa yaaga, we ngenna teen kaa oroogu siiknoor. Keene mat taxu teeru fee a gefel tuƈ.

Français : Nous tenons à en avertir Sa Majesté le roi: si la ville est rebâtie et ses murailles relevées, il ne sera plus le maître de ce côté-ci de l'Euphrate.»
Sérère  : Kaa i andnooraa o maad oxe boog ee boo teeru fene a maxatineena, saŋe ke ten a yoɗatinel, yaaga o ñak xa cegel axe no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat.»

Français : «Je vous salue, etc.
Sérère  : O maad oxe a lulta a Rehum fee gofornoor, Simsay fee o piibind oxe fo gend den we ngenna Samari fo no fo mbiñ fo lakas ne no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat o doonanqol oleeke: «Mexe simnaa a nuun fo lakas fo lakas.

Français : «La lettre que vous m'avez envoyée m'a été lue après avoir été traduite.
Sérère  : O leetar ole nu lultiidna a in a jange deŋ mbaambir es.

Français : J'ai donné l'ordre de faire des recherches, et l'on a effectivement trouvé que, depuis toujours, la ville de Jérusalem se soulève contre les rois et qu'elle est secouée par des insurrections et des révoltes.
Sérère  : Heblitaam keene a ɓaalel, too a ga’e yee no kaa xotitna no camaane kaa yaaga teeru feene kaa inooxanoogu maad we, a oraa siiknoor soo a nootaa.

Français : Il y a eu autrefois dans cette ville de puissants rois qui dominaient toute la région située à l'ouest de l'Euphrate et y prélevaient des taxes, des impôts et des droits de passage.
Sérère  : A jeg’a kam Yeerusaleem maad jegu doole waa maadooxoogna no jegel ole no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat fop too a ndabdoogel a bateer, juuti fo a ñaaƈ.

Français : Mais maintenant, vous devez ordonner aux Juifs de cesser leurs travaux: la ville ne doit pas être rebâtie, tant que je n'en aurai pas moi-même donné l'ordre.
Sérère  : Ten taxu, ngeblityo calel ke no wiin weene a ngeenoox, ndax teeru feene maxatinkaand, a refangee kaam heblitin mi fa xoox es.

Français : Veillez à ne rien négliger dans cette affaire, afin que le gouvernement royal ne subisse pas des dommages encore plus grands.»
Sérère  : Mbootooxyo o saganit keene, ndik maad we a njeg ngaañ naa moƴna o ɗom.»

Français : Aussitôt que le contenu de la lettre du roi Artaxerxès fut connu de Rehoum, de son adjoint Chimechaï et de leurs collègues, ils se rendirent en toute hâte à Jérusalem et utilisèrent la force pour obliger les Juifs à cesser la reconstruction.
Sérère  : Ndak fo ndak, ye yiƥadax ne no leetar ole no maad Artaserkesees a jangeena mbaambir Rehum, Simsay fee o piibind oxe fo gend den, a ñofa o ndet Yeerusaleem, maa no Yaawuur waa, a ser a den da mbaas calel ke.

Français : A Jérusalem, les travaux de reconstruction du temple de Dieu avaient cessé; l'interruption dura jusqu'à la deuxième année du règne du roi de Perse, Darius .
Sérère  : Maaga , calel ke no maqatin ne no Mbind Roog ne a mbaas’e kam Yeerusaleem, too a ngeenoox’a boo no hiid o ɗikandeer ole no maat Daryus fee o maad Persi.

Français : Mais un jour, le prophète Aggée et le prophète Zacharie fils d'Iddo parlèrent aux Juifs de Jérusalem et de Juda, de la part du Dieu d'Israël, leur Dieu.
Sérère  : O tuleer Age fo o tuleer Sakari fee o ƥiy Ido a yegna Yaawuur we Yudaa fo we Yeerusaleem kaa inoorna na Roog fee Isra’el reeƭna fa den.

Français : Alors Zorobabel, fils de Chéaltiel, et Yéchoua, fils de Yossadac, se mirent au travail pour reconstruire le temple de Dieu à Jérusalem, avec l'appui des prophètes de Dieu.
Sérère  : Maaga, Serubabel fee o ƥiy Se’alti’el fa Yesuwa fee o ƥiy Yosadak a inooxa, a ndef no maxaa Mbind Roog ne kam Yeerusaleem, too duleer we Roog a ndeeƭa fa den, a ndimle’aa a den.

Français : Aussitôt Tattenaï, gouverneur de la province située à l'ouest de l'Euphrate, accompagné de Chetar-Boznaï et de leurs collègues, vinrent les trouver et leur demandèrent: «Qui vous a donné l'ordre de rebâtir le temple et d'en relever les murailles ?
Sérère  : «An ci’u a nuun nu maxatinaa Mbind Roog ne soo yoɗatinaa saŋe keeke?»

Français : Nous exigeons que vous nous donniez les noms de ceux qui participent à cette reconstruction.»
Sérère  : «Cooxyo a in a kon no we na maxaa mbind neeke.»

Français : Mais Dieu veillait sur les responsables juifs, de sorte qu'on ne les empêcha pas de continuer, en attendant qu'un rapport parvienne à Darius et qu'on reçoive sa réponse à ce sujet.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe kaa yetooxoogu maak we no Yaawuur we, too a nqaƴe a suur no calel ke boo yaa Daryus a lulitkeel o leetar no kaa farna no keene, soo o doonanqol a daawel.

Français : Voici le texte de la lettre envoyée au roi Darius par le gouverneur Tattenaï, par Chetar-Boznaï et ses collègues les préfets de la province située à l'ouest de l'Euphrate.
Sérère  : Keeke refu yiƥadax ne no leetar ole Tatenay fee gofornoor fee no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat, Setar-Bosnay fo gend um we Afarsak ngenna no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat a lulitna o maad Daryus.

Français : «Au roi Darius, tous nos vœux de prospérité!
Sérère  : «O maad Daryus, in we simnang!

Français : «Nous informons Sa Majesté le roi que nous nous sommes rendus dans le district de Juda, au temple du grand Dieu. On est en train de reconstruire ce temple en pierres de taille, avec des poutres de bois placées dans les murs . Le travail est fait soigneusement et progresse rapidement.
Sérère  : Fat o maad oxe a yeg fo and ee i ndeta no jegel olaa Yudaa, no Mbind ne na Roog fa maak fee. Kaa maxatinteel a ƥil a maak soo a teex a ƥekel no tabax ne. Calel keene a mboda too a ñof.

Français : Nous avons interrogé les responsables; nous leur avons demandé qui leur avait donné l'ordre de rebâtir le temple et d'en relever les murailles .
Sérère  : Maaga, i laamta maak we soo lay a den ee: ‹An ci’u a nuun nu maxatinaa Mbind Roog neeke soo yoɗatinaa saŋe keeke?›

Français : Nous leur avons également demandé leurs noms, afin de pouvoir communiquer au roi la liste écrite de ceux qui dirigent les travaux.
Sérère  : I laamta a den itam a kon den, ndax i andnoorong a den too i mbinda a kon no we adooxanna a den.

Français : Ils nous ont répondu: “Nous sommes les serviteurs du Dieu du ciel et de la terre; nous rebâtissons le temple qu'un grand roi d'Israël avait construit et achevé il y a fort longtemps.
Sérère  : Keeke refu ke da ndoonna a in: ‹In ndefu dag we Roog fee na asamaan fo lanq too kaa i maxatinaa Mbind Roog ne max’eena no camaane miñu kaa. O maad Isra’el o maak max’un boo a muukin.

Français : Mais nos ancêtres ont provoqué la colère du Dieu du ciel, qui les a alors livrés au pouvoir de Nabucodonosor, de Babylone, roi de la dynastie chaldéenne. C'est ce roi qui a détruit le temple et emmené le peuple en déportation à Babylone .
Sérère  : Kaa koy, a cinj ye daan in a mbuuxnoorna a Roog fee na asamaan, a ɓoxota a den na xa ƥay Nebukadnesaar, o Kaakalde xe, refna o maad oxe Babilon, ta yaq Mbind Roog neene soo a ɓis xeet fee took o hup doole kam Babilon.

Français : Toutefois, la première année de son règne sur la Babylonie, le roi Cyrus a donné l'ordre de rebâtir le temple de Dieu .
Sérère  : Yaqanee koy, no hiid o feraand ole no maat Kiirus fee o maad oxe Babilon, o maad Kiirus a heblita Mbind Roog neene a maxatinel.

Français : Le roi Nabucodonosor avait emporté les ustensiles d'or et d'argent qui se trouvaient dans le temple de Dieu à Jérusalem, pour les déposer dans le temple de Babylone. Le roi Cyrus les a repris du temple de Babylone et les a confiés au nommé Chèchebassar qu'il avait désigné comme gouverneur de Juda.
Sérère  : O maad Kiirus a watnita sax no faɗoorand ole Babilon xa ƥaxañ wurus axe fo axe mbi’teena xaaliis Nebukadnesaar a watnit’ina no Mbind Roog ne Yeerusaleem, a ɓis a den no faɗoorand ole Babilon. Kiirus a cooxa a den oxaa ne’eena Seesbasar fee ta dalin’ina gofornoor

Français : Il lui a ordonné de les emporter pour aller les remettre dans le temple de Jérusalem, lorsque celui-ci serait rebâti sur son ancien emplacement.
Sérère  : soo a layin ee: Jangi xa ƥaxañ axeeke, ret doon a den kam Mbind Roog naa Yeerusaleem, too fat Mbind Roog ne a maxatinel me ta ref’ina.

Français : C'est alors que Chèchebassar est venu ici, à Jérusalem, et y a posé les nouvelles fondations du temple de Dieu. Depuis lors, les travaux ont continué, mais ils ne sont pas encore terminés.”
Sérère  : Seesbasar feene a gara boog, a doon a per ake no Mbind Roog ne kam Yeerusaleem. Yaaga boo fa ndiik kaa maxeel ndaa ƴutafulee.›

Français : Maintenant, si le roi le veut bien, que l'on fasse des recherches dans les archives royales de Babylone, pour savoir si le roi Cyrus a vraiment donné l'ordre de rebâtir le temple de Dieu à Jérusalem. Et qu'on nous communique ensuite la décision du roi à ce sujet.»
Sérère  : Ndiiki koy, a soƥangaa yee a jofooxa o maad oxe, fat a ɓaalel kam a kamba le no maad oxe, maaga Babilon, boo ga ndax o maad Kiirus a heblit’a Mbind Roog neene a maxatinel kam Yeerusaleem. Cinj kaaga, fat o maad oxe a daawin a in o bug ole ten no keene.»

Français : Le roi Darius ordonna de faire des recherches à Babylone, dans les locaux où l'on déposait les archives et les objets précieux.
Sérère  : Maaga, o maad Daryus a heblita o ɓaalanel na kamba le, me a safe ke a ngeekoogeena kam Babilon.

Français : «Procès-verbal.
Sérère  : Kam Ekbatan fee reeƭna teeru fa maak fee no jegel olaa Medi, o laxas a pind olaa saqna betandoor kene a ga’te maaga:

Français : «Durant la première année de son règne, le roi Cyrus a publié ce décret: Le temple de Dieu, à Jérusalem, doit être rebâti pour servir de lieu où l'on offre des sacrifices ; on utilisera ses anciennes fondations; il aura trente mètres de haut et trente mètres de large.
Sérère  : «No hiid o feraand ole no maat um, o maad Kiirus a heblita no kaa farna no Mbind Roog ne Yeerusaleem: ‹Fat Mbind Roog ne a maxatinel, ndax ta ref o mbiñ onqaa na ɓoxotteel sadax, too fat a per ake ten a yoɗatinel. Geel um xan a fi xa noonoong qarɓeen ɓetuu fa leng, o yaajel um a fi xa noonoong qarɓeen ɓetuu fa leng.

Français : On fera alterner trois rangées de pierres de taille et une rangée de poutres de bois . Les dépenses seront couvertes par la trésorerie royale.
Sérère  : Xan a jeg a cur a tadak a ƥil a maak fo a cur a leng a teex a qas. Ke na ñakkeel teen fop, mbind no maad ne na rabidkan.

Français : Les ustensiles d'or et d'argent provenant du temple de Dieu, à Jérusalem, et déposés à Babylone par le roi Nabucodonosor, doivent être rendus et rapportés au temple de Jérusalem; chacun d'eux sera remis à sa place.»
Sérère  : Kaa jolna keene, xa ƥaxañ wurus axe fo axe mbi’teena xaaliis no Mbind Roog ne Nebukadnesaar a watnit’ina no Mbind Roog ne Yeerusaleem, a ɓisiid a den Babilon, xan a ndaknel, a ƥisel no Mbind Roog naa Yeerusaleem, a ndiƈel kam faa no fo mbiñ naa da ndeeƭna.› »

Français : «Cessez de vous occuper de cette affaire.
Sérère  : Ndiiki koy, wo Tatenay, gofornoor fee no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat, Setar-Bosnay fo gend nuun we Afarsak ngenna no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat, baa a ƭat nuun a yongat teen.

Français : Laissez les Juifs libres de reconstruire le temple de Dieu: le gouverneur et les responsables juifs doivent pouvoir le rebâtir sur son ancien emplacement.
Sérère  : Nqaƴyo calel ke no Mbind Roog neene da suur. Fat gofornoor fee no Yaawuur we fo maak we den a maxatinin me ta ref’ina.

Français : Je vous ordonne donc d'aider les responsables juifs dans la reconstruction du temple, en veillant à ce que les dépenses soient couvertes en tout temps et exactement par la trésorerie royale, alimentée par les impôts prélevés dans la province.
Sérère  : Keeke refu kebil ne um cooxtaa ta jagin no ke nu mbarna o mbi’an maak wene no Yaawuur we no maqatin ne no Mbind Roog neene: Ke na ñakkeel xan a rabdel deŋ goor weene, ta inoor no ke o maad oxe a daawtaa na bateer ake ngatna no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat, too baa ɗegir.

Français : Vous prendrez soin de fournir jour après jour aux prêtres de Jérusalem ce dont ils ont besoin, d'après leurs indications: les taureaux, les béliers et les agneaux pour les sacrifices complets offerts au Dieu du ciel , de même que le blé, le sel, le vin et l'huile.
Sérère  : Ke soxla’eena no sadax toxel ke Roog fee na asamaan, qoox, a suk paal, fo mbaal, bele , fo jem, biiñ fa diwliin , xan a cooxeel saasadax we Yeerusaleem ñaal oo ñaal no ne da laamtitkan, ta fañ o yaacaanel,

Français : Ils pourront ainsi présenter au Dieu du ciel des offrandes à la fumée odorante, et ils prieront pour la vie du roi et de ses fils.
Sérère  : ndax da ƥoxot a Roog fee na asamaan sadax kaa mbeluuna soo a nqeɗan o ñoow ole no maad oxe fo ole na xa taan um.

Français : Si quelqu'un désobéit à ces décisions, j'ordonne qu'on arrache une poutre de sa maison, qu'on la dresse pour l'empaler dessus , et qu'on transforme ensuite sa maison en un tas de décombres.
Sérère  : Keeke koy refu kebil ne um cooxtaa ta jagin no kiin oxuu ɗapna fa lay feene: Xan a teex a fuurtel no mbind um, a lupel, ndax ta rengel teen soo mbind um a suptel juum kefatin.

Français : Que le Dieu qui manifeste sa présence à Jérusalem punisse lui-même tout roi ou toute nation qui tenterait d'y détruire son temple, au mépris de mes décisions. C'est moi, Darius, qui donne ces ordres: qu'ils soient exécutés soigneusement!»
Sérère  : Yaasam Roog fee genna no mbiñ onqeene a maaf o maad oxuu mbaat xeet fuu na jeemkaa o ɗap fa lay es, ndax ta yaq Mbind Roog neene kam Yeerusaleem. Mi o maad Daryus o mat cooxtu kebil neene, too fat a reefel noc.»

Français : Tattenaï, gouverneur de la province située à l'ouest de l'Euphrate, Chetar-Boznaï et leurs collègues suivirent soigneusement les ordres donnés par le roi Darius.
Sérère  : Tatenay, gofornoor fee no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat, Setar-Bosnay fo gend den a ndeefa noc kebil neene o maad Daryus a lulitna a den.

Français : Les responsables juifs, encouragés par les messages du prophète Aggée et du prophète Zacharie fils d'Iddo, continuèrent avec succès la construction; ils l'achevèrent conformément à l'ordre du Dieu d'Israël et aux décrets des rois de Perse, Cyrus, Darius et Artaxerxès.
Sérère  : Maak we no Yaawuur we a suura no maq ne fo ngoora, yaam a saƭakinoor a ƭelem ake o tuleer Age fo o tuleer Sakari fee o ndaan Ido a ndaawin’ina a den. A ƈutanda maq ne ne Roog fee Isra’el a heblit’uuna fo ne Kiirus, Daryus fa Artaserkesees, maad we Persi, a ngeblit’uuna.

Français : Le temple fut terminé le vingt-troisième jour du mois d'Adar, durant la sixième année du règne du roi Darius .
Sérère  : Mbind Roog ne a ƴuta no ñaal ndadkandeer ne no nqool Adaar, no hiid ɓetuu fa lengandeer ole no maat Daryus.

Français : Les Juifs, prêtres, lévites et autres gens revenus d'exil, célébrèrent dans la joie la dédicace du bâtiment.
Sérère  : Saasadax we, Leelewi we fo Ii-isra’el we fop we nomtoortiidna no mbaƭ naa, a ndoofanda fo o ɗaay barke fee no Mbind Roog neene.

Français : A cette occasion, on offrit en sacrifice cent taureaux, deux cents béliers et quatre cents agneaux, ainsi que douze boucs, un par tribu, pour obtenir le pardon de Dieu en faveur de tout le peuple d'Israël.
Sérère  : A sadaxta na barke fee no Mbind Roog neene qoox teemeed, a suk paal teemeed ƭik fo fo mbaal teemeed nahik soo nen sadax fa mbaasnoor pakaad no Ii-isra’el we fop a suk pambe xarɓaxay fo a suk pambe ƭak, a ndeefandin no ne a carind ake Isra’el a mbodna.

Français : On répartit aussi les prêtres et les lévites en groupes, selon leurs tâches respectives au service du Dieu de Jérusalem, conformément à ce qui figure dans le livre de Moïse.
Sérère  : A ndalna saasadax we, a ndeefandin na qaaj den, fo Leelewi we, a ndeefandin na yaj den, na paɗax ale Roog kam Yeerusaleem, ne ta bindteena no safe le Moyiis.

Français : Tous ceux qui étaient revenus d'exil célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du premier mois de l'année suivante .
Sérère  : We nomtoortiid’ina no mbaƭ naa a ndoofanda Xew fee na colandax ale no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer naa no nqool o eetaand onqe.

Français : Les prêtres et les lévites s'étaient purifiés ensemble, alors que les autres membres du peuple ne l'avaient pas fait ; ce furent donc les lévites, en état de pureté, qui égorgèrent rituellement les agneaux de la Pâque, pour le peuple, pour leurs frères les prêtres et pour eux-mêmes.
Sérère  : Saasadax we fo Leelewi we kaa ƥogdinooxandoor’u boo a nqool den fop. Naaga, a mbarana fop we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa, fog den saasadax we fo a qoox den fo mbaal ne na Colandax ale.

Français : Tous les Israélites mangèrent le repas de la Pâque, aussi bien ceux qui étaient revenus d'exil que ceux qui avaient rompu avec les coutumes des païens impurs du pays, et s'étaient associés à leurs compatriotes dans le culte rendu au Seigneur, Dieu d'Israël.
Sérère  : Ii-isra’el we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa a ñaama fo mbaal ne na Colandax ale, den fo fop we ngoƭatir’ina fo qoolaƭaru ke no qeet ke no saax le soo a mbokatooriid fa den, ndax da mbaaƭ o Yaal oxe Roog fee Isra’el.

Français : Ils célébrèrent ensuite dans la joie les sept jours de la fête des Pains sans levain. Le Seigneur les avait remplis de joie parce qu'il avait inspiré au roi une attitude bienveillante envers eux; cela les avait encouragés à reprendre le travail pour reconstruire le temple du Dieu d'Israël.
Sérère  : A ndoofanda fo o ɗaay boo ñaal ɓetuu ƭik Xew fee no puuru canja’e ke, yaam o Yaal oxe kaa ɗaaynoor’u a den, ye ta fi’na boo o maad oxe Asuur a damit a den no calel ke no Mbind ne na Roog fee Isra’el.

Français : Lorsque des Israélites, prêtres, lévites , chanteurs, portiers et employés subalternes du sanctuaire revinrent à Jérusalem, la septième année du règne d'Artaxerxès,
Sérère  : Jaaku no Ii-isra’el we, no saasadax we, no Leelewi we, no giigim we, no yeeyetax we na xa ton-maax axe no Mbind Roog ne fo no diidimle we no Mbind Roog ne a ndeta itam Yeerusaleem no hiid ɓetuu ɗikandeer ole no maat Artaserkesees.

Français : Esdras arriva avec eux, au cours du cinquième mois .
Sérère  : Esdaraas a fadiida Yeerusaleem no nqool o ƥetkandeer onqe no hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no maad oxe.

Français : Il avait fixé le départ de Babylonie au premier jour du premier mois, et il arriva à Jérusalem le premier jour du cinquième mois, grâce à la protection bienveillante que son Dieu lui accordait.
Sérère  : A inoor’a Babilon no ñaal eetaand ne no nqool o eetaand onqe soo a fadiid Yeerusaleem no ñaal eetaand ne no nqool o ƥetkandeer onqe. Roog a saytooxa a Esdaraas a paax,

Français : En effet, Esdras s'appliquait de tout son cœur à étudier la loi du Seigneur, à la mettre en pratique et à enseigner aux Israélites les commandements et les règles de cette loi.
Sérère  : yaam no xeeñ um fop kaa aqatooxoogu kebil ke no Yaal oxe, a reefaa a den soo a jangnaa kam Isra’el ke o Yaal oxe a dalinna fo ke ta simitna.

Français : Voici le texte de la lettre que le roi Artaxerxès remit au prêtre Esdras, spécialiste des lois et commandements donnés par le Seigneur à Israël:
Sérère  : Keeke refu yiƥadax ne no leetar ole o maad Artaserkesees a cooxna a Esdaraas fee o saasadax, too a ref itam o caajangin oxaa na aqatinaa ke o Yaal oxe a heblitna fo ke ta dalnanna a Isra’el:

Français : «Artaxerxès , le roi des rois, au prêtre Esdras, spécialiste de la loi du Dieu du ciel , etc.
Sérère  : «Artaserkesees , o maad oxe no maad we, na simnaa a Esdaraas fee o saasadax oxaa andna a paax kebil ke Roog fee na asamaan fo lakas fo lakas…

Français : «J'ordonne qu'on laisse partir avec toi tous les Israélites de mon empire – laïcs, prêtres ou lévites –, désireux de se rendre à Jérusalem.
Sérère  : Heblitaam, ndax Ii-isra’el we fop, saasadax we den fo Leelewi we den ngenna no maat es too a mbug o ndet Yeerusaleem a yoon fa wo.

Français : Moi-même et mes sept conseillers, nous t'envoyons à Jérusalem et dans le district de Juda, pour voir comment la loi de ton Dieu, dont tu emportes le texte avec toi, y est respectée;
Sérère  : Mi fa xoox es fo aa-as ɓetuu ɗik we mi na lulang Yudaa fa Yeerusaleem, ndax o ɗeetaqinik ne kebil ke na Roog of saqoona a ndeefteel maaga.

Français : par la même occasion, tu emporteras l'argent et l'or que moi et mes conseillers désirons offrir au Dieu d'Israël qui a son sanctuaire à Jérusalem.
Sérère  : Wo gadne o ɓis itam xaaliis fee fa wurus fee o maad oxe fo aa-as we ten a ƥoxotna a Roog fee Isra’el, ngenand um a refna Yeerusaleem.

Français : Tu emporteras également tous les dons en argent et en or que tu auras recueillis dans la province babylonienne, dons offerts généreusement par tes concitoyens, prêtres ou laïcs, pour le temple de leur Dieu à Jérusalem.
Sérère  : Fat o ɓis itam xaaliis fee fa wurus fee fop o daawitkaa no jegel ole Babilon fop fo ci’it o fud o letu ke xeet fee fo saasadax we a mbi’ankaa Mbind ne na Roog fee den kam Yeerusaleem.

Français : Là-bas, tu auras soin d'acheter avec cet argent des taureaux, des béliers, des agneaux, et tout ce qu'il faut pour les offrandes végétales et les offrandes de vin, et tu offriras le tout en sacrifices sur l'autel du temple de votre Dieu, à Jérusalem.
Sérère  : Fat o jikit xaaliis feene deŋ qoox, a suk paal, fo mbaal, sadax tuufe-duufe ke fo sadax biiñ ke da mbareena o yoonandit soo ɓoxot a den took o sadaxand olaa no Mbind ne na Roog nuun kam Yeerusaleem.

Français : Ensuite, toi et tes compagnons, vous utiliserez le reste de l'argent et de l'or comme bon vous semblera, en suivant toutefois les directives de votre Dieu.
Sérère  : Ke na yoqkaa na xaaliis fee fa wurus fee koy, nu mbaagaan o njiriiñoorit nuu jofooxna a nuun, wo fo fog of, ndeefandin no bug ole Roog nuun.

Français : Tu déposeras dans le temple de ton Dieu à Jérusalem les ustensiles du culte qui t'ont été remis.
Sérère  : Fat o diƈ mbaambir Roog fee Yeerusaleem ƥaxañ ke o cooxkeel yaam a ƥadax ale no Mbind ne na Roog of.

Français : Si tu dois fournir d'autres choses pour ce temple, tu les feras payer par la trésorerie royale.
Sérère  : Xan o xotit na kamba le no maad oxe ke helna no ñake-ñake lakas ke waroona o fi no Mbind ne na Roog of.

Français : «Moi, le roi Artaxerxès, je donne l'ordre à tous les trésoriers de la région située à l'ouest de l'Euphrate de faire soigneusement tout ce que leur demandera le prêtre Esdras, spécialiste de la loi du Dieu du ciel.
Sérère  : Mi o maad Artaserkesees, mexe heblaa geegeek xaaliis we no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat fop da mbi deŋ fop ke Esdaraas fee o saasadax, too a ref itam o caajangin oxaa andna a paax kebil ke na Roog fee na asamaan a laackaa a den.

Français : Ils lui remettront jusqu'à trois mille kilos d'argent, trente mille kilos de blé, quatre mille litres de vin, quatre mille litres d'huile, et du sel à volonté.
Sérère  : A mbaaga o cooxit boo no parig qarɓeen tadik fo parig nahik xaaliis, parig teemeed nahik bele, xa liitar cuni nahik fo xa liitar teemeed nahik biiñ fo xa liitar cuni nahik fo xa liitar teemeed nahik diwliin , soo no fo jem ole koy jegkee hap.

Français : Tous les ordres donnés de la part du Dieu du ciel au sujet de son temple devront être exécutés avec empressement, afin que ce Dieu ne laisse pas éclater sa colère contre l'empire, ou contre moi-même et mes descendants.
Sérère  : Fat fop ke Roog fee na asamaan a heblitna a fi’tel neen no Mbind ne ten, ndax fuux le ten biltooxankee maat ne fo o maad oxe fo xa taan axe ten.

Français : De plus, nous informons les trésoriers qu'il n'est pas permis de prélever des taxes, des impôts et des droits de passage sur les prêtres, les lévites, les chanteurs, les portiers, les employés subalternes ou tout autre membre du personnel du temple.
Sérère  : Mexe heblahinaa yee baa a bateer, juuti fo ndabid a ñaaƈ a ndabdinooxel saasadax we, Leelewi we, giigim we, yeeyetax we na xa ton-maax axe, diidimle we fo dag we no Mbind Roog neene.

Français : «Quant à toi, Esdras, conformément aux sages instructions de la loi de Dieu, dont tu emportes le texte avec toi, établis des juges et des magistrats chargés de rendre la justice à tous ceux qui, dans la population de cette province, connaissent les lois de ton Dieu; à ceux qui ne les connaissent pas, vous les enseignerez.
Sérère  : Wo Esdaraas o mat, na pexey o and ole Roog a ci’oonga, dalni haahate fo kelfa. Fat da ngate’aa xeet fee fop ngenna no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat too a and kebil ke na Roog of. We andeerna kebil ke koy, o andnoorin a den.

Français : Après cela, si quelqu'un refuse d'obéir à la loi de Dieu ou à la loi du roi, qu'on ait soin de lui infliger la condamnation qu'il mérite, soit la mort, soit le bannissement , soit la confiscation de ses biens, soit encore l'emprisonnement.»
Sérère  : Oxuu gaykeerna deŋ kebil ke na Roog of fo ke no maad oxe, xan a hate’el, ndax ta warel mbaat ta sutel saax laa mbaat ta maalel mbaat ta wegel kaso.»

Français : «Que le Seigneur , le Dieu de nos ancêtres, soit remercié! s'écria Esdras. Il a inspiré au roi le désir d'honorer le temple de Jérusalem.
Sérère  : «A simat a hela o Yaal oxe Roog fee no daan in riñna o maad oxe ta niwit neene Mbind ne no Yaal oxe refna kam Yeerusaleem.

Français : Sous les yeux du roi, de ses conseillers et de tous les grands personnages de son entourage, le Seigneur m'a manifesté sa bonté. Et moi, encouragé par sa protection, j'ai pu rassembler des chefs israélites pour revenir avec moi.»
Sérère  : A fi’a itam o maad oxe, aa-as um fo kelfa maak ke ten fop a mbaax na mi. Ne o Yaal oxe Roog es a reeƭna fa mi, saƭakinooxaam too fokataam kelfa ke Isra’el, ndax da yooniid fa mi.»

Français : Voici, d'après les registres généalogiques, la liste des chefs de famille qui revinrent de Babylonie à Jérusalem avec moi, Esdras, pendant le règne du roi Artaxerxès :
Sérère  : Weeke ndefu yaal ƥasil ke fo daan den inoortiidna fa mi Babilon ye Artaserkesees a madooxaa:

Français : Hattouch, du clan de David;
Sérère  : o ƥiy Sekaniya,

Français : Zacharie, du clan de Paroch, accompagné de 150 hommes de sa famille;
Sérère  : na xa taan axe Paros: Sakari fee yooniidna fo ƥasil naa fi’na goor teemeed fo goor qarɓeen ƥetik,

Français : Éliohénaï, fils de Zéraya, du clan de Pahath-Moab, accompagné de 200 hommes;
Sérère  : na xa taan axe Pahat-Mowaab: Eliyohenay fee o ƥiy Serahiya yooniidna fo goor teemeed ƭik,

Français : Chekania, fils de Yaziel, du clan de Zattou , accompagné de 300 hommes;
Sérère  : na xa tan axe Satu : Sekaniya fee o ƥiy Yahasi’el yooniidna fo goor teemeed tadik,

Français : Ébed, fils de Yonatan, du clan d'Adin, accompagné de 50 hommes;
Sérère  : na xa taan axe Adiin: Ebed fee o ƥiy Yoonatan yooniidna fo goor qarɓeen ƥetik,

Français : Yechaya, fils d'Atalia, du clan d'Élam, accompagné de 70 hommes;
Sérère  : na xa taan axe Elam: Yesaya fee o ƥiy Ataliya yooniidna fo goor qarɓeen ɓetuu ɗik,

Français : Zébadia, fils de Mikaël, du clan de Chefatia, accompagné de 80 hommes;
Sérère  : na xa taan axe Sefatiya: Sebadiya fee o ƥiy Mika’el yooniidna fo goor qarɓeen ɓetuu daduk,

Français : Obadia, fils de Yéhiel, du clan de Yoab, accompagné de 218 hommes;
Sérère  : na xa taan axe Yowab: Abjaas fee o ƥiy Yehi’el yooniidna fo goor teemeed ƭik fo goor xarɓaxay fo goor ɓetuu daduk,

Français : Chelomith, fils de Yossifia, du clan de Bani , accompagné de 160 hommes;
Sérère  : na xa taan axe Bani : Selumit fee o ƥiy Yosifiya yooniidna fo goor teemeed fo goor qarɓeen ɓetuu fa leng,

Français : Zacharie, fils de Bébaï, du clan de Bébaï, accompagné de 28 hommes;
Sérère  : na xa taan axe Bebay: Sakari fee o ƥiy Bebay yooniidna fo goor qarɓeen ƭik fo goor ɓetuu daduk,

Français : Yohanan, fils de Haccatan, du clan d'Azgad, accompagné de 110 hommes;
Sérère  : na xa taan axe Asgad: Yohanan fee o ƥiy Hakatan yooniidna fo goor teemeed fo goor xarɓaxay,

Français : Éliféleth, Yéiel et Chemaya, les trois plus jeunes descendants du clan d'Adonicam, accompagnés de 60 hommes;
Sérère  : na xa taan axe Adonikam: we moƴna o ndef xa teɓ too a ne’el Elifelet, Ye’uwel fa Semaya yooniidna fo goor qarɓeen ɓetuu fa leng,

Français : Outaï et Zakour , du clan de Bigvaï, accompagnés de 70 hommes.
Sérère  : na xa taan axe Bigway: Utay fa Sabud yooniidna fo goor qarɓeen ɓetuu ɗik.

Français : J'ai rassemblé tous ces gens près du canal qui passe par Ahava , et nous avons campé là durant trois jours. Lorsque j'ai constaté qu'il y avait parmi eux des laïcs et des prêtres, mais aucun lévite ,
Sérère  : Fokataam a den paam o xuluɓ olaa sagna farna fa Ahawa, too i ndala maaga boo ñaal tadik. Horooxaam xeet fee fo saasadax we, ndaa ga’iim na den o Leelewi leng.

Français : j'ai chargé d'une mission les chefs Éliézer, Ariel, Chemaya, Elnatan, Yarib, Elnatan, Natan, Zacharie, Mechoullam, et les deux instructeurs de la loi, Yoyarib et Elnatan;
Sérère  : Maaga, xoynaam kelfa ke ndeeƭna Eliyeseer, Ari’el, Semaya, Elnatan, Yarib, Elnatan, Natan, Sakari fa Mesulam fo jaajangin we ndeeƭna Yoyarib fa Elnatan.

Français : je leur ai ordonné de se rendre chez Iddo, le chef de la localité de Kassifia. Je leur avais indiqué ce qu'ils devaient dire à Iddo et à ses collaborateurs , les employés subalternes du sanctuaire , qui résidaient à Kassifia, afin de pouvoir nous ramener des gens pour le service du temple de notre Dieu.
Sérère  : Lulaam a den maa Ido fee reeƭna kelfa kam Kasifiya. Layaam a den da laamit a Ido fo fog um we ndeeƭna diidimle we no Mbind Roog ne ngen’ina Kasifiya, ndax da lultiid a in diidimle no Mbind ne Roog in.

Français : Grâce à la protection que notre Dieu nous accordait, ils ont pu ramener Chérébia, homme avisé, du clan de Mali et descendant de Lévi, fils de Jacob, avec ses fils et ses frères, soit 18 hommes,
Sérère  : Ne Roog a reeƭna fa in no paaxel um, a lultiida a in a Serebiya fee o koor o cegu yiif oxaa fogna na xa taan axe Maxli fee o ƥiy Lewi fo o ndaan Isra’el , fo itam xa ƥeem xa koor fo fog um, da ndef goor xarɓaxay fo goor ɓetuu daduk.

Français : ainsi que Hachabia, accompagné de Yechaya, du clan de Merari, avec ses frères et leurs fils, soit 20 hommes.
Sérère  : A lultiida itam a Hasabiya fa Yesaya mbogna na xa taan axe Merari fo fog Yesaya fo xa ƥiy den xa koor, da ndef goor qarɓeen ƭik.

Français : Ils ont également ramené 220 hommes spécialement désignés parmi les employés subalternes du sanctuaire, catégorie de gens que David et ses collaborateurs avaient mis à la disposition des lévites.
Sérère  : A lultiidahina diidimle teemeed ƭik fo diidimle qarɓeen ƭik no Mbind Roog ne waa ndeeƭna xa taan no we Dawid fo kelfa ke ten a ndalin’ina, ndax da ndimle’aa Leelewi we. A kon den fop kaa mbind’el.

Français : Là, au bord du canal d'Ahava, j'ai décidé que nous devions tous jeûner et manifester ainsi notre humble soumission à notre Dieu, afin qu'il nous accorde un voyage paisible, à nous et à nos familles, avec nos biens.
Sérère  : Maaga, paam o xuluɓ olaa Ahawa heblitaam koor , ndax i neewandoox mbaambir Roog in, nqeɗin ta ci a in, in fo xa ƥiy in fo o jeg in fop, a ñaaƈ a pelu.

Français : J'aurais eu honte de demander au roi de nous fournir une escorte de soldats et de cavaliers pour nous protéger en cours de route contre nos ennemis; en effet, nous lui avions affirmé que notre Dieu étend sa main protectrice sur tous ses fidèles, mais que sa colère éclate avec force contre ceux qui l'abandonnent.
Sérère  : Sedkoogaam o laamit o maad oxe o njengel fo ŋaaŋaay pis, ndax da saytoox a in no fañ we na ƭat ale, yaam kaa i lay’u o maad oxe yee: «Roog in kaa saytooxaa no paaxel um fop we na mbaaƭan, ndaa fuux um kaa dalaa fa doole took no we na mbaasan.»

Français : Nous avons donc jeûné, nous avons demandé à notre Dieu de nous protéger, et il a exaucé notre prière.
Sérère  : Ten taxu i ngoor soo ƈufginoox a Roog in, too a jaɓa a qeƭ ale in.

Français : Ensuite j'ai pris à part douze des principaux prêtres, ainsi que Chérébia, Hachabia et dix de leurs compagnons .
Sérère  : Jilaam xarɓaxay fo ɗik a ndeer aa-adax we no saasadax we fa Serebiya fa Hasabiya fo xarɓaxay no fog den.

Français : Devant eux j'ai pesé l'argent, l'or et les objets de valeur que le roi, ses conseillers, ses ministres et les Israélites du pays avaient offerts pour le temple de notre Dieu.
Sérère  : Eedaam mbaambir den xaaliis fee, wurus fee, xa ƥaxañ axe o maad oxe, aa-as we ten, kelfa ke ten fo Ii-isra’el we ngenoogna maaga fop a ci’it’ina nen sadax no Mbind ne Roog in.

Français : Je leur ai confié ainsi vingt tonnes d'argent, trois tonnes d'objets précieux en argent , trois tonnes d'or,
Sérère  : Ɓoxotaam a den ngap parig teemeed ƭik fo parig qarɓeen ƭik fo barig leng xaaliis fa nqoolu, ngap parig qarɓeen tadik fo parig nahik xa ƥaxañ axaa mbi’teena xaaliis , ngap parig qarɓeen tadik fo parig nahik wurus,

Français : vingt bassines d'or valant mille pièces d'or, et deux splendides vases de bronze brillant , aussi précieux que des vases en or.
Sérère  : a tokol wurus qarɓeen ƭik akaa mbodirna fo xa monjong wurus juni fo xa ƥaxañ xa ƭaq xa pi’te xanjar fa mosu faa na meleƈaa , a njar nen wurus.

Français : Je leur ai dit: «De même que vous êtes des gens consacrés au service du Seigneur, de même ces objets lui ont été consacrés. L'argent et l'or sont des offrandes volontaires en faveur du Seigneur, le Dieu de vos ancêtres.
Sérère  : Cinj kaaga, layaam a den ee: «Ne nu kesanteena o Yaal oxe, neene xa ƥaxañ axene a kesante o ten, soo xaaliis fee fa wurus fee a ndef sadax no fud o letu no Yaal oxe Roog fee no daan nuun.

Français : Veillez soigneusement sur ces trésors jusqu'à l'arrivée à Jérusalem. Là vous les pèserez devant les principaux prêtres et lévites et devant les chefs de famille, dans les locaux annexes du temple du Seigneur.»
Sérère  : Yetooxyo too ngeek a den a paax boo yaa nu eedkaa a den mbaambir aa-adax we no saasadax we, Leelewi we fo yaal ƥasil ke Isra’el, kam Yeerusaleem, no tok ke no Mbind ne no Yaal oxe.»

Français : Alors les prêtres et les lévites ont pris en charge tout ce qui avait été pesé, l'argent, l'or et les objets de valeur, pour les apporter à Jérusalem, au temple de notre Dieu.
Sérère  : Maaga, saasadax we fo Leelewi we a ndaawa xaaliis fee, wurus fee fo xa ƥaxañ axe eed’eena, ndax da ƥis a den Yeerusaleem, no Mbind ne Roog in.

Français : Le douzième jour du premier mois, nous avons quitté le canal d'Ahava pour Jérusalem. Tout au long du voyage, notre Dieu a étendu sa main sur nous pour nous protéger des ennemis ou des pillards qui nous menaçaient.
Sérère  : I inoora no xuluɓ olaa Ahawa no ñaal xarɓaxay fo ñaal ƭikandeer ne no nqool o eetaand onqe, ndax i ndet Yeerusaleem. Roog in a reeƭa fa in too a guutatiranda a in fo fañ we fo pog ke na ƭat ale.

Français : A notre arrivée à Jérusalem, nous nous sommes reposés trois jours.
Sérère  : Ye i mbadiidna Yeerusaleem, i ñootnooxa maaga ñaal tadik.

Français : Le quatrième jour, nous avons pesé l'argent, l'or et les objets de valeur dans le temple de notre Dieu, avant de les remettre au prêtre Merémoth, fils d'Ouria, qui était accompagné d'Élazar, fils de Pinhas, et des lévites Yozabad, fils de Yéchoua, et Noadia, fils de Binnoui.
Sérère  : No ñaal nahkandeer ne i eeda kam Mbind ne Roog in xaaliis fee, wurus fee fo xa ƥaxañ axe soo ƥoxot a den a Meremot fee o saasadax, o ƥiy Uriya. A jega maaga itam a Eleyasaar fee o ƥiy Finees, Leelewi we ndeeƭna Yosabad fee o ƥiy Yesuwa fa Nowadiya fee o ƥiy Binuy.

Français : Tout fut compté et pesé, et le poids total fut aussitôt consigné par écrit.
Sérère  : Ye fop a limeena, a eedel, o meɗel ole fop a binde.

Français : Tous ceux qui avaient vécu en exil et en étaient revenus ont offert des sacrifices au Dieu d'Israël: ils lui ont présenté, au nom de tout Israël, douze taureaux, quatre-vingt-seize béliers et soixante-dix-sept agneaux en sacrifices complets, ainsi que douze boucs en sacrifices pour obtenir son pardon. Tous les animaux furent entièrement consumés pour le Seigneur.
Sérère  : We ƥis’eena took o hup doole too a nomtoortiid no mbaƭ naa a ƥoxota a Roog fee Isra’el nen sadax fa ndoxel: Qoox xarɓaxay fo qoox ƭik na kon no Ii-isra’el we fop, a suk paal qarɓeen ɓetuu nahik fo a suk paal ɓetaa fo leng, fo mbaal qarɓeen ɓetuu ƭik fo fo mbaal ɓetuu ƭik fo a suk xarɓaxay fo a suk a ƭak nen sadax fa mbaasnoor pakaad, fop a ƥoxotel o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel.

Français : Ensuite ils ont communiqué les décrets royaux aux représentants du roi et aux gouverneurs de la région située à l'ouest de l'Euphrate. Ceux-ci ont alors apporté leur appui aux Israélites en ce qui concerne le temple de Dieu.
Sérère  : Cinj kaaga, a ndaawna we ndefanna o maad oxe fo gofornoor ke no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat bargal ke no maad oxe, too weene a ndamta xeet fee fo Mbind Roog ne.

Français : Après ces événements, quelques chefs du peuple sont venus me dire: «Ni les laïcs, ni les prêtres, ni les lévites ne se sont tenus à l'écart des autres habitants du pays. Ils ont imité les pratiques abominables des Cananéens, des Hittites, des Perizites, des Jébusites, des Ammonites, des Moabites, des Égyptiens et des Amorites .
Sérère  : «Xeet fee Isra’el boo no saasadax we fo Leelewi we sax nqaajooree fo qeet lakas ke no saax le. Kaa laalaa a pi a cednooxu ke no Kaakanaan we, Heeheet we, Peeperisi we, Yeeyebus we, Aa-amon we, Moomowaab we, Miimisira we fo Aa-amori we.

Français : Ils ont pris pour eux-mêmes et pour leurs fils des épouses dans ces peuples, de sorte que le peuple de Dieu a été mélangé à la population du pays. Les chefs et les notables n'ont pas été les derniers à commettre une telle infidélité.»
Sérère  : Kaa ngilgan a qoox den fo xa ƥiy xa koor axe den na xa ƥiy xa tew axe no qeet keene. Neene, xeet fa tedu fee a njaxasoora fo qeet lakas ke. Kelfa ke fo aa-adax we mat eetu o mbi ngore’aƭar neene.»

Français : Lorsque j'ai entendu ces paroles, j'ai déchiré mon manteau et mes vêtements, je me suis arraché les cheveux et la barbe et je me suis assis complètement accablé.
Sérère  : Ye nanuuma keene, faaraam toki es fo sabadoor es, ɓuutaa wiil le no xoox es fo no raatam es soo moof o ndeƈin yaam kam fa mbagu.

Français : Je suis demeuré ainsi jusqu'à l'heure où l'on offre le sacrifice du soir. Tous ceux qui redoutaient le jugement du Dieu d'Israël à l'égard de l'infidélité des Juifs revenus d'exil se sont rassemblés autour de moi.
Sérère  : Fop we saɗaroogna Roog a xaw we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa yaam ngore’aƭar ne den a mbokatooriida me mi. Mi o mat, moofaam yaam kam fa mbagu boo neen waxtu fee sadax fee no kirand ne a fadiidu.

Français : A l'heure du sacrifice du soir, je suis sorti de mon abattement. Je portais encore mon manteau et mes vêtements déchirés ; je me suis jeté à genoux et, les mains tendues vers le Seigneur mon Dieu,
Sérère  : Na waxtu faa na sadax fee no kirand ne, sutooxaam na neewandax es soo inoox, maad o saqaa toki es fo sabadoor es paarooxu. Naagaam giriƥ gooknoox, letin xa ƥay es farna fo o Yaal oxe Roog es

Français : je lui ai adressé cette prière: «Mon Dieu, quelle humiliation! Mon Dieu, j'éprouve trop de honte pour oser lever mes regards vers toi. Nos péchés sont nombreux, ils s'élèvent plus haut que nos têtes, nos fautes s'accumulent jusqu'au ciel même.
Sérère  : «Roog es, mexey na gaci too sedaam o yoɗ mukit es farna fa wo, wo Roog es, yaam pakaad in kaa ngartat a in took, soo tooñ in a cokrandoor boo na asamaan.

Français : Depuis l'époque où vivaient nos ancêtres jusqu'à ce jour, notre peuple a commis de grandes fautes. A cause de cela, nous, nos rois et nos prêtres avons eu à subir la domination de rois étrangers, la guerre, la déportation, le pillage et l'humiliation, comme c'est le cas aujourd'hui encore.
Sérère  : No kaa xotitna no camaane kaa no daan in boo xaye tooñ in a magna lool, too pakaad in taxu i ƥoxotel, in fo maad in fo saasadax in, na xa ƥay no maad jan, ndax i mbarel, ƥisel took o hup doole, ngefel soo neewandel, ne ta maadna o refaa boo xaye.

Français : Mais maintenant, pour un peu de temps, Seigneur notre Dieu, tu nous as manifesté ta grâce en permettant que quelques survivants de notre peuple reviennent s'installer dans ton territoire sacré; ainsi toi, notre Dieu, tu as redonné du rayonnement à nos regards, tu nous as rendu un peu de vie, au cœur de notre esclavage.
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe Roog in a soga o yirim a in, ye ta xaƴna leng-leng waa maadna ñoowaa na xeet fee in soo a ci a in ngenand kam saate fa tedu fee ten, ndax ta xooland a kid in soo a ɓaat a in doole kam mbaƭ ne in.

Français : Oui, notre Dieu, nous étions esclaves, et toi tu ne nous as pas abandonnés dans cet état. Tu as rendu les rois de Perse bienveillants à notre égard; ils nous ont permis de revivre, de rebâtir ton temple en le relevant de ses ruines, et de trouver un abri sûr à Jérusalem et en Juda.
Sérère  : Faɗ i ndefu, ndaa kam mbaƭ ne in Roog in waasee a in. A fi’a boo maad we Persi a lal a in o paaxel, a nqaƴ a in i ñoowatin. A ci’a a in i maxatin Mbind ne Roog in, yoɗatin kefatin ke ten, soo a ci a in o laqooxand o wooru kam Yudaa fa Yeerusaleem.

Français : «Et maintenant, notre Dieu, que pourrions-nous dire, après ce qui est arrivé? Nous avons désobéi aux commandements
Sérère  : Ndiiki koy, wo Roog in, xar i laykaa a cinj kaaga? Yaam i mbaasa kebil ke wo

Français : que tu nous avais communiqués par l'intermédiaire de tes serviteurs les prophètes ! Tu nous avais prévenus: “Le pays dans lequel vous allez entrer pour en prendre possession est impur , parce que les nations qui l'occupent sont impures et l'ont rempli d'un bout à l'autre de leurs pratiques abominables.
Sérère  : dalnan’oona a in na pexey duleer we dag of, ye layoona yee: ‹Saax le nu ndokkaa, ndax nu njegin, kaa roɗgandtel nqoolaƭar ne no qeet ke no jegel oleene mayƭandtuuna bo ta xet a pi a cednooxu ke den.

Français : Ne donnez donc pas vos filles en mariage aux fils de ces étrangers, et ne choisissez pas parmi eux des épouses pour vos propres fils . Ne vous préoccupez jamais du bien-être ou du bonheur de ces nations païennes. C'est ainsi que vous deviendrez un peuple fort, que vous jouirez des biens de ce pays et que vous pourrez le transmettre pour toujours en héritage à vos descendants.”
Sérère  : Yaaga boog, ba nu ci xa ƥiy xa koor axe den xa ƥiy xa tew axe nuun too ba nu ngilgan xa ƥiy xa koor axe nuun xa ƥiy xa tew axe den. Ba a ƭat nuun a yong muk na baneex den fo ke faaxna na den. Neene, xan nu njeg doole, ñaamaa ke moƴna faax no saax le, nqaƴanin xa taan nuun nen lam boo kili.›

Français : O notre Dieu, c'est à cause de nos mauvaises actions et de nos grandes fautes que tous nos malheurs nous sont arrivés; pourtant tu ne nous as pas punis autant que nos péchés le méritaient et tu nous as permis de survivre, à nous qui sommes ici.
Sérère  : Fop ke dalna a in o ngar fo a pi a paaxeer ake in fo tooñ maak ne in oo. Yaag oo toox de, wo Roog in, xawiro a in ne ta jagritna fo njofaƭar in too xaƴaa o yoqatin onqene na xeet fee in.

Français : Alors comment pouvons-nous recommencer à désobéir à tes commandements, en nous alliant par des mariages avec ces nations aux pratiques abominables? Ne vas-tu pas te mettre en colère contre nous et nous exterminer tous sans exception?
Sérère  : Yaaga koy, ndax xan i ƭapahin kebil of soo ngiɓoor no ndolnir fo qeet keene na mbi’aa cednooxu? Ndax fuuxankoogiro a in boo saŋik a in, fañ o xaƴan a in yoqatin fo waa mucna?

Français : Aujourd'hui, Seigneur, Dieu d'Israël, dans ta juste bonté, tu as permis à quelques-uns d'entre nous de survivre. Nous voici en effet devant toi, chargés de fautes, alors que, dans une telle situation, personne ne devrait pouvoir subsister en ta présence.»
Sérère  : O Yaal oxe Roog fee Isra’el, kaa o jof, yaam xaye kaa i yoqat onqaa mucna. In wey mbaambir of, sufoox tooñ in, too o leng waagee o geenoor neene mbaambir of.»

Français : Tandis qu'Esdras, agenouillé en pleurs devant le temple , priait et demandait pardon à Dieu, un très grand nombre d'Israélites, hommes, femmes et enfants, s'étaient rassemblés autour de lui; et ils pleuraient tous abondamment.
Sérère  : Ye Esdaraas a xeɗaa, a weejlaa pakaad ke na xeet fee, a yoonandtin xa lool, a gung mbaambir Mbind Roog ne, faan no Ii-isra’el mayu, goor fo rew fo xa caaƈ, a mbokatoora paam um soo a mbaɗooxaa den fop.

Français : Alors Chekania, fils de Yéhiel et descendant d'Élam, déclara à Esdras: «Nous avons commis une faute grave envers Dieu, en épousant des femmes étrangères, appartenant aux populations de ce pays. Mais malgré cela il reste un espoir pour Israël:
Sérère  : «I tooña a Roog in, ye i ndolnirna fo rew jan waa mbogna no qeet ke no saax le. Kaa koy, keene yaqanee Ii-isra’el we a maad o njegaa yaakaar.

Français : Nous allons nous engager envers Dieu à renvoyer toutes ces femmes étrangères ainsi que leurs enfants. Nous suivrons ainsi la suggestion que vous avez faite, toi et tous ceux qui accomplissent respectueusement les commandements de notre Dieu. Que sa loi soit observée!
Sérère  : Ndiiki koy, fat i ngiɓoor fa Roog in ee xan i ndax rew weeke fop fo xa ƥiy den, ne astanoona a in, wo o yaal es fo we mbootooxna kebil ke Roog in. Fat kebil ke a ngayel.

Français : Relève-toi, et prends l'affaire en mains. Nous sommes prêts à te seconder. N'hésite donc pas à agir.»
Sérère  : Inooxi, yaam refaa teen tig, too xan i ndamtong. Saƭakinooxi, fi tig.»

Français : Esdras se releva. Il exigea que les chefs des prêtres-lévites et tous les chefs d'Israël jurent de se soumettre à la proposition de Chekania. Ils en firent tous le serment.
Sérère  : Maaga, Esdaraas a inooxa, a daaɓooxnoor aa-adax we no saasadax we, we no Leelewi we fo we na xeet fee fop ee xan a mbi ke layeena, too a ndaaɓooxaan.

Français : Alors Esdras quitta la cour du temple de Dieu, se rendit au domicile de Yohanan, fils d'Éliachib, et s'y installa. Mais il refusa de manger ou de boire, tellement il était affligé par la faute grave de ses compatriotes.
Sérère  : Esdaraas a inoorta mbaambir Mbind Roog ne, a ret na ndok alaa Yohanan fee o ƥiy Eliyasib. Ye ta rokna kam faa ñaamee mbuuru too yeree foofi, yaam a naqadiloox no ngore’aƭar ne no we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa.

Français : On fit ensuite circuler à Jérusalem et dans le pays de Juda une proclamation ordonnant à tous les anciens exilés de se réunir à Jérusalem.
Sérère  : A yegnite kam Yudaa fa Yeerusaleem ee fat fop we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa a mbokatooriid Yeerusaleem.

Français : Quiconque ne se présenterait pas dans un délai de trois jours, selon la décision des chefs et des notables, aurait tous ses biens confisqués et serait exclu de la communauté.
Sérère  : Kelfa ke fo maak we a ndalin’a yee oxuu gareerna maaga ndeer mene fo ñaal tadik, o jeg um fop xan a siiseerel, soo ta sutel no mbokatax ne no we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa.

Français : Tous les hommes de Juda et de Benjamin vinrent donc à Jérusalem trois jours plus tard, à savoir le vingtième jour du neuvième mois, et se rassemblèrent sur la place du temple de Dieu. Tout le monde tremblait, à cause de cette affaire et parce qu'il pleuvait .
Sérère  : Goor we Yudaa fo we Bensame fop a mbokatooriida Yeerusaleem no ñaal tadik ke. Kaaga oxe reeƭa no ñaal qarɓeen ƭikandeer ne no nqool o ɓetuu nahkandeer onqe. Xeet fee fop kaa ngeenoox’u na baayo fee no Mbind Roog ne, a sendaa yaam ke xew’ina fo yaam a teƥ ale.

Français : Le prêtre Esdras se leva et leur dit: «Israélites, vous avez commis une faute grave en épousant des femmes étrangères. C'est un péché que vous ajoutez à tous ceux de notre peuple.
Sérère  : «Nu mbi’a cageer, ye nu ndolnirna fo rew jan, soo ƥaat neene tooñ ne Isra’el.

Français : Maintenant vous devez reconnaître vos torts devant le Seigneur, Dieu de vos ancêtres, et obéir à sa volonté; renoncez à tout contact avec les populations de ce pays et séparez-vous de vos femmes d'origine étrangère.»
Sérère  : Ndiiki koy, mbeejilyo tooñ nuun o Yaal oxe Roog fee no daan nuun soo mbadin o bug ole ten. Nqaajooryo fo qeet ke no saax lene fo rew jan we.»

Français : Tous les participants à l'assemblée s'écrièrent: «Tu as raison! Nous devons faire ce que tu nous dis.
Sérère  : «Ndigil kak oo! In kañ mbaru o mbi ne laytanoona.

Français : Pourtant nous sommes nombreux et c'est la saison des pluies; il est impossible de rester ici en plein air. De plus, une telle question ne se réglera pas en un jour ou deux, car beaucoup d'entre nous sont impliqués dans cette affaire.
Sérère  : Kaa koy, xeet fee kaa may, too tafil waagaand o ref yaam a teƥ ale. Kaa jolna keene sax, kene waagaand o fi ñaal leng mbaat ñaal ƭik, yaam mayu na in a mbakaada teen.

Français : Nous proposons que nos chefs se tiennent à disposition de la communauté: tous les Israélites qui ont épousé des femmes étrangères viendront se présenter devant eux à la date qu'on leur indiquera, en compagnie des anciens et des juges de leurs villes respectives. Nous mènerons à bien cette affaire, jusqu'à ce que l'ardente colère de notre Dieu envers nous soit apaisée.»
Sérère  : Fat kelfa ke in a ndefan mene boog mbokatax ne fop, soo fop we ngiligna rew jan no teeru ke in a ngaraa na waxtu fee da ndalnankeel, a yoontiid maak we fo haahate we na teeru fuu refna, boo yaa fuux ɗomu le Roog in, kene a garitna, a ɓooskaa na in.»

Français : Yonatan, fils d'Assaël, et Yazia, fils de Ticva, appuyés par Mechoullam et le lévite Chabbetaï, furent les seuls à s'opposer à cette résolution.
Sérère  : Yoonatan fee o ƥiy Asa’el fa Yaseya fee o ƥiy Tikwa a mbaña kaaga, soo Mesulam fa Sabetay fee o Leelewi a ndamit a den.

Français : Les autres Israélites revenus d'exil l'acceptèrent. Le prêtre Esdras choisit dans chaque clan des chefs de famille , tous désignés personnellement. Ces hommes siégèrent dès le premier jour du dixième mois pour régler toute l'affaire.
Sérère  : Kaa koy, lakas we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa a mbi’a ke lay’eena. Esdaraas fee o saasadax a jila na qaw aluu refna yaal ƥasil , a ne a kon den fop. Goor waaga a mbokatoora no ke xotitna no ñaal eetaand ne no nqool xarɓaxayandeer onqe, ndax da ƥaal tige.

Français : Et le premier jour du premier mois de l'année suivante , ils eurent achevé d'examiner le cas de tous les hommes qui avaient épousé des femmes étrangères.
Sérère  : No ñaal eetaand ne no nqool o eetaand onqe no hiid olaa took um a sogu o ƈutoor fo goor we ndolnir’ina fo rew jan fop.

Français : des descendants de Yéchoua et de ses frères, fils de Yossadac: Maasséya, Éliézer, Yarib et Guedalia;
Sérère  : Na xa taan axe Yesuwa fee o ƥiy Yosadak fo na xe no fog um: Maseya, Eliyeseer, Yarib fa Gedaliya

Français : ils s'engagèrent solennellement à renvoyer leurs femmes et à offrir un bélier en sacrifice pour obtenir le pardon de Dieu;
Sérère  : ndaaɓoox’ina, a njoox a Roog ee xan a ndax rew we den soo a ƥoxot suk mbaal nen sadax fa nqendandoor no tooñ den,

Français : des descendants d'Immer: Hanani et Zébadia;
Sérère  : na xa taan axe Imer: Hanani fa Sebadiya,

Français : des descendants de Harim: Maasséya, Élia, Chemaya, Yéhiel et Ouzia;
Sérère  : na xa taan axe Harim: Maseya, Eliya, Semaya, Yehi’el fa Usiya,

Français : des descendants de Pachehour: Éliohénaï, Maasséya, Ismaël, Netanéel, Yozabad et Élassa.
Sérère  : na xa taan axe Pasehuur: Eliyohenay, Maseya, Isma’el, Netanel, Yosabad fa Elasa.

Français : Parmi les lévites, il y avait: Yozabad, Chiméi, Quélaya , Petahia, Yehouda et Éliézer.
Sérère  : A ndeer Leelewi we a jeg’a: Yosabad, Simey, Kelaya fee xoyoogeena itam Kelita, Petahiya, Yudaa fa Eliyeseer.

Français : Parmi les portiers, il y avait Challoum, Télem et Ouri.
Sérère  : A ndeer yeeyetax we na xa ton-maax axe no Mbind Roog ne a jeg’a: Saalum, Telem fa Uri.

Français : des descendants de Paroch: Ramia, Izia, Malkia, Miamin, Élazar, Malkia et Benaya;
Sérère  : na xa taan axe Paros: Ramiya, Isiya, Malkiya, Miyamin, Eleyasaar, Malkiya fa Benaya,

Français : des descendants d'Élam: Mattania, Zacharie, Yéhiel, Abdi, Yerémoth et Élia;
Sérère  : na xa taan axe Elam: Mataniya, Sakari, Yehi’el, Abdi, Yeremot fa Eliya,

Français : des descendants de Zattou: Éliohénaï, Éliachib, Mattania, Yerémoth, Zabad et Aziza;
Sérère  : na xa taan axe Satu: Eliyohenay, Eliyasib, Mataniya, Yeremot, Sabad fa Asiisa,

Français : des descendants de Bébaï: Yohanan, Hanania, Zabbaï et Atlaï;
Sérère  : na xa taan axe Bebay: Yohanan, Hananiya, Sabay fa Atlay,

Français : des descendants de Bani: Mechoullam, Mallouk, Adaya, Yachoub, Chéal et Yerémoth;
Sérère  : na xa taan axe Bani: Mesulam, Maluk, Adaya, Yasub, Se’al fa Yeremot,

Français : des descendants de Pahath-Moab: Adna, Kelal, Benaya, Maasséya, Mattania, Bessalel, Binnoui et Manassé;
Sérère  : na xa taan axe Pahat-Mowaab: Adna, Kelal, Benaya, Maseya, Mataniya, Besalel, Binuy fa Manaase,

Français : des descendants de Harim: Éliézer, Issia, Malkia, Chemaya, Chimon,
Sérère  : na xa taan axe Harim: Eliyeseer, Isiya, Malkiya, Semaya, Simewon,

Français : Benjamin, Mallouk et Chemaria;
Sérère  : Bensame, Maluk fa Semariya,

Français : des descendants de Hachoum: Mattenaï, Mattatta, Zabad, Éliféleth, Yerémaï, Manassé et Chiméi;
Sérère  : na xa taan axe Hasum: Matenay, Matata, Sabad, Elifelet, Yeremay, Manaase fa Simey,

Français : des descendants de Bani: Maadaï, Amram, Ouel,
Sérère  : na xa taan axe Bani: Maday, Amram, Uwel,

Français : Benaya, Bédia, Kelouhou,
Sérère  : Benaya, Bediya, Keluhu,

Français : Vania, Merémoth, Éliachib,
Sérère  : Waniya, Meremot, Eliyasib,

Français : Mattania, Mattenaï, Yassaï,
Sérère  : Mataniya, Matenay, Yaasay,

Français : Bani, Binnoui, Chiméi,
Sérère  : Bani, Binuy, Simey,

Français : Chélémia, Natan, Adaya,
Sérère  : Selemiya, Natan, Adaya,

Français : Maknadebaï, Chachaï, Charaï,
Sérère  : Maknadebay, Sasay, Saray,

Français : Azarel, Chélémia, Chemaria,
Sérère  : Asarel, Selemiya, Semariya,

Français : Challoum, Amaria et Joseph;
Sérère  : Saalum, Amariya fa Yoseef,

Français : des descendants de Nébo: Yéiel, Mattitia, Zabad, Zébina, Yaddaï, Joël et Benaya.
Sérère  : na xa taan axe Nebo: Ye’iyel, Matitiya, Sabad, Sebina, Yaday, Yowel fa Benaya.

Français : Tous ces hommes-là avaient épousé des femmes étrangères, et certaines de ces femmes avaient mis au monde des enfants .
Sérère  : Weene fop kaa ndolnir’u fo rew jan too a ndaxa a den, den fo xa ƥiy den .

Français : La vingtième année du règne d'Artaxerxès, au cours du mois de Kisleu, alors que moi, Néhémie, je résidais dans la ville forte de Suse ,
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭikandeer ole no maat Artaserkesees , no nqool Kisleew, a soƥaam na teeru fa njegu saŋe faa Suusaan,

Français : un de mes frères, Hanani, arriva de la province de Juda, accompagné de quelques hommes. Je leur posai des questions au sujet des Juifs revenus d'exil , et au sujet de Jérusalem.
Sérère  : Hanani fee o leng no fog es fo goor leng-leng a inoora Yudaa. Laamtaam a den kaa farna no Yaawuur waa nomtoortiid’ina no mbaƭ naa fo kaa farna na Yeerusaleem.

Français : Ils me répondirent: «Les anciens exilés sont installés dans la province de Juda, mais se trouvent dans une grande misère et dans une situation humiliante. Quant à Jérusalem, ses murailles ont des brèches et ses portes ont été incendiées.»
Sérère  : «We nomtoortiid’ina no mbaƭ naa owaay maaga, no jegel olaa Yudaa, a ndef no ñaat o ɗomu fo na gaci fa maak. Saŋe ne Yeerusaleem kaa jeg xa kur soo begax ke ten a ndoxel riw.»

Français : Lorsque j'entendis ces nouvelles, je m'assis pour pleurer; durant plusieurs jours je restai dans l'affliction, en jeûnant . Je me mis à prier le Dieu du ciel
Sérère  : Ye nanuuma fa lay feene, moofaam, loolaa soo naqadiloox boo ñaal mayu. Kaam hooroogu , xeɗaa mbaambir Roog fee na asamaan

Français : et lui dis: «Ah, Seigneur, Dieu du ciel, Dieu grand et redoutable! Tu maintiens ton alliance avec ceux qui obéissent à tes commandements, tu restes fidèle envers ceux qui t'aiment.
Sérère  : «Ey, o Yaal oxe Roog fee na asamaan, Roog fa maak fa saɗarnooxu fee, wo fee na geekaa ngiɓoor ne soo laltaa yirmande no we mbexoonga too a ngayaa kebil of,

Français : Tourne ton regard vers moi, sois attentif, écoute maintenant la prière que je t'adresse, moi, ton serviteur. Jour et nuit je te prie pour nous, les Israélites, tes serviteurs; je te demande de pardonner les fautes que nous avons commises. Oui, moi-même et mes ancêtres nous avons péché;
Sérère  : rungi nof of, wet a kid of, ndax o jaɓ a qeƭ no tag of! Mexey mbaambir of, ñaal fo o yeng, xeɗanaa Ii-isra’el we dag of, weejlaa tooñ ke i tooñoonga. Mi yoo ƥasil es oo i mbakaada.

Français : nous t'avons offensé en désobéissant aux commandements, aux lois et aux règles que tu nous avais communiqués par ton serviteur Moïse.
Sérère  : No ndigil, i mbesoora naa faaxeerna fa wo ye i ngayeerna kebil ke, bargal ke fo bareef ke daawnoona a Moyiis fee o tag of.

Français : Souviens-toi cependant de la parole que Moïse nous a adressée de ta part: “Si vous ne me restez pas fidèles, je vous disperserai parmi les nations étrangères .
Sérère  : Wetandooxi fa lay feeke hebloona a Moyiis fee o tag of, ta daawnitin: ‹Nu ngore’aƭarangaa, xam pasar a nuun a ndeer qeet ke.

Français : Mais si, par la suite, vous revenez à moi et prenez bien soin de mettre en pratique mes commandements, j'irai vous chercher et je vous ramènerai à l'endroit que j'ai choisi pour y manifester ma présence, même si vous êtes alors en exil aux extrémités de la terre .”
Sérère  : Kaa koy, nu nomtooxiidangaa me mi, ngay kebil es, ndeef a den, yaaga nu ƥisange boo no cat adna sax oo, xam fokatit a nuun maaga, nomtiid a nuun no mbiñ onqe jiluuma, ndax ta ref ngenand es.›

Français : Seigneur, nous sommes tes serviteurs, nous sommes ton peuple! C'est nous que tu as délivrés grâce à ta force, à ta puissance irrésistible.
Sérère  : O Yaal oxe, dag of fa xeet of a ndefu waa wattoona katil fa maak fee wo fo o ɓay o jegu doole le wo.

Français : Je t'en supplie, Seigneur, sois attentif à la prière que je t'adresse et que t'adressent aussi tes autres fidèles, qui trouvent leur joie à t'honorer. Fais réussir les démarches que je vais entreprendre et permets que le roi y réponde avec bienveillance.» J'étais à cette époque échanson du roi .
Sérère  : Mi reeƭu koy oxe na topatooxaa a yer ale no maad oxe.

Français : La vingtième année du règne du roi Artaxerxès, un jour du mois de Nisan , pendant que le roi était à table, je pris du vin et lui en versai. J'étais triste, ce qui ne m'était jamais arrivé en sa présence.
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭikandeer ole no maat Artaserkesees, no nqool Nisan, xotaam biiñ fee reeƭna mbaambir o maad oxe, ndax um cooxin teen. Ne mos’eeruuma o gooy muk mbaambir um,

Français : Je fus saisi d'une grande frayeur.
Sérère  : Maaga, diidaam ƭomu,

Français : Je parvins toutefois à dire au roi: «Que Sa Majesté le roi vive à jamais! Comment pourrais-je ne pas être triste, alors que la ville où mes ancêtres sont enterrés est en ruine et que ses portes ont été incendiées ?» –
Sérère  : «Yaasam o maad oxe a ñoowaa boo faw! Xar taxu gooykiim, too teeru fee daan es a ngaseena a yaqel soo begax ke ten a ndoxel riw?»

Français : Aussitôt, j'adressai une prière au Dieu du ciel ,
Sérère  : Ndak fo ndak, xeɗaam a Roog fee na asamaan

Français : puis je répondis au roi: «Si le roi accepte de me témoigner de la bienveillance, qu'il m'autorise à me rendre dans la province de Juda, dans la ville où mes ancêtres sont enterrés, afin que je puisse la reconstruire.»
Sérère  : «Daali maad, a soƥangaa yee a jofooxaang, too o tag of a felaang, ci’aam um ret Yudaa, na teeru faa daan es a ngaseena, ndax um maxatinin.»

Français : Le roi acceptait donc de me laisser partir, et je lui indiquai la date de mon retour .
Sérère  : O maad oxe a jaɓa o xaƴaam um ret, soo um layin o ngap onqe um jegkaa.

Français : J'ajoutai: «Que le roi veuille bien me faire remettre des lettres destinées aux gouverneurs de la région située à l'ouest de l'Euphrate, afin qu'ils me laissent passer en Juda.
Sérère  : «Daali maad, a soƥangaa yee a jofooxaang, fat um cooxel xa leetar axaa um lalkaa gofornoor ke na xa cegel axe no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat, ndax da nqaƴaam um suur boo yaa um fadkaa Yudaa.

Français : Le roi me procura ces lettres, car mon Dieu m'accordait sa protection.
Sérère  : O maad oxe a cooxaxam xa leetar axeene, yaam o paaxel ole Roog es a reeƭa fa mi.

Français : Je me rendis alors chez les gouverneurs de la région à l'ouest de l'Euphrate pour leur remettre les lettres du roi. J'étais escorté par des officiers et des cavaliers que le roi avait mis à mon service.
Sérère  : Maaga, retaam maa no gofornoor ke no jegel olaa no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat soo ɓoxot a den xa leetar axe no maad oxe. O maad oxe a yoonandit’axam aa-adax no xiixire fo ŋaaŋaay pis.

Français : Lorsque Saneballath le Horonite et Tobia, son adjoint ammonite, apprirent que j'arrivais, ils furent très mécontents que quelqu'un vienne s'occuper du bien-être des Israélites.
Sérère  : Ye Sanbalat fee o Hoohoroni fa Tobiya fee o Aa-amon jaloogna no maat ne a yeguuna, sawar’ee tus no ke o kiin a garna, ndax ta jal kaa faaxna no Ii-isra’el we.

Français : A mon arrivée à Jérusalem, je restai d'abord trois jours tranquille,
Sérère  : Ye fadiiduuma Yeerusaleem, moofaam maaga ñaal tadik.

Français : sans révéler à personne ce que mon Dieu m'avait inspiré d'accomplir pour la ville. Ensuite, de nuit, je me mis en route, accompagné d'un petit groupe d'hommes. Je n'emmenai pas d'autre animal que l'âne qui me servait de monture.
Sérère  : Cinj kaaga, sutooxaam o yeng, mi fo goor leng-leng, ndaa wetandoox’iim o leng ke Roog es a ɓek’ina no yiif es, ndax um fi’anin a Yeerusaleem. Saq’iim njegel lakas a refangee ne um ŋaayaa.

Français : En pleine nuit, je sortis de la ville par la porte de la Vallée et je me dirigeai vers la source du Dragon et la porte du Fumier . J'examinai les murailles de Jérusalem et je constatai qu'elles avaient des brèches et que les portes avaient été dévorées par le feu.
Sérère  : No yeng olaaga reefaam no Ndokand naa na yulanq ale, jagin na cur alaa ɓaanoor fo no Ndokand naa no suqi ke . Kaam horooxoogu saŋe ke Yeerusaleem njeg’ina xa kef fo begax ke ten ndox’ina riw.

Français : Je continuai en direction de la porte de la Source et de l'étang du roi , mais ma monture n'eut bientôt plus la place de passer.
Sérère  : Suuraam boo no Ndokand naa na cur ale fo no Mbalka naa no maad oxe , too njegel ne ŋaay’uuma jeg’atee maa ta suuritna.

Français : Alors, toujours de nuit, je remontai le ravin du Cédron en poursuivant l'examen des murailles, puis je fis demi-tour et je rentrai par la porte de la Vallée .
Sérère  : Maaga, ɓeraam kam o yeng ole, reef na yulanq ale Kederon soo ref no horooxaa saŋe ne. Cinj kaaga, nomtooxiidaam, gattiid no Ndokand naa na yulanq ale.

Français : Les magistrats de la ville ne savaient pas où j'étais allé, ni ce que j'avais fait, car avant ce moment-là, je n'avais rien révélé aux Juifs, pas même aux prêtres, aux notables , aux magistrats ou à d'autres personnes responsables des travaux.
Sérère  : Kelfa ke na teeru fee and’ee me ret’uuma, ne’atiim ke fi’ooguuma. Boo na waxtu faaga, wetandoox’iim dara Yaawuur we mbaat sax saasadax we mbaat garmi ke mbaat kelfa ke mbaat lakas waa saqna o far.

Français : Je leur parlai ainsi: «Vous voyez dans quelle misère nous nous trouvons: Jérusalem est en ruine, ses portes ont été incendiées! Allons, rebâtissons les murailles de Jérusalem, afin de mettre un terme à cette situation humiliante.»
Sérère  : «Nu nga’a naqad fee i ndefitna de! Yeerusaleem a gefe tuƈ, soo begax ke ten a ndoxel riw. Acayo i maxatin saŋe ke ten, too yaaga i niwaƭarkataand.»

Français : Je leur racontai comment mon Dieu m'avait accordé sa protection, et ce que le roi m'avait dit. Ils s'écrièrent aussitôt: «Au travail! Nous allons reconstruire la ville!» Et ils se préparèrent courageusement à réaliser cette belle œuvre.
Sérère  : A ndalfooxa o njagandoox fo njambaar, ndax da mbadin a pi a mosu leene.

Français : Lorsque Saneballath le Horonite, Tobia, son adjoint ammonite, et Guéchem l'Arabe apprirent cette nouvelle, ils commencèrent à se moquer de nous; ils nous demandaient avec mépris: «Qu'êtes-vous en train de faire? Essayez-vous de vous révolter contre le roi?»
Sérère  : «Xar nu mbi’aa? Ndax kaa nu siiknooraa fo o maad oxe?»

Français : Je leur fis donner cette réponse: «C'est le Dieu du ciel lui-même qui nous accordera le succès. Nous, ses serviteurs, nous allons nous mettre au travail et reconstruire la ville. Quant à vous, vous n'avez pas le droit de posséder quoi que ce soit à Jérusalem, ni d'y exercer une autorité. Que jamais non plus on ne s'y souvienne de vous!»
Sérère  : Doonaam a den ee: «Xan Roog fee na asamaan a fi boo fop in a ñaaƴ. In we dag um, xan i inoox, max, ndaa nuun o mat, nu njegee a las mbaat wargal kam Yeerusaleem, too o leng wetandooxkee a nuun teen.»

Français : Le grand-prêtre Éliachib se mit au travail avec ses collègues les prêtres. Ils rebâtirent ensemble la porte des Brebis ; après l'avoir consacrée, ils mirent en place les battants de la porte. Ils réparèrent la muraille jusqu'à la tour des Cent, et après l'avoir consacrée, ils continuèrent jusqu'à la tour de Hananéel.
Sérère  : Eliyasib fee o saasadax o maak fo fog um saasadax we a inooxa, a maxatin Ndokand ne no paal ke. A tedlandaan soo a mbad teen begax ke. Cinj kaaga, a maxatina saŋe ne boo no Taax-took naa no teemeed ke, a tedlandin, soo a suur boo no Taax-took naa Hananel.

Français : A côté d'eux travaillaient les habitants de Jéricho, puis Zakour, fils d'Imri.
Sérère  : Denda fa den, wiin we Yeriko a maxooga, denda fa den, Saakur fee o ƥiy Imri a maxooga.

Français : La porte des Poissons fut rebâtie par les habitants de Senaa; après en avoir posé la charpente, ils mirent en place les battants de la porte, avec ses barres et ses verrous.
Sérère  : Wiin we Senaa a maxatina Ndokand ne no liƥ ke. A ndaaƴa teen a qanq ake, a mbad teen begax ke, begir ke fo a kinglir ake.

Français : A côté d'eux travaillaient Merémoth, fils d'Ouria et petit-fils de Haccos, puis Mechoullam, fils de Bérékia et petit-fils de Mechézabel, puis Sadoc, fils de Baana.
Sérère  : Denda fa den, Meremot fee o ƥiy Uriya too a ref o ndaan Hakos a jalooga, denda fo ten, Mesulam fee o ƥiy Berekiya too a ref o ndaan Mesesabel a jalooga, denda fo ten, Saadok fee o ƥiy Baana a jalooga,

Français : Venaient ensuite les habitants de Técoa, dont les notables refusèrent cependant de travailler sous les ordres des responsables de l'ouvrage.
Sérère  : denda fo ten, wiin we Tekowa a njalooga, ndaa garmi ke den kaa mbañoogu o njal no kebil no we adooxanna calel ke.

Français : La porte de Yechana fut reconstruite par Yoyada, fils de Passéa, et par Mechoullam, fils de Bessodia; après en avoir posé la charpente, ils mirent en place les battants de la porte, avec ses barres et ses verrous.
Sérère  : Yoyada fee o ƥiy Paseya fa Mesulam fee o ƥiy Besodiya a nqendanda Ndokand ngiid ne. A ndaaƴa teen a qanq ake, a mbad teen begax ke, begir ke fo a kinglir ake.

Français : A côté d'eux travaillaient Melatia, de Gabaon, Yadon, de Méronoth, ainsi que d'autres hommes de Gabaon et de Mispa, pour le compte du gouverneur de la province située à l'ouest de l'Euphrate.
Sérère  : Denda fa den Melatiya, o Kiigibe’on oxe, Yadon, o Meemeronot oxe, wiin we Gibe’on fo we Mispa a njalooga paam ngenand ne na gofornoor fee no jegel ole no mudand ne no xuluɓ ole Ofrat.

Français : Plus loin il y avait l'orfèvre Ouziel, fils de Haraya, puis le parfumeur Hanania. Ils achevèrent leur travail à Jérusalem, lorsqu'ils arrivèrent à l'endroit où la muraille s'élargit.
Sérère  : Denda fa den, Usi’el fee o ƥiy Harhaya too a ref o leng na xaaxaw wurus we a jalooga, denda fo ten Hananiya fee o leng no we na mbi’aa cuuraay a jalooga. A muuka calel den kam Yeerusaleem , ye da mbadiidna no saŋe yaaju naa.

Français : A côté d'eux travaillait Refaya, fils de Hour et chef de la moitié du district de Jérusalem.
Sérère  : Denda fa den, Refaya fee o ƥiy Xuur, kelfa’oogna genwal fee no fiisel ole Yeerusaleem, a jalooga.

Français : Un peu plus loin Yedaya, fils de Haroumaf, s'occupait d'un secteur situé en face de sa maison; venait ensuite Hattouch, fils de Hachabnéya.
Sérère  : Denda fo ten, Yedaya fee o ƥiy Harumaf a jalooga me jasnoorna fo mbind um. Denda fo ten Hatus fee o ƥiy Hasabneya a jalooga.

Français : Malkia, fils de Harim, et Hachoub, fils de Pahath-Moab, travaillaient à un autre secteur comprenant la tour des Fourneaux.
Sérère  : Malkiya fee o ƥiy Harim fa Hasub fee o ƥiy Pahat-Mowaab a njalooga na ƥak a lakas no saŋe ne fo Taax-took ne no Cuɗand ke.

Français : A côté d'eux, Challoum, fils de Hallohech et chef de l'autre moitié du district de Jérusalem, travaillait avec l'aide de ses filles.
Sérère  : Denda fa den, Saalum fee o ƥiy Halohes kelfa’oogna genwal fa lakas fee no fiisel ole Yeerusaleem a jalooga fo xa ƥeem xa tew.

Français : La porte de la Vallée fut reconstruite par Hanoun et les habitants de la ville de Zanoa; après l'avoir rebâtie, ils mirent en place ses battants, ses barres et ses verrous; ils réparèrent aussi cinq cents mètres de muraille, jusqu'à la porte du Fumier .
Sérère  : Hanuun fo we ngenna Sanowa a nqendanda Ndokand ne na yulanq ale. A maxatinaan, a mbad teen begax ke, begir ke fo a kinglir ake. A maxatina itam xa noonoong juni no saŋe ne boo no Ndokand ne no suqi ke.

Français : La porte du Fumier fut reconstruite par Malkia, fils de Rékab et chef du district de Beth-Kérem; après l'avoir rebâtie, il mit en place ses battants, ses barres et ses verrous.
Sérère  : Malkiya fee o ƥiy Rekab kelfa’oogna o fiisel ole Bet-Hakerem a xendanda Ndokand ne no suqi ke. A maxatinaan, a wad teen begax ke, begir ke fo a kinglir ake.

Français : La porte de la Source fut reconstruite par Challoun , fils de Kol-Hozé et chef du district de Mispa; après l'avoir rebâtie et recouverte d'un toit, il mit en place ses battants, ses barres et ses verrous; il répara aussi la muraille à proximité de l'étang de Siloé, entre le jardin du roi et l'escalier qui descend de la Cité de David.
Sérère  : Saalum fee o ƥiy Kol-Hose kelfa’oogna o fiisel ole Mispa a xendanda Ndokand ne na cur ale. A maxatinaan, a bombin, a wad teen begax ke, begir ke fo a kinglir ake. A xendanda itam saŋe ne na mbeel ale na Ƥaaxaand ale, paam a ƭing ale no maad oxe, boo no toŋ-toŋ ole fudoortiidna na teeru fee Dawid.

Français : Plus loin, Néhémie, fils d'Azbouc et chef de la moitié du district de Beth-Sour, travaillait jusqu'aux abords du cimetière de David, jusqu'à l'étang artificiel et jusqu'à la caserne de la garde royale.
Sérère  : Kaltaa um, Nehemi fee o ƥiy Asbuk kelfa’oogna genwal fee no fiisel ole Bet-Suur a jalooga boo maa jasnoorna fo poy ke Dawidiin, a suur boo na mbeel ale waqeena fo no ngenand ne no xir say we .

Français : Plus loin, le travail était fait par des lévites : par Rehoum, fils de Bani, par Hachabia, chef de la moitié du district de Quéila, pour son district,
Sérère  : Kaltaa um, Leelewi wene a njalooga: Rehum fee o ƥiy Bani, soo denda fo ten Hasabiya fee kelfa’oogna genwal fee no fiisel ole Keyla a jalanooga o fiisel um.

Français : puis par Binnoui , fils de Hénadad et chef de l'autre moitié du district de Quéila,
Sérère  : Kaltaa um, fog den weeke a njalooga: Baway fee o ƥiy Henadad kelfa’oogna genwal fa lakas fee no fiisel ole Keyla,

Français : et par Ézer, fils de Yéchoua et chef de Mispa, qui réparait un secteur situé en face de la montée à l'arsenal, à l'endroit où la muraille s'avance en saillie.
Sérère  : soo denda fo ten Eseer fee o ƥiy Yesuwa kelfa’oogna Mispa a xendandooga a ƥak a lakas no saŋe ne, me jasnoorna fo o ŋaayand ole no ngeekand ƥonax ke, no Kooñ ne .

Français : A côté de lui, Barouk, fils de Zabbaï, travaillait avec ardeur au secteur suivant, entre la saillie de la muraille et l'entrée de la maison du grand-prêtre Éliachib.
Sérère  : Kaltaa um, Baruk fee o ƥiy Sabay a jalooga fo njambaar a ƥak a lakas, no ke xotitna no Kooñ ne boo na carind ale no mbind Eliyasib fee o saasadax o maak oxe.

Français : Plus loin, Merémoth, fils d'Ouria et petit-fils de Haccos, travaillait au secteur situé entre l'entrée et l'extrémité de la maison d'Éliachib.
Sérère  : Kaltaa um, Meremot fee o ƥiy Uriya too a ref o ndaan Hakos a jalooga na ƥak a lakas, no ke xotitna na carind ale no mbind Eliyasib boo no cat ke no mbind ne.

Français : Plus loin travaillaient les prêtres venus des environs de Jérusalem.
Sérère  : Kaltaa um, saasadax we ngenna me widna a Yeerusaleem a njalooga.

Français : Benjamin et Hachoub réparaient un secteur situé en face de leurs maisons, tandis qu'Azaria, fils de Maasséya et petit-fils d'Anania, travaillait à côté de sa maison.
Sérère  : Kaltaa den, Bensame fa Hasub a njalooga me jasnoorna fo mbind den. Kaltaa den, Asariya fee o ƥiy Maseya too a ref o ndaan Ananiya a jalooga denda fo mbind um.

Français : Binnoui, fils de Hénadad, travaillait au secteur suivant, entre la maison d'Azaria et l'angle en saillie de la muraille.
Sérère  : Kaltaa um, Binuy fee o ƥiy Henadad a xendandooga a ƥak a lakas, no ke xotitna no mbind Asariya boo no Kooñ ne saŋe ne a ɓolitna.

Français : Palal, fils d'Ouzaï, travaillait entre la saillie et la tour supérieure située en avant du palais royal, près de la cour de garde. Plus loin, Pedaya, fils de Paroch,
Sérère  : Palal fee o ƥiy Usay a jalooga me jasnoorna fo Kooñ ne fo taax-took ne moƴna o jigid, sutooxna saŋe ne no ke xotitna no mbind ne no maad oxe, paam o maax ole na kaso fee. Kaltaa um, Pedaya fee o ƥiy Paros a jalooga.

Français : et les employés subalternes du temple , qui habitaient le quartier de l'Ofel , travaillaient jusqu'à la tour en saillie située à l'est de la porte des Eaux.
Sérère  : Diidimle we no Mbind Roog ne ngenna na ƥak ale Ofeel a njalooga boo me jasnoorna fo Ndokand ne no poofi ke.

Français : Les habitants de Técoa travaillaient au secteur suivant, entre l'endroit situé en face de la grande tour en saillie et le mur de l'Ofel.
Sérère  : Kaltaa den, Teetekowa we a njalooga a ƥak a lakas me jasnoorna fo taax-took maak ne sutooxna saŋe ne boo no saŋe ne Ofeel.

Français : A partir de la porte des Chevaux, des prêtres travaillaient chacun à un secteur situé en face de sa maison.
Sérère  : No ke xotitna no Ndokand ne no pis ke saasadax we a njalooga, oxuu refna me jasnoorna fo mbind um.

Français : Plus loin, le travail fut fait par Sadoc, fils d'Immer, également en face de sa maison, par Chemaya, fils de Chekania et gardien de la porte de l'Est,
Sérère  : Kaltaa den, Saadok fee o ƥiy Imer a jalooga me jasnoorna fo mbind um. Kaltaa um, Semaya fee o ƥiy Sekaniya too a ref o yeeyetax oxe no Ndokand ne no batand a jalooga.

Français : par Hanania, fils de Chélémia, et par Hanoun, le sixième fils de Salaf, qui réparait le secteur suivant. A côté de lui, Mechoullam, fils de Bérékia, travaillait à un secteur situé en face de l'endroit où il habitait.
Sérère  : Kaltaa um , Hananiya fee o ƥiy Selemiya fa Hanuun, o ƥiy ɓetaa fo lengandeer onqe Salaf, a nqendandooga a ƥak a lakas no saŋe ne. Kaltaa den, Mesulam fee o ƥiy Berekiya a jaloooga me jasnoorna fo a ndok um.

Français : Plus loin, l'orfèvre Malkia travaillait jusqu'à la maison réservée aux employés subalternes du temple et aux marchands, en face de la porte de Mifcad, et jusqu'au poste de guet situé à l'angle de la muraille.
Sérère  : Kaltaa um, Malkiya fee o leng no xaaxaw wurus we a jalooga boo no mbind ne no diidimle we no Mbind Roog ne fo ne no jula we me jasnoorna fo Ndokand ne Mifkad fo boo na ndok-took ale no ƥol ne no saŋe ne.

Français : Les autres orfèvres et les marchands travaillaient au dernier secteur, situé entre le poste de guet et la porte des Brebis .
Sérère  : Xaaxaw wurus we fo jula we a nqendandooga saŋe ne ndeer a ndok-took ale fo Ndokand ne no paal ke.

Français : Lorsque Saneballath apprit que nous, les Juifs, nous nous mettions à rebâtir la muraille, il laissa éclater son irritation et sa colère. Par ailleurs, il se moquait de nous,
Sérère  : Ye Sanbalat a yegna yee in we maxatinaa saŋe ne, a fuuxa boo a buɓaa too sawar’ee tus. Kaa xaadnooxoogu a in, in Yaawuur we.

Français : en déclarant devant ses compatriotes et les soldats de Samarie: «Qu'est-ce que ces Juifs minables essaient de faire? Vont-ils arriver au bout de leur entreprise et offrir des sacrifices à leur Dieu? Vont-ils achever aujourd'hui même leurs travaux de construction, en réutilisant des pierres arrachées aux tas de décombres incendiés?»
Sérère  : «Xar Yaawuur heesu wene a mbi’aa? Ndax xan a nqaƴel a suur? Ndax xan a ƈutand calel den? Ndax xan a sadaxit? Ndax xan a ñoowdandatin a ƥil ake uptiteena no juum fo ut too a ndoxel?»

Français : Tobia l'Ammonite était à ses côtés; il s'exclama: «Quelle construction! Il suffirait qu'un renard grimpe sur leur mur de pierres pour le démolir!»
Sérère  : «Fat da max rek! O ɓox-a-koƥ a ŋaayangaan sax, xan a girid saŋe ne den maxteena a ƥil.»

Français : «Seigneur notre Dieu, me suis-je alors écrié, entends comme nos ennemis se moquent de nous! Fais retomber sur eux le mépris dont ils nous accablent, livre-les au pillage et à la déportation dans un pays étranger!
Sérère  : «Wo Roog in, ngela nan-gilooxi, yaam kaa i nqeefel! Fi’i boo a ben ake da mbenaa a in a sagoox took den, ɓoxot a den da ngefel no saax laa da ƥiskeel took o hup doole.

Français : Ne pardonne pas leur péché, n'efface pas leur faute: ils nous ont insultés en face parce que nous rebâtissons la muraille.»
Sérère  : Ba o waasanit tooñ den, too ba o forit pakaad den, yaam a tooña we na maxaa.»

Français : C'est ainsi que nous avons travaillé à la reconstruction de la muraille; nous l'avons réparée jusqu'à mi-hauteur sur toute sa longueur, car chacun s'y était mis de tout son cœur.
Sérère  : Yaqanee koy, i suura no maxatinaa saŋe ne, too a ƴuta fop boo na genwal fee no geel le ten. Xeet fee kaa ƥek’u jom den no calel keene.

Français : Mais quand Saneballath, Tobia, les Arabes, les Ammonites et les Asdodiens apprirent que la reconstruction des murailles de Jérusalem progressait, et que les brèches étaient en voie d'être refermées, ils laissèrent éclater leur colère
Sérère  : Ye Sanbalat, Tobiya, Araab we, Aa-amon we fo Aa-Asdod we a yegna yee a qendand ale no saŋe ke Yeerusaleem a ñaaƴa too xa kef axe we suxeel, a mbuuxa boo a mbuɓaa.

Français : et s'entendirent pour venir tous ensemble attaquer Jérusalem et y semer le désordre.
Sérère  : Den fop a yekoora no songiid a Yeerusaleem, a njaxasin.

Français : Alors nous avons prié notre Dieu, et nous avons établi une surveillance de jour et de nuit pour prévenir toute attaque de leur part.
Sérère  : Maaga, i nqeɗa a Roog in soo ndalin a yetax ñaal fo o yeng, ndax i nqoxit a qoox in na den.

Français : Jamais nous ne parviendrons à rebâtir ces murs!»
Sérère  : I mbaagkee muk o maxatin saŋe ne.»

Français : Quant à nos ennemis, ils s'imaginaient que nous ne saurions ni ne verrions rien jusqu'à l'instant où ils fondraient sur nous, pour nous massacrer et mettre fin aux travaux.
Sérère  : Fañ we in o mat kaa layoogu yee: «Yegkee too nga’kee dara boo yaa i naangkaa juux a ndeer den. Xan i mbar a den soo nqaƴnoor calel ke.»

Français : Les Juifs qui habitaient dans le voisinage de nos ennemis vinrent au moins dix fois nous avertir du danger. «Revenez chez nous!» disaient-ils .
Sérère  : Yaawuur we ngen’ina paam fañ we a ngara, a maƭoox a in a caf xarɓaxay. Kaa layoogu yee: «Owe songtiidaa a in o saax oo saax !»

Français : Je repérai donc des endroits abrités en contrebas , derrière la muraille, et j'y installai des soldats, groupés par clans et armés d'épées, de lances et d'arcs.
Sérère  : Maaga, payandaam xeet fee ɗuga fo mbiñ ne laqa saŋe ne, maa naagna halit, reefandin na qaw den, da ƥonoox laƥ, a salma fo a qali.

Français : Après avoir examiné les positions, je m'adressai aux notables, aux magistrats et à tous ceux qui étaient présents; je leur dis: «Ne craignez pas vos ennemis! Souvenez-vous que le Seigneur est grand et redoutable. Combattez pour vos frères, vos fils, vos filles, vos femmes et vos maisons.»
Sérère  : «Ba nu saɗar fañ nuun! Mbetandooxyo o Yaal oxe maginna, a saɗarnoox too nu ñoxoran fog nuun, xa ƥiy nuun xa koor fo xa tew, rew nuun fo pind nuun.»

Français : Nos ennemis apprirent que nous étions renseignés et que Dieu avait ainsi fait échouer leur projet. Nous avons alors tous pu retourner à la muraille pour y reprendre notre ouvrage.
Sérère  : Ye fañ we in a yegna yee i maƭooxe, Roog a kasaara’na yuuƥ ne den, too in fop i nomtooxa no saŋe ne, oxuu refna no calel um.

Français : Mais à partir de ce jour, la moitié seulement de mes collaborateurs participa aux travaux; les autres étaient équipés de lances, de boucliers, d'arcs et de cuirasses. Les chefs veillaient sur tous les gens de Juda
Sérère  : Kaa koy, no kaa xotitna no ñaal naaga, genwal fee no wiin es soom njaloogatu, soo genwal fa lakas fee a saq a salma ke, pegoor ke, a qali ke fo toki celem ke. Kelfa ke kaa yetooxoogu wiin we Yudaa fop.

Français : occupés à la reconstruction de la muraille. Les porteurs de charge ne travaillaient que d'une main, car de l'autre ils tenaient une arme;
Sérère  : We maxoogna saŋe ne fo we ngadooxoogna mbaat da sufaa a toq ake, ɓay leng a njaltoogu soo o lakas ole a pokoox ƥonax.

Français : les maçons avaient chacun une épée passée dans la ceinture pendant qu'ils réparaient la muraille. Un homme m'accompagnait, prêt à sonner de la trompette.
Sérère  : Oxuu refna no maamax we kaa liiƈoox’u laƥ um, a jalaa. O luuluuƥ oxe kaa dendoogu fa mi.

Français : Je dis aux notables, aux magistrats et à tous ceux qui étaient présents: «Il y a encore beaucoup de travail à faire, tout le long de la muraille. Or nous sommes répartis sur une grande distance et éloignés les uns des autres.
Sérère  : «Calel ke a magna, a yaaj, too kaa i pictoor no saŋe ne, ngoƭatir.

Français : Où que vous soyez, si vous entendez une sonnerie de trompette, rassemblez-vous auprès de moi. Et que notre Dieu combatte avec nous!»
Sérère  : Mbokatooriidyo me in, no mbiñ onqe nu nanitkaa a luuƥ ale. Xan Roog in a ñoxoran a in.»

Français : Nous étions ainsi au travail de l'aube à la nuit, la moitié d'entre nous tenant une lance à la main.
Sérère  : Neene i njaltoogatu xotitna no mbuyukuun ne boo na kid-a-caɓru kaa, genwal fee na in a pokoox a salma.

Français : Durant cette période j'ordonnai à chaque responsable de passer la nuit, avec son équipe de collaborateurs, à l'intérieur de Jérusalem, afin qu'ils puissent nous protéger durant la nuit et travailler le jour.
Sérère  : «Fat o koor oo koor fo o tag um a mbe’aa kam Yeerusaleem. Neene, xan i yetooxaa no yeng ole, soo no ñaal ne i suur no calel.»

Français : Moi-même, mes proches, mes collaborateurs et les hommes de garde qui m'accompagnaient, nous ne retirions jamais nos vêtements, si ce n'est pour nous baigner .
Sérère  : Mi fa xoox es, fog es, dag es fo goor yeeyetax we na yoonaxam i mbolkee toki in. Oxuu refna ƥonax um doŋ a saq’u fa foofi .

Français : Un jour, des hommes et des femmes du peuple se plaignirent amèrement de certains compatriotes juifs.
Sérère  : Ƭomatax maak a jegta no goor mayu fo rew den took no fog den Yaawuur we.

Français : Les uns disaient: «Avec nos fils et nos filles, nous sommes nombreux. Nous aimerions obtenir du blé, afin de pouvoir manger et survivre.»
Sérère  : Leng we kaa layoogu yee: «In fo xa ƥiy in xa koor fo xa tew kaa i may. Fat i njeg bele , ndax i ñaam too ñoow.»

Français : D'autres disaient: «Nous devons donner nos champs, nos vignes et même nos maisons en garantie, lorsque nous désirons obtenir du blé pendant une période de famine.»
Sérère  : Lakas we kaa layoogu yee: «Kaa i mbar o ngaasnit xa qol in, a ƭing taxar biiñ in fo pind in, ndax i njeg bele na jamaane fee no biim le.»

Français : D'autres encore disaient: «Pour payer les taxes dues au roi, nous sommes obligés d'emprunter de l'argent sur nos champs et nos vignes.
Sérère  : Lakas kaa layahinoogu yee: «Kaa i mbar o luɓ xaaliis took o ndegit xa qol axe in fo a ƭing taxar biiñ ake in, ndax i ndabid o maad oxe a bateer.

Français : Pourtant nous sommes tous de la même race! Nos enfants ne sont pas différents de ceux de nos compatriotes! Mais nous sommes contraints de les livrer à l'esclavage, certaines de nos filles y sont déjà réduites; nous ne pouvons pas faire autrement, car nos champs et nos vignes appartiennent déjà à nos créanciers.»
Sérère  : Yaag oo toox de, in fo fog in cer leng kut ke i saqu. Xa ƥiy xa koor axe in njektiree fo axe no fog in. Yaqanee koy i ƥoxota xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe in no mbaƭ, too a jega na xa ƥiy xa tew axe in waa ƥoxoteena teen. I njegee pexey lakas, yaam xa qol axe in fo a ƭing taxar biiñ ake in wiin lakas njegatu a den.»

Français : Lorsque j'entendis ces propos et ces plaintes, j'en fus vivement indigné.
Sérère  : Ye nanuuma ƭomatax den fo fa lay faaga, fuuxaam lool.

Français : Je pris la décision de reprocher aux notables et aux magistrats d'imposer des charges excessives à leurs compatriotes , et je les convoquai à une assemblée solennelle.
Sérère  : Cinj kaaga, xoytaam mbokatax maak, ndax mbir den a ɓaalel.

Français : Ils ne trouvèrent rien à répondre et gardèrent le silence.
Sérère  : A naaga cel, njegee dara kaa da ndoonna.

Français : Je repris: «Vous avez tort d'agir de cette façon! Ne devriez-vous pas vivre dans la crainte de notre Dieu pour éviter les outrages des autres peuples, nos ennemis?
Sérère  : «Ke nu mbi’aa faaxee! Kaa nu mbar o ñaaƴ no saɗar a Roog in, ndax qeet ke fañ in mbenkee a in.

Français : Moi aussi, j'ai prêté de l'argent et du blé, tout comme mes proches et mes collaborateurs. Renonçons donc à récupérer ce qui nous est dû.
Sérère  : Mi itam, fog es fo dag es, i ƥanda a den xaaliis fa bele. Fat i mbaas boog ke da saqanna a in.

Français : Aujourd'hui même, rendez à vos débiteurs leurs champs, leurs vignes, leurs oliviers et leurs maisons, et renoncez aux intérêts sur tout ce que vous leur avez prêté, argent, blé, vin ou huile.» –
Sérère  : Xaye fee xaye sax, fat nu ƥoxot a den xa qol den, a ƭing taxar biiñ den, a ƭing taxar oliiw den fo pind den, nomit a den a seek ale na xaaliis fee, bele fee, biiñ fee fa diwliin fee nu laac’ina a den nen ndimand.»

Français : Alors je convoquai les prêtres, en présence desquels j'exigeai des créanciers qu'ils jurent de tenir leur promesse.
Sérère  : Maaga, xoyaam saasadax waa soo daaɓooxnoor raarawnit we mbaambir den o ndam ke da ndegit’ina.

Français : Tous acclamèrent le Seigneur, et, par la suite, ils tinrent leur promesse.
Sérère  : Cinj kaaga, a simata o Yaal oxe soo a mbi ke da ndegit’ina.

Français : Depuis le jour où j'avais été désigné comme gouverneur des Juifs dans la province de Juda, soit pendant douze ans, de la vingtième à la trente-deuxième année du règne d'Artaxerxès , ni moi ni mes proches n'avons usé de notre droit de prélever l'impôt destiné au gouverneur.
Sérère  : No kaa xotitna no ñaal naa dod’eema gofornoor no saax le Yudaa, refna ref no kaa xotitna no hiid qarɓeen ƭikandeer ole boo no hiid qarɓeen tadik fo hiid o ɗikandeer ole no maat Artaserkesees, ta fi xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq, mi fo fog es, i mosee o laac a bateer ake ngelna a gofornoor fee.

Français : Mes prédécesseurs pressuraient le peuple, exigeant nourriture et vin, en plus de quarante pièces d'argent. Même les collaborateurs des gouverneurs opprimaient le peuple. Mais moi, par crainte de Dieu, je n'ai jamais agi ainsi.
Sérère  : Gofornoor ke adooxaxama kaa ñaatlandoogu xeet fee, a seraa a den ñaamel fa biiñ, kaa jolna xa monjong qarɓeen nahik xaaliis fa nqoolu xe . Dag we den sax kaa toroxandoogu xeet fee. Mi o mat, fesooriim neene, yaam o saɗar a Roog.

Français : Au contraire, j'ai travaillé personnellement à la reconstruction de la muraille; je n'ai pas profité de ma situation pour acheter des terrains à bon compte , et mes collaborateurs, qui participaient aussi aux travaux sur la muraille, ne l'ont pas fait non plus.
Sérère  : Kaam jaloogu kañ no maqatin ne no saŋe ne, too dag we mi itam kaa njaloogu teen. I njikanee a qoox in xa qol.

Français : Pourtant je recevais à ma table cent cinquante magistrats juifs, à côté des hôtes qui nous venaient des nations voisines.
Sérère  : Yaag oo toox de, kelfa Yaawuur teemeed fo kelfa Yaawuur qarɓeen ƥetik kaa ndeeroogu fa mi o roon es, too we inooriidoogna no qeet ke mbidna a in limtaand.

Français : Chaque jour on préparait, à mes frais, un bœuf, six moutons de choix et de la volaille, et tous les dix jours on me livrait de grandes quantités de vin. Malgré cela je n'ai pas réclamé ce qui était normalement dû au gouverneur, car les travaux constituaient déjà une lourde charge pour le peuple.
Sérère  : Ke jawoogeena bes fuu refna, ta ref nqoox, paal kude ɓetuu fa leng fo tiiƭ, mi rabdoogun. Ñaal xarɓaxayandeer nuu refna ɓisiidoogeem biiñ fa mayu. Keene fop koy taxee um laac ke helna a gofornoor, yaam calel ke kaa meɗoogu lool na xeet fee.

Français : «O mon Dieu, souviens-toi de tout ce que j'ai fait pour ce peuple, et accorde-moi ta faveur.»
Sérère  : «Roog es, wetandooxaam fo o paaxel yaam fop ke fi’anuuma xeet fene.»

Français : Saneballath, Tobia, Guéchem l'Arabe et nos autres ennemis apprirent que j'avais reconstruit la muraille de la ville et qu'il n'y avait plus de brèches. A ce moment-là, je n'avais pourtant pas encore mis en place les battants des portes.
Sérère  : Sanbalat, Tobiya, Geesem fee o Araab fo fañ in lakas we a yega yee saŋe ne maxatin’uuma jegatee xa ƥaƈit xa leng. Kaa koy, boo na waxtu faaga, wad’afuliim begax ke no tokand ke.

Français : Alors Saneballath et Guéchem envoyèrent un messager m'inviter à une entrevue avec eux à Kefirim, dans la vallée d'Ono . Ils avaient l'intention de me faire du mal.
Sérère  : Kaa nqalaatoogu o mbi’aam paaxeer.

Français : Mais je leur fis répondre ceci: «J'ai encore beaucoup de travail à accomplir, il m'est impossible de me rendre auprès de vous. Si je partais d'ici pour vous rencontrer, le travail cesserait.»
Sérère  : «Maadaam o jegaa calel mayu kaa waruuma o fadin. Waagiim o gar maaga, yaam calel ke xan a ngeenoox, um xaƴangaa a den, xetik fa nuun.»

Français : A quatre reprises ils m'envoyèrent la même invitation, et chaque fois je leur fis la même réponse.
Sérère  : A lultaxam boo a caf a nahak nduleer leng kut ne, too jaf luu refna doonaam a den leng kut ke.

Français : La cinquième fois Saneballath m'envoya un de ses collaborateurs, porteur d'une lettre ouverte
Sérère  : No jaf ɓetkandeer laa, Sanbalat a lultiidaxam o tag um oxaa saqna o leetar o wegaand.

Français : qui disait: «Le bruit court parmi les non-Juifs, comme Guéchem me l'a rapporté, que toi et tes compatriotes, vous songez à vous révolter. C'est la raison pour laquelle tu rebâtis la muraille. Tu désires être leur roi, paraît-il;
Sérère  : Kaa bindel teen ee: «Ŋur-ŋur fee xe kur a ndeer qeet ke mbidna a in, too Geesem itam a layaxam ee wo fo Yaawuur we kaa nu yuuɓaa siiknoor. Ten taxu o maxatinaa saŋe ne. Kaa layeel itam ee kaa o bug o refat o maad den

Français : on dit même que tu as déjà désigné des prophètes pour proclamer à Jérusalem que tu es devenu roi de Juda. Le roi de Perse ne va pas tarder à apprendre tout cela. Alors viens t'en entretenir avec moi.»
Sérère  : too dalnaa duleer sax, ndax da yegnit kam Yeerusaleem ee wo refatu o maad Yudaa. Ndiiki koy, xan keene a rok no yul nof no maad oxe. Gari boog i njoktoor.»

Français : Je lui fis répondre: «Il n'y a rien d'exact dans ce que tu racontes! Ce n'est que pure invention de ta part.»
Sérère  : Lultaam o doonanel o ten ee: «Ke layoona jegee! Keene fop xa peranqol of oo.»

Français : «O Seigneur, fortifie-moi dans ma tâche!»
Sérère  : «O Yaal oxe , saƭakinaam no far es!»

Français : Un jour, j'allai trouver Chemaya, fils de Delaya et petit-fils de Métabéel, car il n'avait pas pu venir chez moi. Il me dit: «Rencontrons-nous dans le temple de Dieu, à l'intérieur du sanctuaire , et fermons-en bien les portes, car tes adversaires vont venir, de nuit, pour te tuer.» –
Sérère  : no yeng ole a mbariidkang.»

Français : «Je ne suis pas homme à prendre la fuite! répondis-je. Et d'ailleurs un homme tel que moi pourrait-il pénétrer dans le sanctuaire et rester en vie ? Non, je ne m'y rendrai pas!»
Sérère  : «Xan o koor o podne mi a moof a ƴufaa? O koor o nandu nen a mi, ndax a waaga o rok no sadaxand ole soo a maad o ñoowaa? Ha’aa, rokkiim maaga!»

Français : J'avais bien compris qu'il ne me transmettait pas un message de Dieu, mais que Tobia et Saneballath l'avaient payé pour qu'il me parle ainsi.
Sérère  : Maaga, andaam a paax ee Roog luliran, ndaa Tobiya fa Sanbalat ndabid’un, ndax ta jo’taam keene.

Français : Pourquoi donc? Pour que j'aie peur, que je suive son conseil et que je commette un péché. Alors ils auraient pu compromettre ma réputation et me couvrir de honte.
Sérère  : Kaa mbesoor’u neene, ndax um saɗar, reef o as ole Semaya soo bakaad. Maaga, a mbaagkooga o yaq gon es soo a ƥekaam gaci.

Français : «O mon Dieu, souviens-toi de ce qu'ont fait Tobia et Saneballath, comme aussi la prophétesse Noadia et les autres prophètes qui ont cherché à m'effrayer.»
Sérère  : «Roog es, wetandooxi ke Tobiya fa Sanbalat a mbi’na fo itam Nowadiya fee o tuleer o tew oxe fo duleer lakas we njeemoogaxama o ndiidland.»

Français : La muraille fut achevée le vingt-cinquième jour du mois d'Éloul , après cinquante-deux jours de travail.
Sérère  : Saŋe ne a maxe no ñaal qarɓeen ƥetik fo ñaal ƭik, a muukel no ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal ƥetkandeer no nqool Eluul.

Français : Lorsque, dans les nations des alentours, nos ennemis l'apprirent, ils éprouvèrent de la crainte et se sentirent profondément humiliés. Ils durent reconnaître que cet ouvrage avait été réalisé avec l'aide de Dieu.
Sérère  : Ye fañ we in fop a yeguuna, qeet ke mbidna a in a njega caƭar, a ngooy tigi. A nga’a yee maq ne no bug ole Roog in a fadnoorit’u.

Français : Durant toute cette période, il y eut un important échange de correspondance entre les notables de Juda et Tobia.
Sérère  : Na jamaane faaga itam, maak we Yudaa a mbindrooga fa Tobiya xa leetar xa tuqrandu.

Français : En effet, bon nombre de Juifs conspiraient avec lui, car il était le gendre d'un Juif, Chekania fils d'Ara, et son propre fils Yohanan avait épousé la fille de Mechoullam, fils de Bérékia.
Sérère  : O nanangaa keene koy, jaaku no Yuuyudaa we kaa ngiɓoor’u fa Tobiya, yaam ne ta reeƭna o seemir Sekaniya fee o ƥiy Arax, a doon teen Yohanan fee o ƥeem a gilig o ƥiy Mesulam fee refna ref o ƥiy Berekiya.

Français : On faisait son éloge devant moi, et on lui rapportait mes propos. Tobia lui-même envoyait des lettres pour m'effrayer.
Sérère  : Wiin weene koy, kaa tagasoogun sax mbaambir es, a njo’tan fa lay es. Tobiya a reta sax boo a xuflaxam fo xa leetar.

Français : Lorsque la muraille fut achevée et que les battants des portes eurent été remis en place, les portiers, les chanteurs et les lévites furent établis dans leurs fonctions.
Sérère  : Ye saŋe ne a maxatineena boo um wadin begax ke, we na yetooxaa tokand ke no saŋe ne, giigim we no Mbind Roog ne fo Leelewi we a ndalne no calel den.

Français : Je confiai l'administration de Jérusalem à mon frère Hanani, ainsi qu'à Hanania, commandant militaire de la forteresse, homme de confiance, bien plus fidèle à Dieu que beaucoup d'autres.
Sérère  : Doonaam a Yeerusaleem na xa ƥay Hanani fee o pog es fo na xa ƥay Hananiya fee adooxanna saŋe ne. We nand’ina fa Hananiya no ngor fo no saɗar a Roog mayee.

Français : Je leur dis: «On n'ouvrira pas les portes de la ville avant que le soleil soit haut dans le ciel, et le soir on les fermera et on les verrouillera avant que les portiers quittent leur travail. On instituera un tour de garde pour les habitants de Jérusalem, les uns occupant un poste et les autres surveillant les abords de leur maison.»
Sérère  : «Baa tokand ke na teeru fee a mbetel a refangee njeeƈ ne kaa wat boo a sum. A yaarangaa, fat a mbegel, a nginglel boo yeeyetax we a ngelko fo mbudooxaa. Fat we ngenna Yeerusaleem a ndok no yetooxand den, oxuu refna a jasnoor fo mbind um.»

Français : Bien que la ville de Jérusalem s'étendît sur une vaste surface, la population était peu nombreuse; certaines maisons n'avaient pas encore été rebâties .
Sérère  : Teeru fee a magna too a yaaj, ndaa mayee wiin, too a jega pind kaa maxatin’afulandeena .

Français : Inspiré par mon Dieu, je rassemblai les notables, les magistrats et le reste du peuple pour en faire le recensement. Je consultai le livre contenant la liste de ceux qui, tout au début, étaient revenus d'exil, et j'y trouvai les indications suivantes :
Sérère  : Roog es a ɓeka no yiif es um fokat maak we fo kelfa ke fa xeet fee, ndax um lim a den. Ga’aam safe le we eet’ina o nomtoortiid no mbaƭ naa a limeena. A bind’e teen ee:

Français : «Parmi les familles que le roi de Babylone, Nabucodonosor, avait emmenées en exil, nombreux furent ceux qui regagnèrent Jérusalem et le pays de Juda. Chacun retourna dans sa propre ville.
Sérère  : «Weeke ndefu we no jegel ole Yudaa nomtoortiidna no mbaƭ naa, we Nebukadnesaar fee o maad Babilon a ɓis’ina took o hup doole, too da nomtooxiid Yeerusaleem fa Yudaa, oxuu refna na teeru um.

Français : Ils revinrent sous la conduite de Zorobabel, Yéchoua, Nehémia, Azaria, Raamia, Nahamani, Mordokaï, Bilechan, Mispéreth, Bigvaï, Nehoum et Baana. En voici la liste, avec le nombre des Israélites formant chaque groupe:
Sérère  : A yooniida fa Serubabel, Yesuwa, Nehemi, Asariya, Raamiya, Nahamani, Mordokay, Bilsan, Misperet, Bigway, Nehum fa Baana. Neeke Ii-isra’el we a mbodu:

Français : hommes du clan de Paroch;
Sérère  : Xa taan axe Paros: cuni ƭik fo teemeed fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo ɗik,

Français : hommes du clan de Chefatia;
Sérère  : xa taan axe Sefatiya: teemeed tadik fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo ɗik,

Français : hommes du clan d'Ara;
Sérère  : xa taan axe Arax: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ƥetik fo ɗik,

Français : hommes du clan de Pahath-Moab, descendants de Yéchoua et de Yoab;
Sérère  : xa taan axe Pahat-Mowaab mbaqaqoorna na Yesuwa fo na Yowab: cuni ƭik fo teemeed ɓetuu tadik fo xarɓaxay fo ɓetuu daduk,

Français : hommes du clan d'Élam;
Sérère  : xa taan axe Elam: juni fo teemeed ƭik fo qarɓeen ƥetik fo nahuk,

Français : hommes du clan de Zattou;
Sérère  : xa taan axe Satu: teemeed ɓetuu tadik fo qarɓeen nahik fo ɓetuk,

Français : hommes du clan de Zakaï;
Sérère  : xa taan axe Sakay: teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen ɓetuu fa leng,

Français : hommes du clan de Binnoui;
Sérère  : xa taan axe Binuy: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen nahik fo ɓetuu daduk,

Français : hommes du clan de Bébaï;
Sérère  : xa taan axe Bebay: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ƭik fo ɓetuu daduk,

Français : hommes du clan d'Azgad;
Sérère  : xa taan axe Asgad: cuni ƭik fo teemeed tadik fo qarɓeen ƭik fo ɗik,

Français : hommes du clan d'Adonicam;
Sérère  : xa taan axe Adonikam: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ɓetuu fa leng fo ɓetuu ɗik,

Français : hommes du clan de Bigvaï;
Sérère  : xa taan axe Bigway: cuni ƭik fo qarɓeen ɓetuu fa leng fo ɓetuu ɗik,

Français : hommes du clan d'Adin;
Sérère  : xa taan axe Adiin: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ƥetik fo ɓetuk,

Français : hommes du clan d'Ater, descendants de Hizquia ;
Sérère  : xa taan axe Ateer mbaqaqoorna na Hiskiya: qarɓeen ɓetuu nahik fo ɓetuu daduk,

Français : hommes du clan de Hachoum;
Sérère  : xa taan axe Hasum: teemeed tadik fo qarɓeen ƭik fo ɓetuu daduk,

Français : hommes du clan de Bessaï;
Sérère  : xa taan axe Besay: teemeed tadik fo qarɓeen ƭik fo nahuk,

Français : hommes du clan de Harif;
Sérère  : xa taan axe Harif: teemeed fo xarɓaxay fo ɗik,

Français : hommes du village de Gabaon;
Sérère  : we Gibe’on : qarɓeen ɓetuu nahik fo ɓetuk;

Français : hommes des villages de Bethléem et Netofa;
Sérère  : we Betleheem fo we Netofa: teemeed fo qarɓeen ɓetuu tadik fo ɓetuu daduk,

Français : hommes du village d'Anatoth;
Sérère  : we Anatot: teemeed fo qarɓeen ƭik fo ɓetuu daduk,

Français : hommes du village de Beth-Azmaveth;
Sérère  : we Bet-Asmawet: qarɓeen nahik fo ɗik,

Français : hommes des villages de Quiriath-Yéarim, Kefira et Beéroth;
Sérère  : we Kiryat-Ye’arim, we Kefira fo we Beerot: teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen nahik fo daduk,

Français : hommes des villages de Rama et Guéba;
Sérère  : we Rama fo we Geba: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ƭik fo o leng,

Français : hommes du village de Mikmas;
Sérère  : we Mikmas: teemeed fo qarɓeen ƭik fo ɗik,

Français : hommes des villages de Béthel et Aï;
Sérère  : we Betel fo we Ay: teemeed fo qarɓeen ƭik fo daduk,

Français : hommes de l'autre village de Nébo;
Sérère  : we Nebo fa lakas fee: qarɓeen ƥetik fo ɗik,

Français : hommes du clan d'un autre Élam;
Sérère  : xa taan axe Elam fa lakas fee: juni fo teemeed ƭik fo qarɓeen ƥetik fo nahuk,

Français : hommes du clan de Harim;
Sérère  : xa taan axe Harim: teemeed tadik fo qarɓeen ƭik,

Français : hommes de la ville de Jéricho;
Sérère  : we Yeriko: teemeed tadik fo qarɓeen nahik fo ɓetuk,

Français : hommes des villages de Lod, Hadid et Ono;
Sérère  : we Lood, we Hadid fo we Ono: teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen ƭik fo o leng,

Français : hommes de la ville de Senaa.
Sérère  : we Senaa: cuni tadik fo teemeed ɓetuu nahik fo qarɓeen tadik.

Français : hommes du clan de Yedaya, descendants de Yéchoua;
Sérère  : Saasadax we a ndeeƭa: xa taan axe Yedaya mbaqaqoorna na Yesuwa: teemeed ɓetuu nahik fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo daduk,

Français : hommes du clan d'Immer;
Sérère  : xa taan axe Imer: juni fo qarɓeen ƥetik fo ɗik,

Français : hommes du clan de Pachehour;
Sérère  : xa taan axe Pasehuur: juni fo teemeed ƭik fo qarɓeen nahik fo ɓetuu ɗik,

Français : hommes du clan de Harim.
Sérère  : xa taan axe Harim: juni fo xarɓaxay fo ɓetuu ɗik,

Français : hommes des clans de Yéchoua, Cadmiel, Binnoui et Hodeva.
Sérère  : Leelewi we a ndeeƭa: xa taan axe Yesuwa fo axe Kadmi’el mbaqaqoorna na Hodewa: qarɓeen ɓetuu ƭik fo nahuk.

Français : hommes du clan d'Assaf.
Sérère  : Giigim we no Mbind Roog ne a ndeeƭa: xa taan axe Asaf: teemeed fo qarɓeen nahik fo ɓetuu daduk.

Français : hommes des clans de Challoum, Ater, Talmon, Accoub, Hatita et Chobaï.
Sérère  : Yeeyetax we na xa ton-maax axe no Mbind Roog ne a ndeeƭa: xa taan axe Saalum, axe Ateer, axe Talmon, axe Akub, axe Hatita fo axe Sobay: teemeed fo qarɓeen tadik fo ɓetuu daduk.

Français : Le groupe des employés subalternes du temple comprenait les descendants de Siha, Hassoufa, Tabbaoth,
Sérère  : Diidimle we no Mbind Roog ne a ndeeƭa: xa taan axe Siha, axe Xasuufa, axe Taba’ot,

Français : Quéros, Sia, Padon,
Sérère  : axe Keros, axe Siya, axe Padon,

Français : Lebana, Hagaba, Chalmaï,
Sérère  : axe Lebana, axe Xagaba, axe Salmay,

Français : Hanan, Guiddel, Gahar,
Sérère  : axe Hanan, axe Gidel, axe Gahar,

Français : Réaya, Ressin, Necoda,
Sérère  : axe Re’aya, axe Resin, axe Nekoda,

Français : Gazam, Ouza, Passéa,
Sérère  : axe Gasam, axe Uusa, axe Paseya,

Français : Bésaï, Meounim, Nefouchessim,
Sérère  : axe Besay, axe Me’unim, axe Nefisim,

Français : Bacbouc, Hacoufa, Harour,
Sérère  : axe Bakbuk, axe Xakufa, axe Xarhur,

Français : Baslith, Méhida, Harcha,
Sérère  : axe Baslit, axe Mehida, axe Harsa,

Français : Barcos, Sisra, Téma,
Sérère  : axe Barkos, axe Siisera, axe Tema,

Français : Nessia et Hatifa.
Sérère  : axe Nesiya fo axe Xatifa.

Français : Le groupe des descendants des serviteurs de Salomon comprenait les descendants de Sotaï, Soféreth, Perida,
Sérère  : Xa taan axe no dag we Salomo a ndeeƭa: xa taan axe Sotay, axe Soferet, axe Perida,

Français : Yala, Darcon, Guiddel,
Sérère  : axe Yaala, axe Darkon, axe Gidel,

Français : Chefatia, Hattil, Pokéreth-Hassebaïm et Amon.
Sérère  : axe Sefatiya, axe Hatil, axe Pokeret-Hasebayim fo axe Amon.

Français : Ensemble, les groupes des employés subalternes du temple et des descendants des serviteurs de Salomon comprenaient 392 hommes.
Sérère  : Diidimle we no Mbind Roog ne fo xa taan axe no dag we Salomo a ndeeƭa den fop: teemeed tadik fo qarɓeen ɓetuu nahik fo ɗik.

Français : «Les hommes qui revinrent d'exil de Tel-Méla, Tel-Harcha, Keroub-Addon et Immer , ne réussirent pas à fournir les renseignements nécessaires sur les familles de leurs ancêtres, pour prouver qu'ils étaient Israélites:
Sérère  : Weeke ndeeƭu we inoorna Tel-Mela, Tel-Harsa, Kerub-Adon fa Imer no mbaƭ naa too mbaagee o cooxit qoolu no mbaafaap den fo no daan den, ndax da lalit ee Ii-isra’el a ndeeƭu:

Français : ils étaient en tout 642 et descendaient de Delaya, Tobia et Necoda.
Sérère  : Xa taan axe Delaya, axe Tobiya fo axe Nekoda: teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen nahik fo ɗik a ndeeƭu.

Français : «Certains prêtres se trouvèrent dans une situation analogue: c'étaient les descendants de Hobaya, Haccos et Barzillaï. – Ce dernier était appelé ainsi parce qu'il avait épousé une des filles de Barzillaï, de Galaad. –
Sérère  : Leng kut keene dam’u saasadax leng-leng we ndeeƭna: xa taan axe Hobaya, axe Hakos fo axe Barsilay fee dolin’ina o leng na xa ƥiy xa tew axe Barsilay, o Kaagalaad oxe, soo a xoyateel gon den.

Français : Ils avaient cherché sans succès les registres où leurs ancêtres étaient inscrits; on les considéra donc comme impurs et on leur interdit d'exercer un ministère de prêtres.
Sérère  : Saasadax weene a mbaaƭa safe le a kon ake no daan den a mbind’eena, ndaa nga’iran. Naaga, a nqañte calel no saasadax,

Français : Le gouverneur lui-même leur ordonna de ne pas manger des offrandes strictement réservées à Dieu jusqu'à ce qu'un prêtre puisse prendre une décision au moyen de l'Ourim et du Toummim .
Sérère  : too gofornoor fee a hebla a den ee baa ñaam sadax tedu tigi ke , boo yaa o saasadax a laamitkaa a Roog no kaa farna na den na pexey Urim fee fa Tumim fee.

Français : «Le nombre total des Israélites revenus d'exil s'élevait à 42 360 personnes.
Sérère  : We nomtoortiid’ina no mbaƭ naa fop a ndeeƭa wiin cuni qarɓeen nahik fo wiin cuni ƭik fo wiin teemeed tadik fo wiin qarɓeen ɓetuu fa leng.

Français : Ils avaient avec eux 7 337 serviteurs et servantes, 245 chanteurs et chanteuses,
Sérère  : A jeg’a itam dag goor fo rew cuni ɓetuu ƭik fo teemeed tadik fo qarɓeen tadik fo ɓetuu ɗik. A jeg’ahina giigim goor fo rew teemeed ƭik fo qarɓeen nahik fo ɓetuk.

Français : ainsi que 435 chameaux et 6 720 ânes.
Sérère  : A njeg’a keeleemb teemeed nahik fo keeleemb qarɓeen tadik fo keeleemb ƥetik fo xa paam cuni ɓetuu fo leng fo xa paam teemeed ɓetuu ƭik fo xa paam qarɓeen ƭik.

Français : Quelques-uns des chefs de famille firent des dons pour la reconstruction du temple. Le gouverneur donna 1 000 pièces d'or, 50 bols à aspersion, 30 tuniques de prêtres et 250 kilos d'argent au profit du sanctuaire.
Sérère  : Leng-leng no yaal ƥasil ke a mbi’a ci’it no maq ne. Gofornoor fee a ci’ta na kamba le xa monjong juni wurus fo a tokol qarɓeen ƥetik fo sababoor teemeed ƥetik fo sabadoor qarɓeen tadik no saasadax.

Français : Quant aux dons des chefs de famille, ils s'élevèrent à 20 000 pièces d'or et 1 100 kilos d'argent.
Sérère  : Yaal ƥasil ke a ci’ta na kamba le no maq ne xa monjong cuni qarɓeen ƭik wurus fo ngap parig xarɓaxay fo parig ƭik xaaliis fa nqoolu.

Français : Les autres Israélites donnèrent 20 000 pièces d'or, 1 000 kilos d'argent et 67 tuniques de prêtres.
Sérère  : Ii-isra’el lakas we a cooxta xa monjong cuni qarɓeen ƭik wurus fo ngap parig xarɓaxay fo barig leng xaaliis fa nqoolu fo sabadoor qarɓeen ɓetuu fa leng fo sabadoor ɓetuu ƭik no saasadax.

Français : Quand arriva le septième mois de l'année, tous les Israélites vinrent des villes où ils s'étaient installés .
Sérère  : Ye o nqool ɓetuu ƭikandeer onqe a fadiidna, a soƥa Ii-isra’el we a ndal no teeru ke den boo a ƈut.

Français : De l'aube à midi, Esdras se tint sur la place située devant la porte des Eaux, et il leur lut à haute voix le contenu du livre. Tous écoutaient attentivement cette lecture.
Sérère  : A jangooga no safe le no kaa xotitna no nqes ne boo na waxtu njeeƈ ndeer xoox, na baayo faa jasnoorna fo Ndokand ne no poofi ke, mbaambir goor fo rew fo fop we andna ke layeena. Fop a nan-gilooxooga a paax a cang ale no safe le no kebil ke.

Français : Esdras était debout sur une estrade en bois, dressée pour la circonstance; il avait à sa droite Mattitia, Chéma, Anaya, Ouria, Hilquia et Maasséya, et à sa gauche Pedaya, Michaël, Malkia, Hachoum, Hachebadana, Zacharie et Mechoullam.
Sérère  : Esdaraas fee o caajangin oxaa andna kebil ke kaa geenoox’u took ndaalaand a teex ne sipan’eena keene. Na ñamaak um a jeg’a a Matitiya, Sema, Anaya, Uriya, Hilkiya fa Maseya, soo na janoon um ta jeg a Pedaya, Misa’el, Malkiya, Hasum, Hasbadana, Sakari fa Mesulam.

Français : Il était donc placé plus haut que l'assemblée; lorsqu'il ouvrit le livre , tout le monde le vit et se tint debout.
Sérère  : Esdaraas a weta safe le boo fop a nga’an, yaam ne ta fod’ina maa moƴna o goƭ xeet fee fop took, too maaga fop a inooxa.

Français : Esdras remercia le Seigneur, le grand Dieu, et tous répondirent: « Amen ! Amen!», en élevant les mains. Puis ils s'inclinèrent jusqu'à terre pour adorer le Seigneur.
Sérère  : Esdaraas a gidma o Yaal oxe Roog fa maak fee, soo xeet fee fop a yoɗ xa ƥay, a ndoon ee: « Amiini ! Yaasam ta jegit neene!» Cinj kaaga, a ƈuuga, a ngung a lanq mbaambir no Yaal oxe, ndax da mbaɗooxin.

Français : Ils se redressèrent, et les lévites Yéchoua, Bani, Chérébia, Yamin, Accoub, Chabbetaï, Hodia, Maasséya, Quelita, Azaria, Yozabad, Hanan et Pelaya commencèrent à leur enseigner la loi.
Sérère  : Ye xeet fee a inooxatinna, Yesuwa, Bani, Serebiya, Yamin, Akub, Sabetay, Hodiya, Maseya, Kelita, Asariya, Yosabad, Hanan fa Pelaya, we Leelewi , a tektooga a den kebil ke.

Français : Ils lisaient dans le livre de la loi de Dieu, de manière distincte et en donnant des explications, afin que chacun comprenne ce qui était lu .
Sérère  : Kaa njangoogu kam safe le no kebil ke Roog, a njaqtirandan xa ƭeg xa ƭeg soo a nqooldandan, ndax oxuu refna a waag o and ke da njangna.

Français : Toute l'assemblée se mit à pleurer en entendant cette lecture. C'est pourquoi Néhémie, le gouverneur, Esdras, le prêtre spécialiste de la loi, et les lévites qui expliquaient le texte, leur dirent: «Ce jour est consacré au Seigneur votre Dieu! Ce n'est pas le moment de vous affliger et de pleurer.»
Sérère  : «Bes fene kaa kesanel o Yaal oxe Roog nuun! Ba nu naqadiloox too ba nu lool!»

Français : Esdras ajouta: «Rentrez chez vous, prenez un bon repas, buvez d'excellentes boissons, et partagez avec ceux qui n'ont rien de prêt, car ce jour est consacré à notre Seigneur. Ne soyez pas dans la tristesse! La joie qui vient du Seigneur vous donnera la force.»
Sérère  : «Nqaadyo, ñaamik ñaamel pelu, yer a yer a pelu too naqan we njegeerna dara kaa da njawna, yaam bes fene kaa kesanel o Yaal in. Ba nu ngooy, ndaa mbelakinooxyo, yaam o Yaal oxe refu doole in.»

Français : Les lévites eux aussi apaisaient le peuple en disant: «Calmez-vous! Ce jour est consacré à Dieu. Ne soyez pas dans la tristesse!»
Sérère  : «Tiimyo, yaam bes fene kaa kesanel a Roog! Ba nu ngooy boog!»

Français : Alors tous rentrèrent chez eux pour manger et boire; ils partagèrent leur repas avec ceux qui n'avaient rien et se livrèrent à de grandes réjouissances. Ils avaient en effet compris le message qu'on leur avait communiqué.
Sérère  : Maaga, xeet fee fop a ndeta, ndax da ñaam, a yer, a naqan we njeg’eerna dara soo a mbelakinoox a paax, yaam a and’ata ke da lay’eena.

Français : Le jour suivant, tous les chefs de famille israélites, les prêtres et les lévites se rassemblèrent autour d'Esdras, le spécialiste de la loi, pour étudier plus en détail les enseignements de la loi.
Sérère  : No ñaal ƭikandeer ne, yaal ƥasil ke na xeet fee fop, saasadax we fo Leelewi we a mbokatoora maa Esdaraas fee o caajangin oxaa andna kebil ke, ndax da moƴ o nan-giloox a cangin ale no kebil ke.

Français : Dans cette loi, que Dieu avait communiquée par l'intermédiaire de Moïse, ils trouvèrent le passage qui ordonne aux Israélites de vivre dans des huttes pendant la durée de la “fête des Huttes”, au septième mois:
Sérère  : A soƥa ta bindel kam kebil ke Roog a dalin’ina na pexey Moyiis ee Ii-isra’el we a mbara o ngen kam ƭiif, yaa fo a toofand ale na xew fee no nqool ɓetuu ƭikandeer onqe.

Français : cette fête doit être annoncée par une proclamation publiée dans toutes les villes, y compris Jérusalem; la population est invitée à se rendre dans la montagne et à en ramener des branches d'oliviers cultivés et sauvages, de myrtes, de palmiers et d'arbres touffus pour s'en faire des huttes , comme cela est écrit.
Sérère  : A mbara o yegnit soo a lambin kam teeru ke den fop fo kam Yeerusaleem ee: «Ndetyo no joong olaa, mbaaƭiid a naaq taxar oliiw-mbind, a naaq taxar oliiw-a-koƥ, a naaq mirti , a naaq keec fo a naaq taxar niɓu, ndax nu mbi ƭiif, ne ta hebliteena .»

Français : Alors les Israélites allèrent chercher des branchages pour se faire des huttes, les uns sur le toit en terrasse de leur maison, d'autres dans la cour de leur maison, d'autres encore dans les cours du temple , d'autres enfin sur la place de la porte des Eaux et sur celle de la porte d'Éfraïm.
Sérère  : Maaga, xeet fee a ndeta, a mbaaƭiid a naaq, a mbi’an a qoox den ƭiif, oxuu refna no dung-took ole no mbind um, na xa maax axe den, na xa maax axe no Mbind Roog ne, na baayo fee jasnoorna fo Ndokand ne no poofi ke fo fee jasnoorna fo ne Efrayim .

Français : Tous ceux qui étaient rassemblés là, ceux qui étaient revenus d'exil, se construisirent des huttes et s'y installèrent. Ce fut l'occasion de très grandes réjouissances, car les Israélites n'avaient plus célébré cette fête depuis l'époque de Josué, fils de Noun.
Sérère  : Mbokatax ne no we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa fop a mbi’a ƭiif soo a ngen teen. No kaa xotitna na jamaane Yosuwe fee o ƥiy Nun boo no ñaal naaga, Ii-isra’el we ndoofandoogatee xew feene. Ndiiki koy, o mbelekinax o maak a jega.

Français : Chacun des jours de la fête, du premier au dernier, on lut un passage dans le livre de la loi de Dieu; la fête dura sept jours et se termina le huitième jour par une assemblée solennelle, selon la règle établie.
Sérère  : No ñaal oo ñaal, no ke xotitna no ñaal eetaand ne boo no ñaal mbalakaand ne, Esdaraas a jangooga kam safe le no kebil ke Roog. Xew fee a roofande boo ñaal ɓetuu ƭik, soo no ñaal ɓetuu ndadkandeer ne ta wegtel mbokatax, ne ta dalniteena.

Français : Le vingt-quatrième jour du même mois, les Israélites se rassemblèrent pour un jeûne . Ils portaient des vêtements en étoffe grossière et avaient la tête couverte de terre .
Sérère  : No ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal nahkandeer ne no nqool o leng kut onqe, Ii-isra’el we a mbokatoora, a nderoox xa saaku , a yipoox lanq, ndax da ngoor .

Français : Ils se tinrent à l'écart des non-Juifs et confessèrent qu'ils avaient péché, eux et leurs ancêtres.
Sérère  : We mbogna na xeet fee Isra’el a saytoor’a fo wiin jan we fop soo a mbaasnoox pakaad den fo tooñ ke no daan den.

Français : Ensuite ils se relevèrent et écoutèrent debout, pendant trois heures, la lecture faite dans le livre de la loi du Seigneur leur Dieu; pendant trois autres heures, ils se tinrent inclinés devant le Seigneur Dieu, pour lui demander pardon.
Sérère  : A ngeenooxa, a njanganeel no safe le no kebil ke no Yaal oxe Roog den boo baxtu tadik. Cinj kaaga, a mbaasnooxooga pakaad den boo baxtu tadik lakas kaa da ngungna mbaambir no Yaal oxe Roog den.

Français : Sur l'estrade réservée aux lévites , Yéchoua, Bani, Cadmiel, Chebania, Bounni, Chérébia, Bani et Kenani se relevèrent et demandèrent à grands cris le secours du Seigneur leur Dieu.
Sérère  : Yesuwa, Bani, Kadmi’el, Sebaniya, Buni, Serebiya, Bani fa Kenani a ŋaaya took ndaalaand a teex ne no Leelewi we soo a ƈufginooxaa o Yaal oxe Roog den a maak.

Français : dont la grandeur dépasse tout ce que l'on peut exprimer!
Sérère  : o magnel um a hupna o ngidim onquu refna fo a simat aluu refna.

Français : Devant toi s'inclinent les puissances célestes.
Sérère  : too katil ke na asamaan mbaambir of a ngungaa.

Français : et tu lui as donné le nom d'Abraham .
Sérère  : soo ne’in Abraham .

Français : Tu as tenu ta promesse, car tu es fidèle aussi.
Sérère  : Fadnaa a tegit of, yaam kaa o jof.

Français : tu les as entendus appeler à l'aide sur le bord de la mer des Roseaux .
Sérère  : na ƥeeraamb alaa na Kal ale no xeet le.

Français : Grande fut alors ta renommée, elle subsiste encore aujourd'hui.
Sérère  : ne ta refitna boo xaye.

Français : ils ont coulé comme une pierre dans l'eau profonde .
Sérère  : ne ɓil a riimtaa kam poofi cegu doole.

Français : et la nuit par une colonne de feu qui éclairait leur chemin .
Sérère  : na xoolandanaa a den a ƭat ale da ndeefna.

Français : des lois et des commandements parfaits.
Sérère  : ke dalnoona fo kebil cegee sik.

Français : et tu leur as enseigné les autres commandements de la loi .
Sérère  : ke dalnoona fo a cangin of.

Français : Tu les as envoyés conquérir le pays que tu avais juré de leur donner .
Sérère  : daaɓoox’oona o coox a den.

Français : ils n'ont pas écouté tes commandements.
Sérère  : Nan-gilooxee kebil of,

Français : patient et d'une immense bonté .
Sérère  : Waasiro a den,

Français : leur conduite a été ignoble;
Sérère  : A nqeefaang tigi.

Français : ni la colonne de feu qui éclairait leur chemin pendant la nuit.
Sérère  : ndax ta xoolandan a den a ƭat den.

Français : et de l'eau pour apaiser leur soif.
Sérère  : ndax o ɗax a koɗom den.

Français : leurs pieds n'ont pas enflé .
Sérère  : too a caf den nqimiƈee.

Français : le pays de Sihon, roi de Hèchebon, et le pays d'Og, roi du Bachan .
Sérère  : fo le Oog fee o maad Basan .

Français : que tu avais dit à leurs ancêtres d'aller conquérir .
Sérère  : lay’oona daan den da njangkin.

Français : Ton peuple a pu traiter comme il voulait les rois et les nations de cette région.
Sérère  : ndax da mbi a den kuu da mbugna.

Français : ils se sont rassasiés largement, ils ont vécu dans les délices .
Sérère  : yaam o paaxel o maak ole wo.

Français : leur conduite a été ignoble.
Sérère  : A tooñaang tooñ maak.

Français : qui les ont arrachés à la domination de leurs ennemis.
Sérère  : soo da mbat a den na xa ƥay no fañ den.

Français : dans ton amour, tu les as sauvés à de nombreuses reprises .
Sérère  : wataa a den a caf a mayu.

Français : ils ont absolument refusé de t'écouter.
Sérère  : a mbañ o nan-giloox.

Français : Alors tu les as livrés au pouvoir de peuples étrangers.
Sérère  : Maaga, ɓoxotaa a den na xa ƥay no qeet can ke.

Français : tu ne les as pas abandonnés, car tu es un Dieu bienveillant et compatissant.
Sérère  : yaam Roog fa yaaju kam refo too may yirmande.

Français : depuis l'époque des rois d'Assyrie jusqu'à ce jour.
Sérère  : no kaa xotitna na jamaane faa maad we Asuur a maadooxoogna boo no ñaal nene.

Français : alors que nous étions infidèles.
Sérère  : soo in o mat, i mbi paaxeer.

Français : ils ont négligé tes commandements et les avertissements que tu leur adressais.
Sérère  : fo a maƭax ake maƭooxoogoona a den.

Français : ils n'ont pas renoncé à mal agir pour te servir.
Sérère  : ndagooxirang too mbesee a pi a paaxeer ake den a cinj.

Français : pour qu'ils jouissent de ses meilleures récoltes.
Sérère  : fo paax ke ten.

Français : Nous sommes dans une profonde détresse!»
Sérère  : soo i ndef na naqad fa maak.»

Français : A cause de tout ce qui nous est arrivé, à nous, les Israélites, nous avons pris un engagement ferme que nous avons mis par écrit. Nos chefs, nos lévites et nos prêtres ont apposé leur signature sur le document cacheté .
Sérère  : Yaam fop ke dalna a in, in we ngebooxaa, mbindan soo kelfa ke in, Leelewi we fo saasadax we in a mbegtin a kon den.

Français : – Sidequia,
Sérère  : Sedekiya,

Français : Seraya, Azaria, Irméya,
Sérère  : Seraya, Asariya, Iremiya,

Français : Pachehour, Amaria, Malkia,
Sérère  : Pasehuur, Amariya, Malkiya,

Français : Hattouch, Chebania, Mallouk,
Sérère  : Hatus, Sebaniya, Maluk,

Français : Harim, Merémoth, Obadia,
Sérère  : Harim, Meremot, Abjaas,

Français : Daniel, Guineton, Barouk,
Sérère  : Dañel, Gineton, Baruk,

Français : Mechoullam, Abia, Miamin,
Sérère  : Mesulam, Abiya, Miyamin,

Français : –
Sérère  : Maasiya, Bilgay fa Semaya, ndefna saasadax we.

Français : A eux se sont joints tous les autres citoyens, prêtres, lévites, portiers, chanteurs, employés subalternes du temple , et nous tous qui nous sommes tenus à l'écart des gens restés dans le pays durant l'exil et qui sommes demeurés fidèles à la loi de Dieu, de même que nos femmes et tous nos enfants, garçons et filles, en âge de comprendre.
Sérère  : Lakas we na xeet fee fop, saasadax we, Leelewi we, yeeyetax we na xa ton-maax axe no Mbind Roog ne, giigim we no Mbind Roog ne, diidimle we no Mbind Roog ne fo fop we nqaajoorna fo qeet can ke, ndax da ndeef kebil ke Roog den, den fo rew den, xa ƥiy den xa koor fo xa tew, fop we mbadna o and a ƭat,

Français : Avec nos éminents compatriotes, nous avons solennellement juré d'obéir à la loi que Dieu nous a transmise par l'intermédiaire de son serviteur Moïse, et d'observer attentivement tous les commandements, règles et prescriptions du Seigneur notre Dieu.
Sérère  : den fop a mbokatooriida fo fog den we moƴeena o niw a ndeer den. A ndaaɓooxa soo a ndegit ee xan a ndeef a cangin ale Roog a cooxitna na pexey Moyiis fee o tag um, a ngay soo a mbadin kebil ke no Yaal oxe Roog in fop, bargal ke ten fo ke ta dalinna.

Français : Nous ne donnerons pas nos filles en mariage à ceux qui sont restés dans le pays durant l'exil, et nous ne choisirons pas dans cette population des femmes pour nos fils .
Sérère  : In we ngebooxaa yee i ci’kee qeet ke no saax le xa ƥiy xa tew axe in too i ngilgankee xa ƥiy xa koor axe in xa ƥiy xa tew axe den.

Français : Si, le jour du sabbat ou un jour de fête, ces gens apportent du blé ou d'autres marchandises à vendre, nous ne leur achèterons rien. Tous les sept ans, nous laisserons le sol en repos et nous renoncerons à exiger le remboursement des dettes .
Sérère  : We no saax le a njikooxiidangaa cula mbaat ñaamluwel kuu ta waagna o ref, na bes fee na ñootnax ale mbaat na bes fa tedu fa lakas, i njikitkee na den dara. O hiid ɓetuu ɗikandeer oluu refna xan i ñarin lanq ke, mbaasanit xa lad axe fop.

Français : Nous nous donnons pour règle de verser chaque année une pièce d'argent de quatre grammes destinée au service du temple de notre Dieu :
Sérère  : I ndalnana a qoox in bargal, ndax i cooxit o hiid oluu refna xaaliis faa fodirna fo a qaaj a tadkandeer o monjong, ta jagandanel a paɗax ale no Mbind ne Roog in:

Français : cette contribution servira à procurer les pains offerts à Dieu, les sacrifices complets et les offrandes végétales de chaque jour, les sacrifices qu'on offre le jour du sabbat, le jour de la nouvelle lune ou les autres jours de fête, les autres offrandes consacrées à Dieu, et les sacrifices offerts par Israël pour obtenir le pardon; elle servira enfin à assurer tous les travaux d'entretien du temple de notre Dieu.
Sérère  : Xa kaf puuru xe na ƥoxoteel a Roog, sadax tuufe-duufe ke na bes fuu refna, sadax fa ndoxel fee no pes a ñootnax ake, fee no fo nqool fo ndeɓ ne fa fee no qew ke, ñaamel ke kesaneena a Roog, sadax fa mbaasnoor pakaad na Isra’el fo calel kuu ndefna kam Mbind ne Roog in.

Français : Nous, les prêtres, les lévites et les laïcs, nous avons tiré au sort pour répartir entre nos familles respectives les périodes où nous aurons à fournir les offrandes de bois pour le temple de notre Dieu; chaque année, comme le prescrit la loi, nous apporterons le bois nécessaire pour brûler les sacrifices sur l'autel du Seigneur notre Dieu .
Sérère  : I mbanjanga, in saasadax we, Leelewi we fa xeet fee, ndax i and ƥasil oo ƥasil, o hiid ole ta warna o ɓisiid kam Mbind ne Roog in, no baxtu ke ndalneena, xa cuuƭ axe mbarna o kaƥaa took o sadaxand ole no Yaal oxe Roog in, ne ta bindteena kam kebil ke.

Français : Chaque année aussi, nous apporterons au temple les premiers produits du sol et les premiers fruits de nos arbres ;
Sérère  : I ngebooxa o ƥisiid itam o hiid oluu refna, kam Mbind ne no Yaal oxe, ke eetna o foor no lanq ke fo ke eetna o foor no taxar ke fop

Français : nous y présenterons nos fils premiers-nés et les premiers petits de notre bétail, comme le prescrit la loi . Nous amènerons les premiers-nés de nos troupeaux de bœufs, de moutons et de chèvres au temple de notre Dieu, et nous les remettrons aux prêtres qui assurent le service du temple.
Sérère  : soo ƥoxot teen taaw koor ke in fo ke no cegel ke in, ne ta bindteena no kebil ke. Xan i ƥisiid itam kam Mbind ne Roog in taaw ke na xa siir axe in fo ke na ked ake, ndax i ƥoxot a den saasadax we na mbadnaa o far den kam Mbind ne Roog in.

Français : Nous remettrons également à ceux-ci une part de notre meilleure farine, de même que nos offrandes de fruits, de vin nouveau et d'huile, que nous déposerons dans les locaux annexes du temple. Aux lévites reviendra la dixième partie de ce que produiront nos terres . Les lévites iront personnellement prélever cette dîme dans les localités où nous travaillerons.
Sérère  : Xan i ƥoxot saasadax we, kam toktal ke no Mbind ne Roog in, ke moƴna o mbaax no qiiw ke in, no ke i mbatinna na xa tim axe no taxar ke fop, na biiñ fa nqas fee fo na diwliin fee. Xan i coox Leelewi we a seek xarɓaxayandeer ale no ke lanq ke in a mbatkaa. Den fa qoox den na mbatniidkaa a seek xarɓaxayandeer aleene kam teeru ke i nqooxaa fop.

Français : Un prêtre, un descendant d'Aaron, accompagnera les lévites au moment où ils prélèveront la dîme. Les lévites apporteront le dixième de la dîme au temple , dans les locaux annexes du trésor.
Sérère  : O saasadax, o ndaan Aaroon , xan a yoon fo Leelewi we, yaa weene a mbatnikaa a seek xarɓaxayandeer ale, soo Leelewi we a ƥisiid a seek xarɓaxayandeer ale na seek xarɓaxayandeer ake no Mbind ne Roog in, kam toktal ke na kamba le.

Français : Ainsi nous ne délaisserons pas le temple de notre Dieu.
Sérère  : Neene, i mbaaskee mbind ne na Roog in.

Français : Les chefs du peuple s'installèrent à Jérusalem. Dans le reste de la population, on désigna par le sort un citoyen sur dix pour qu'il aille habiter Jérusalem, la ville sainte, tandis que les neuf autres pouvaient demeurer dans les diverses localités du pays.
Sérère  : Kelfa ke na xeet fee a ndala Yeerusaleem. Lakas we fop a mbanjanga, ndax da ngeniid Yeerusaleem, teeru fa tedu fee, o koor o leng na xarɓaxay wuu ndefna, soo ɓetuu nahuk we yoqna a ndalik no teeru lakas ke.

Français : On fut particulièrement reconnaissant envers ceux qui s'offrirent spontanément pour aller habiter Jérusalem.
Sérère  : Xeet fee a niwa fop we ngenaniidna a qoox den Yeerusaleem.

Français : Les chefs de la province habitèrent Jérusalem, alors que les autres Israélites, prêtres, lévites , employés subalternes du temple et descendants des serviteurs de Salomon, demeuraient dans leurs localités respectives, chacun dans sa propriété.
Sérère  : Weeke ndefu kelfa ke no jegel ole Yudaa ngenoogna Yeerusaleem. Kam teeru lakas ke Yudaa itam, Ii-isra’el we a ngenooga teen, oxuu refna na teeru um fo na ƭing um. A ndeer den a jeg’a saasadax fo Leelewi fo diidimle no Mbind Roog ne fo xa taan no dag we Salomo.

Français : Parmi les gens de Juda, il y avait: Ataya, du clan de Pérès, descendant de Malaléel par Chefatia, Amaria, Zacharie et Ouzia,
Sérère  : Na carind ale Yudaa a jeg’a: Ataya fee o ƥiy Usiya, daan um a ndefna Sakari, Amariya, Sefatiya fa Mahalaleel, mbogna na qaw ale Peres,

Français : ainsi que Maasséya, descendant de Chiloni par Zacharie, Yoyarib, Adaya, Hazaya, Kol-Hozé et Barouk.
Sérère  : fa Maseya fee o ƥiy Baruk, daan um a ndefna Kol-Hose, fa Hasaya, Adaya, Yoyarib, Sakari fa Siloni.

Français : Au total, on comptait parmi les habitants de Jérusalem 468 hommes de valeur du clan de Pérès.
Sérère  : Xa taan axe Peres ngen’ina Yeerusaleem a ndeeƭa fop oo fop goor teemeed nahik fo goor qarɓeen ɓetuu fa leng fo goor ɓetuu daduk waa ndefna xa pes ñaƭ.

Français : Parmi les gens de Benjamin, il y avait: Sallou, descendant de Yechaya par Itiel, Maasséya, Colaya, Pedaya, Yoëd et Mechoullam,
Sérère  : Na carind ale Bensame a jeg’a: Salu fee o ƥiy Mesulam, daan um a ndefna Yowed, Pedaya, Kolaya, Maseya, Iti’el fa Yesaya,

Français : ainsi que Gabbaï et Sallaï; au total 928 Benjaminites.
Sérère  : too a jeg’ahina a Gabay fa Salay, ta fi fop oo fop goor teemeed ɓetuu nahuk fo goor qarɓeen ƭik fo goor ɓetuu daduk.

Français : Joël, fils de Zikri, était le responsable de ce groupe, et Yehouda, fils de Hassenoua, était l'adjoint du chef de la ville.
Sérère  : Yowel fee o ƥiy Sikiri gadoox’u a den, soo Yehuda fee o ƥiy Hasenuwa a ref buumi fee na teeru fee.

Français : Parmi les prêtres, il y avait: Yedaya, fils de Yoyarib, Yakin,
Sérère  : No saasadax we a jeg’a: Yedaya fee o ƥiy Yoyarib, Yakin

Français : Seraya, descendant du grand-prêtre Ahitoub par Merayoth, Sadoc, Mechoullam et Hilquia,
Sérère  : fa Seraya fee o ƥiy Hilkiya, daan um a ndefna Mesulam, Saadok, Merayot fa Ahituub fee kelfa no Mbind Roog ne.

Français : ainsi que 822 membres de leur clan, chargés des travaux dans le temple de Dieu; Adaya, descendant de Malkia par Pachehour, Zacharie, Amsi, Pelalia et Yeroam,
Sérère  : Fog den we njaloogna no Mbind Roog ne a ndeeƭa fop oo fop teemeed ɓetuu tadik fo qarɓeen ƭik fo ɗik. A jeg’ahina a Adaya fee o ƥiy Yeroham, daan um a ndefna Pelaliya, Amsi, Sakari, Pasehuur fa Malkiya,

Français : avec 242 chefs de famille, membres de son clan; Amachesaï, descendant d'Immer par Mechillémoth, Azaï et Azarel,
Sérère  : fo fog um we ndeeƭna yaal ƥasil teemeed ƭik fo qarɓeen nahik fo ɗik. A jeg’a itam a Amasay fee o ƥiy Asarel, daan um a ndefna Ahsay, Mesilemot fa Imer,

Français : avec 128 soldats valeureux, membres de son clan. Le responsable de ce groupe était Zabdiel, fils de Haguedolim.
Sérère  : fo fog um we ndeeƭna xir say teemeed fo qarɓeen ƭik fo ɓetuu daduk. Sabdi’el fee o ƥiy Hagedolim gadoox’u a den.

Français : Parmi les lévites, il y avait: Chemaya, descendant de Bounni par Hachabia, Azricam et Hachoub,
Sérère  : No Leelewi we a jeg’a: Semaya fee o ƥiy Hasub, daan um a ndefna Asrikam, Hasabiya fa Buni.

Français : ainsi que les chefs lévitiques Chabbetaï et Yozabad, chargés des travaux extérieurs du temple de Dieu;
Sérère  : Sabetay fa Yosabad we mbogna no aa-adax Leelewi we saq’u calel ke no maax ole no Mbind Roog ne.

Français : Mattania, descendant d'Assaf par Zabdi et Mika, chargé d'entonner les chants de louange à l'heure de la prière; Bacbouquia, un des frères de Mattania, chargé de le seconder; Abda, descendant de Yedoutoun par Galal et Chammoua.
Sérère  : A jeg’ahina a Mataniya fee o ƥiy Miika, daan um a ndefna Sabdi fa Asaf. Ten ɗoxoogu a kim a niwir ake yaa fo a qeƭ ale. A jeg’a itam a Bakbukiya fee o teefax um fa Abda fee o ƥiy Samuwa, daan um a ndefna Galal fa Yedutun.

Français : Au total, on comptait 284 lévites dans la ville sainte.
Sérère  : Leelewi we fop a ndeeƭa teemeed ƭik fo qarɓeen ɓetuu tadik fo nahuk kam teeru fa tedu fee.

Français : Il y avait les portiers Accoub et Talmon, chargés avec les hommes de leur clan de la surveillance des portes; au total 172 personnes.
Sérère  : No we na yetooxaa xa ton-maax axe no Mbind Roog ne a jeg’a: Akub fa Talmon fo fog den, ndeeƭna teemeed fo qarɓeen ɓetuu ƭik fo ɗik.

Français : Les autres Israélites, y compris les prêtres et les lévites, résidaient dans les autres localités de Juda, chacun dans sa propriété.
Sérère  : Ii-isra’el lakas we, saasadax fo Leelewi a ndal’a kam teeru ke Yudaa fop, oxuu refna no mbaafaap um.

Français : Les employés subalternes du temple résidaient dans le quartier de Jérusalem appelé l'Ofel ; ils étaient placés sous l'autorité de Siha et Guichepa.
Sérère  : Diidimle we no Mbind Roog ne a ngenooga na ƥak ale na xoyeel Ofeel kam Yeerusaleem. Siha fa Gispa adooxan’u a den.

Français : Le responsable des lévites de Jérusalem était Ouzi, descendant de Mika par Mattania, Hachabia et Bani; il était membre du clan d'Assaf, le clan responsable des activités musicales dans le temple de Dieu.
Sérère  : O aa-adax oxe no Leelewi we Yeerusaleem reeƭu Usi fee o ƥiy Bani, daan um a ndefna Hasabiya, Mataniya fa Miika. Kaa fog’u na xa taan axe Asaf ndeeƭna giigim we na paɗax ale no Mbind Roog ne.

Français : Les musiciens étaient soumis à un règlement royal et à des dispositions fixant leurs tâches quotidiennes.
Sérère  : Giigim we koy a ndalnan’e bargal no maad naa jaginna no calel den ñaal oo ñaal.

Français : Petahia, fils de Mechézabel, du clan de Zéra fils de Juda, représentait le peuple d'Israël à la cour royale de Perse.
Sérère  : Petahiya fee o ƥiy Mesesabel, na xa taan axe Serax fee o ƥiy Yudaa, geenooxanoogu o maad oxe Persi no fop ke jofna na xeet fee.

Français : Certaines familles de la tribu de Juda habitaient les localités disséminées dans la campagne: Quiriath-Arba et les villages voisins, Dibon et les villages voisins, Yecabséel et les localités voisines,
Sérère  : Lakas waa mbogna na carind ale Yudaa a ngenooga na koƥ ale den, kam caate keeke: Kiryat-Arba fo ke widuuna, Diibon fo ke widuuna, Yekabseel fo caate ke ta waxooxna,

Français : Yéchoua, Molada, Beth-Péleth,
Sérère  : Yesuwa, Molada, Beet-Pelet,

Français : Hassar-Choual, Berchéba et les villages voisins,
Sérère  : Hacar-Suwaal, Beer-Seeba fo ke widuuna,

Français : Siclag, Mekona et les villages voisins,
Sérère  : Siklag, Mekona fo ke widuuna,

Français : En-Rimmon, Sora, Yarmouth,
Sérère  : En-Rimon, Sora, Yarmut,

Français : Zanoa, Adoullam et les localités voisines, Lakich et les environs, Azéca et les villages voisins. Ils se trouvaient donc installés entre Berchéba au sud, et la vallée de Hinnom au nord.
Sérère  : Sanowa, Adulaam fo caate ke da mbaxooxna, Lakiis fo a koƥ ale ten, Aseka fo ke widuuna. A ndala boog no ke xotitna Beer-Seeba, no ɓemb-roog o ñamaak, boo na yulanq alaa Hinom, no ɓemb-roog o janoon.

Français : Les familles de la tribu de Benjamin habitaient Guéba, Mikmas, Aya, Béthel et les villages voisins,
Sérère  : We mbogna na carind ale Bensame a ngenooga Geba, Mikmas, Aya, Betel fo ke widuuna,

Français : Anatoth, Nob, Anania,
Sérère  : Anatot, Noob, Ananiya,

Français : Hassor, Rama, Guittaïm,
Sérère  : Hasoor, Rama, Gitayim,

Français : Hadid, Seboïm, Neballath,
Sérère  : Hadid, Seboyiim, Nebalat,

Français : Lod, Ono et la vallée des Artisans.
Sérère  : Lood, Ono fo na yulanq ale no waane’u we.

Français : Certains groupes de lévites émigrèrent de Juda en Benjamin .
Sérère  : A yaj a leng-leng no Leelewi we Yudaa a njangooxa maa no Beebensame we.

Français : Voici la liste des prêtres et des lévites qui revinrent d'exil avec Zorobabel, fils de Chéaltiel, et avec Yéchoua. C'étaient Seraya, Irméya, Ezra,
Sérère  : Keeke ndefu a kon ake no saasadax we fo Leelewi we nomtoortiid’ina no mbaƭ naa too a yooniid fa Serubabel fee o ƥiy Se’alti’el fa Yesuwa: Seraya, Iremiya, Esdaraas,

Français : Amaria, Mallouk, Hattouch,
Sérère  : Amariya, Maluk, Hatus,

Français : Chekania, Rehoum, Merémoth,
Sérère  : Sekaniya, Rehum, Meremot,

Français : Iddo, Guinetoï, Abia,
Sérère  : Ido, Gineton, Abiya,

Français : Miamin, Maadia, Bilga,
Sérère  : Miyamin, Maadiya, Bilga,

Français : Chemaya, Yoyarib, Yedaya,
Sérère  : Semaya, Yoyarib, Yedaya,

Français : Sallou, Amoc, Hilquia et Yedaya. A l'époque de Yéchoua, tous ceux-ci étaient des chefs de familles sacerdotales et lévitiques.
Sérère  : Salu, Amok, Hilkiya fa Yedaya. Weene ndeeƭu kelfa ke no saasadax we fo fog den, na jamaane Yesuwa.

Français : Parmi les lévites, il y avait Yéchoua, Binnoui, Cadmiel, Chérébia, Yehouda et Mattania. Mattania et les hommes de sa famille entonnaient les chants de louange,
Sérère  : Leelewi we a ndeeƭa: Yesuwa, Binuy, Kadmi’el, Serebiya, Yehuda, Mataniya fee adooxanoogna a kim a niwir ake, a yoon fo fog um,

Français : auxquels répondaient les lévites Bacbouquia et Ounni, placés en face d'eux pour le service.
Sérère  : Bakbukiya fa Uni, mbodoogna mbaambir, ndax da njaaɓanaa a den.

Français : Yéchoua fut le père de Yoyaquim, Yoyaquim celui d'Éliachib, Éliachib de Yoyada,
Sérère  : Yesuwa rimu a Yoyakim, Yoyakim a rim a Eliyasib, Eliyasib a rim a Yoyada,

Français : Yoyada de Yonatan, et Yonatan de Yaddoua.
Sérère  : Yoyada a rim a Yoonatan, soo Yoonatan a rim a Yaduwa.

Français : A l'époque où Yoyaquim était grand-prêtre, les chefs de familles sacerdotales étaient: Meraya pour la famille de Seraya, Hanania pour celle d'Irméya,
Sérère  : Weeke ndeeƭu yaal ƥasil saasadax ke na jamaane Yoyakim fee o saasadax o maak oxe: No ƥasil ne Seraya, Meraya, no ne Iremiya, Hananiya,

Français : Mechoullam pour celle d'Ezra, Yohanan pour celle d'Amaria,
Sérère  : no ne Esdaraas, Mesulam, no ne Amariya, Yohanan,

Français : Yonatan pour celle de Melikou, Joseph pour celle de Chebania,
Sérère  : no ne Meliku, Yoonatan, no ne Sebaniya, Yoseef,

Français : Adna pour celle de Harim, Helcaï pour celle de Merayoth,
Sérère  : no ne Harim, Adna, no ne Merayot, Helkay,

Français : Zacharie pour celle d'Iddo, Mechoullam pour celle de Guineton,
Sérère  : no ne Ido, Sakari, no ne Gineton, Mesulam,

Français : Zikri pour celle d'Abia,… pour celle de Miniamin, Piltaï pour celle de Moadia,
Sérère  : no ne Abiya, Sikiri, no ne Miniyamin, … , no ne Mowadiya, Piltay,

Français : Chammoua pour celle de Bilga, Yonatan pour celle de Chemaya,
Sérère  : no ne Bilga, Samuwa, no ne Semaya, Yoonatan,

Français : Mattenaï pour celle de Yoyarib, Ouzi pour celle de Yedaya,
Sérère  : no ne Yoyarib, Metanay, no ne Yedaya, Usi,

Français : Callaï pour celle de Sallaï, Éber pour celle d'Amoc,
Sérère  : no ne Salay, Kalay, no ne Amok, Ebeer,

Français : Hachabia pour celle de Hilquia, et Netanéel pour celle de Yedaya.
Sérère  : no ne Hilkiya, Hasabiya, fo no ne Yedaya, Netanel.

Français : A l'époque où Éliachib, puis Yoyada, Yohanan et enfin Yaddoua étaient grands-prêtres, on inscrivit dans des registres les noms des lévites qui étaient chefs de famille; on procéda de même pour les prêtres jusqu'au règne de Darius, roi de Perse .
Sérère  : No camaane ke Eliyasib, Yoyada, Yohanan fa Yaduwa a ndeeƭna saasadax maak, a kon ake no Leelewi yaal ƥasil ke fo saasadax we a mbindooge, boo no maat Daryus fee o maad Persi.

Français : Les noms des chefs de familles lévitiques figuraient aussi dans le livre relatant les événements importants, mais cela seulement jusqu'à l'époque de Yohanan, petit-fils d'Éliachib.
Sérère  : A kon ake no Leelewi yaal ƥasil ke a mbindooge no safe leng no Caloori ke boo na jamaane Yohanan fee o ndaan Eliyasib.

Français : Les chefs lévitiques Hachabia, Chérébia et Yéchoua, fils de Cadmiel, se tenaient en face des autres lévites pour acclamer et louer Dieu, lorsque c'était leur tour de service; ils se conformaient ainsi aux instructions de David, l'homme de Dieu.
Sérère  : Kelfa ke no Leelewi we ndefna Hasabiya, Serebiya fa Yesuwa fee o ƥiy Kadmi’el kaa njasnooroogu fo Leelewi lakas we, ndax da simat soo a tagas o Yaal oxe, ne Dawid fee o kiin Roog a simtit’uuna. Kaa njaaɓanroogu a qaaj a qaaj.

Français : Les portiers Mattania, Bacbouquia, Obadia, Mechoullam, Talmon et Accoub avaient pour tâche de surveiller les entrepôts situés près des portes du temple .
Sérère  : Yeeyetax we na xa ton-maax axe ndefna Mataniya, Bakbukiya, Abjaas, Mesulam, Talmon fa Akub yetooxoogu tok keekand ke paam xa ton-maax axe no Mbind Roog ne.

Français : Ils accomplissaient leur service à l'époque de Yoyaquim, fils de Yéchoua et petit-fils de Yossadac, et à l'époque de Néhémie le gouverneur, et d'Esdras, le prêtre spécialiste de la loi.
Sérère  : Weene njopir’u fa jamaane Yoyakim fee o ƥiy Yesuwa too a ref o ndaan Yosadak fa jamaane Nehemi fee gofornoor fa Esdaraas o saasadax too a ref itam o caajangin oxaa andna kebil ke.

Français : Lorsqu'on eut fini de rebâtir la muraille de Jérusalem, on fit venir les lévites de tous les endroits où ils habitaient pour célébrer à Jérusalem une joyeuse fête de dédicace, avec des chants de louange accompagnés par des cymbales, des harpes et des lyres.
Sérère  : Ye fa barke fee no saŋe ne Yeerusaleem, Leelewi we a nqottike no fo mbiñ ne da ngen’ina fop, a ngartel Yeerusaleem, ndax xew fee a roofandtel o ɗaay, a simat fo a kim akaa yoonandteena a qiin, a tiiti fo a simb.

Français : Les prêtres et les lévites se purifièrent . Ils invitèrent tout le peuple à se purifier aussi, puis ils accomplirent la purification des portes et des murailles de la ville.
Sérère  : Saasadax we fo Leelewi we a ƥogdinooxa soo a ƥogid xeet fee, tokand ke fo saŋe ne.

Français : Je fis monter les chefs de Juda sur la muraille. Je formai deux grandes chorales. La première partit vers la droite et avança sur la muraille en direction de la porte du Fumier.
Sérère  : Ŋaaynaam kelfa ke Yudaa took saŋe ne soo fi a yaj a ƭak a maak no giigim. A leng ale a jagna no saax o ñamaak took saŋe ne, farna fo Ndokand naa no suqi ke.

Français : Derrière les choristes marchaient Hochaya et la moitié des chefs de Juda,
Sérère  : We ndeefan’ina giigim we ndeeƭu: Hosaya fa genwal fee no kelfa ke Yudaa,

Français : puis Azaria, Ezra, Mechoullam,
Sérère  : Asariya, Esdaraas, Mesulam,

Français : Yehouda, Benjamin, Chemaya et Irméya.
Sérère  : Yehuda, Bensame, Semaya fa Iremiya.

Français : Ensuite venaient des prêtres porteurs de trompettes. Zacharie, descendant d'Assaf par Zakour, Mikaya, Mattania, Chemaya et Yonatan,
Sérère  : Saasadax we na luuƥaa ndoonoox’u teen. O eetaand oxe na den reeƭu Sakari fee o ƥiy Yoonatan, daan um a ndefna Semaya, Mataniya, Mise, Saakur fa Asaf.

Français : et ses compagnons Chemaya, Azarel, Milalaï, Guilalaï, Maaï, Netanéel, Yehouda et Hanani suivaient; ils portaient des instruments de musique que David, l'homme de Dieu, avait fait fabriquer. Esdras, le spécialiste de la loi, était à la tête de ce groupe.
Sérère  : Fog um saasadax we ndefna Semaya, Asarel, Milalay, Gilalay, Ma’ay, Netanel, Yehuda fa Hanani ndeefan’un, a saq pakir ke Dawid fee o kiin Roog. Esdaraas fee o caajangin oxaa andna kebil ke adooxan’u a den.

Français : Arrivés à la porte de la Source, ils se trouvèrent devant la montée de la Cité de David; ils la gravirent sur le mur même, d'où ils dominaient le palais de David, puis ils continuèrent jusqu'à la porte des Eaux, sur le côté oriental de la ville.
Sérère  : Ye da mbadiidna no Ndokand ne na cur ale, a njasnoora fo o ŋaayand ole na ƥak ale Dawid, a ŋaaytaan no saŋe ne boo a ngarit mbind no maad ne Dawid took soo a suur boo no Ndokand naa no poofi ke, farna fo batand.

Français : La seconde chorale partit vers la gauche. Je la suivis, sur la muraille, accompagné de l'autre moitié de la foule. Nous sommes passés près de la tour des Fourneaux, puis par l'endroit où la muraille s'élargit;
Sérère  : A yaj a lakas ale no giigim we a jagna no saax o janoon. Reefanaam a den took saŋe ne, yoon fa genwal fa lakas fee no kelfa ke na xeet fee. I ndeefa paam Taax-took ne no Cuɗand ke boo me saŋe ne a yaajitna,

Français : nous avons continué au-dessus de la porte d'Éfraïm, de la porte de Yechana et de la porte des Poissons; après la tour de Hananéel et la tour des Cent, nous avons dépassé la porte des Brebis pour atteindre la porte de la Garde.
Sérère  : suur me garitna Ndokand ne Efrayim took fo Ndokand ngiid ne fo Ndokand ne no liƥ ke, njoon fo Taax-took ne Hananel fo ne no teemeed ke boo no Ndokand naa no paal ke soo ngaktik no Ndokand naa na kaso fee.

Français : Les deux chorales s'arrêtèrent au temple de Dieu. Je m'arrêtai également, tout comme ceux des magistrats qui m'accompagnaient.
Sérère  : Cinj kaaga, a yaj a ƭak ake no giigim we a ndoka kam Mbind Roog ne. Mi itam rokaam, yoon fa genwal fee no kelfa ke

Français : Les prêtres Éliaquim, Maasséya, Miniamin, Mikaya, Éliohénaï, Zacharie et Hanania jouaient de la trompette.
Sérère  : fo saasadax we saq’ina a luuƥ ake, da ndef Eliyakim, Maseya, Miniyamin, Mikaya, Eliyohenay, Sakari fa Hananiya.

Français : Il y avait aussi Maasséya, Chemaya, Élazar, Ouzi, Yohanan, Malkia, Élam et Ézer. Les chanteurs se firent entendre, sous la direction d'Izrahia.
Sérère  : A jeg’a itam a Maseya, Semaya, Eleyasaar, Usi, Yohanan, Malkiya, Elam fa Eseer. Giigim we a yoɗa a kim, Yisrahiya a adooxan a den.

Français : Ce jour-là, on offrit de nombreux sacrifices dans une ambiance de fête. Dieu avait en effet rempli son peuple d'une grande joie. A Jérusalem, les femmes et les enfants étaient si heureux que le bruit des réjouissances s'entendait au loin.
Sérère  : No ñaal naaga, wiin we a ƥoxota sadax mayu soo a ndef no mbelakinooxaa, yaam Roog kaa ci’’u a den o ɗaay o maak. Rew we fo xa caaƈ axe a mbelakinooxa itam, too xa ƈeel axe kam Yeerusaleem a nannooxa koƭu.

Français : A cette même époque, on chargea des hommes de veiller sur les locaux où étaient entreposées les offrandes de premiers fruits, ainsi que la dîme ou dixième partie des produits de la terre. Ces hommes devaient y recueillir les parts de récolte que la loi attribue aux prêtres et aux lévites , et qui proviennent des champs cultivés entourant les villes. Tous les gens de Juda étaient satisfaits du travail accompli par les prêtres et les lévites,
Sérère  : A koom, goor a ngadne a yetax ale no fo ndok fo-mbulanq ne, me sadax ke fo ke eetna o foor no duufe le fo a seek xarɓaxayandeer ake a ngeekoogeena. A sime itam o mbokataa teen a las ake no saasadax we fo ake no Leelewi we kebil ke a simit’ina, da ngat na xa qol axe no teeru ke. Yuuyudaa we a sawar’a no ke saasadax we fo Leelewi we a ndokatinna no far den.

Français : qui s'occupaient du service de leur Dieu et effectuaient les purifications rituelles. Les chanteurs et les portiers , eux aussi, se conformaient aux instructions du roi David et de son fils Salomon.
Sérère  : A mbadnooga a paɗax Roog den fo ale no ƥogid ke. Giigim we no Mbind Roog ne fo yeeyetax we na xa ton-maax axe no Mbind Roog ne itam a mbadnooga o far den, ne o maad Dawid fa Salomo fee o ƥeem a ngeblit’uuna.

Français : En effet, depuis l'époque lointaine de David et du chantre Assaf, des chefs de chorale dirigeaient les chants d'acclamation et de louange adressés à Dieu.
Sérère  : Yaam yaa fa yaaga, na jamaane Dawid fa Asaf fee o kiigim no Mbind Roog ne, a jegooga aa-adax no giigim fo a kim a niwir fo a kidmir a Roog.

Français : A l'époque de Zorobabel, comme à celle de Néhémie, les Israélites donnaient chaque jour aux chanteurs et aux portiers ce qui leur était dû. Ils remettaient également les offrandes consacrées aux lévites, et les lévites transmettaient aux prêtres, descendants d'Aaron, la part qui leur revenait.
Sérère  : Na jamaane Serubabel fo na jamaane Nehemi, Ii-isra’el we fop a cooxooga giigim we no Mbind Roog ne fo yeeyetax we na xa ton-maax axe no Mbind Roog ne ke helna a den ñaal oo ñaal. A cooxooga itam Leelewi we sadax tedu ke, soo Leelewi we a coox teen saasadax we ndefna xa taan Aaroon a las den.

Français : A cette même époque, au cours de la lecture publique du livre de Moïse, on arriva au passage où il est écrit que les Ammonites et les Moabites ne seraient jamais admis dans l'assemblée de ceux qui adorent Dieu .
Sérère  : Na jamaane faaga, safe le Moyiis a jangooge mbaambir xeet fee, too a ga’e teen maa ta bindeena yee Aa-amon we fo Moomowaab we mbaree muk o ndok no mbokatax ne no we na mbaɗooxaa a Roog,

Français : En effet, autrefois, ils n'ont pas accueilli les Israélites en leur offrant à manger et à boire; les Moabites ont même payé Balaam pour qu'il vienne maudire Israël, mais notre Dieu a changé la malédiction en bénédiction .
Sérère  : yaam ne da nqetooxiid’eerna Ii-isra’el we fo ñaamel fa foofi. Moomowaab we a ndabid’a sax a Balam, ndax ta saloox Ii-isra’el we. Kaa koy, Roog in a supta a salax aleene barke.

Français : Lorsque les Israélites entendirent la lecture de cette interdiction, ils décidèrent d'exclure de leur communauté tous les étrangers.
Sérère  : Ye Ii-isra’el we a nanna kebil neene, a suta a ndeer den xa kataakoon axe fop.

Français : Quelque temps avant, le prêtre Éliachib avait été désigné pour s'occuper des locaux annexes du temple de notre Dieu. Comme il était proche parent de Tobia,
Sérère  : Kaa adooxna kaaga, Eliyasib fee o saasadax gadin’e a topatax ale no fo ndok-o-mbulanq ne no Mbind ne Roog in. Ne ta reeƭna o pog Tobiya ŋaƈit,

Français : il mit à sa disposition une grande pièce dans laquelle on avait entreposé jusqu'alors les offrandes végétales, l'encens et les ustensiles du temple, ainsi que les parts dues aux prêtres, et la dîme du blé, du vin nouveau et de l'huile, réservée aux lévites , aux chanteurs et aux portiers.
Sérère  : a beran’aan a ndok a maak alaa geektoogeena yaaga sadax tuufe-duufe ke, cuuraay fee, ƥaxañ ke, a seek xarɓaxayandeer ale na bele fee, na biiñ fa nqas fee fo na diwliin fee, reeƭna ke heblan’eena Leelewi we, giigim we no Mbind Roog ne fo yeeyetax we na xa ton-maax axe no Mbind Roog ne, fa sadax fee jagandaneena saasadax we.

Français : Au moment de ces événements, je n'étais pas à Jérusalem: je m'étais rendu auprès d'Artaxerxès, le roi de Babylone, pendant la trente-deuxième année de son règne . Après quelque temps, et avec l'autorisation du roi,
Sérère  : Ye keene fop a xewaa, reeƭiim Yeerusaleem, yaam kaam nomtoox’u maa Artaserkesees fee o maad oxe Babilon no hiid qarɓeen tadik fo o hiid o ɗikandeer ole no maat um. Cinj o ngap koy, daawtaam no maad oxe

Français : je regagnai Jérusalem. Je me rendis compte du mal qu'Éliachib avait fait en offrant à Tobia une pièce donnant sur la cour du temple.
Sérère  : kebil o nomtooxiid Yeerusaleem. Maaga, ga’aam paaxeer ke Eliyasib a fi’’ina, ye ta beran’ina a Tobiya a ndok na xa maax axe no Mbind Roog ne.

Français : J'en fus très irrité et je fis jeter hors de la pièce tout ce qui appartenait à Tobia.
Sérère  : Fuuxaam teen lool soo foor tafil a ndok ale tig oo tig ke Tobiya fop.

Français : Puis, sur mon ordre, on nettoya soigneusement les chambres pour y déposer de nouveau les ustensiles du temple, les offrandes et l'encens.
Sérère  : Cinj kaaga, heblitaam tok ke a ƥogdel soo um simit ƥaxañ ke no Mbind Roog ne, sadax ke fa cuuraay fee a nomtiidel teen.

Français : J'appris aussi que les lévites ne recevaient pas ce qui leur était dû . C'est pourquoi, au lieu d'accomplir leur service, chacun d'eux s'était retiré sur ses terres. Les chanteurs avaient fait de même.
Sérère  : Yegaam itam ee a las ake no Leelewi we cooxtoogataand, boo a tax Leelewi we fo giigim we no Mbind Roog ne saq’ina a paɗax ale a ƈuf, oxuu refna no qol um.

Français : Je reprochai alors aux magistrats d'avoir permis que le temple de Dieu soit délaissé. Puis je rassemblai les lévites et les chanteurs et je leur fis reprendre le travail.
Sérère  : Cinj kaaga, fokataam Leelewi we fo giigim we no Mbind Roog ne soo nomit a den no far den.

Français : Les Juifs recommencèrent à apporter la dîme du blé, du vin nouveau et de l'huile dans les locaux prévus à cet effet .
Sérère  : Maaga, Yaawuur we fop a ƥisiida a seek xarɓaxayandeer ale na bele fee, na biiñ fa nqas fee fo na diwliin fee kam fo ndok-o-mbulanq ne.

Français : Je désignai, pour veiller sur ces locaux, le prêtre Chélémia, le secrétaire Sadoc et le lévite Pedaya, secondés par Hanan, fils de Zakour et petit-fils de Mattania; ils étaient tous considérés comme des hommes de confiance. Ils avaient pour tâche de partager les offrandes entre leurs compagnons.
Sérère  : Gadnaam a yetax ale no fo ndok-o-mbulanq ne a Selemiya fee o saasadax oxe, Saadok fee o piibind oxe fa Pedaya o Leelewi xe soo fokat fa den a Hanan fee o ƥiy Saakur too a ref o ndaan Mataniya, ta dimle’aa a den. Den fop koy kaa ƭeetoogel nen waa ngore’na. A ngadin’e o nqaajrandaa sadax ke a ndeer no fog den.

Français : «O mon Dieu, souviens-toi de tout ce que j'ai fait! N'oublie pas la fidélité avec laquelle j'ai travaillé pour le temple et pour le culte.»
Sérère  : «Roog es, wetandooxaam yaam keene fop! Ba o weecit ngor ne jalantuuma Mbind Roog ne fo a paɗax ale ten.»

Français : A cette même époque je vis, dans le pays de Juda, des gens qui foulaient du raisin dans les pressoirs durant le jour du sabbat . D'autres transportaient du blé, chargeaient sur des ânes du vin, du raisin, des figues et toute sorte d'autres choses, pour les introduire à Jérusalem. Je leur donnai un avertissement, le jour où ils vendaient leur marchandise.
Sérère  : Na jamaane fa leng kut faaga, ga’aam kam Yudaa wiin waa nduutoogna xa tim taxar biiñ kam xa nirand na bes fee na ñootnax ale, waa na ƥisaa a keeg, a sufaa sax biiñ, xa tim taxar biiñ, xa tun fo tig lakas kuu refna took xa paam, a ƥisaa a den Yeerusaleem na bes fee na ñootnax ale. Raagooxaam a den no ñaal naa da njikooxoogna cula den.

Français : De plus, les Tyriens installés à Jérusalem faisaient venir du poisson et d'autres denrées pour les vendre, le jour du sabbat, aux gens de Jérusalem et de Juda.
Sérère  : A jeg’a itam Tiitiir waa ngenoogna Yeerusaleem. Kaa ƥisiidoogu liƥ fo cula kuu ndefna, a njikooxaa a den Yuuyudaa we fo kam Yeerusaleem na bes fee na ñootnax ale.

Français : J'adressai des reproches aux notables de Juda: «Vous rendez-vous compte du mal que vous faites? leur dis-je. Vous ne respectez pas le caractère sacré du sabbat.
Sérère  : «Xar paaxeer kene nu mbi’aa a refu, maasandaa bes fee na ñootnax ale?

Français : Vos ancêtres ont agi ainsi, et c'est bien pourquoi notre Dieu nous a infligé de tels malheurs, à nous et à notre ville . Et vous, par votre manque de respect à l'égard du sabbat, vous ne faites que ranimer la colère de Dieu contre Israël!»
Sérère  : Ndax daan nuun mbesoor’ee neene? Ten taxu Roog in a doon a in fa teeru feene taamaala fene fop. Nuun koy, kaa nu ƥaataa fuux le Roog no Ii-isra’el we, yaa nu maasandaa bes fee na ñootnax ale.»

Français : Dès lors, j'ordonnai qu'on ferme les portes de Jérusalem à la tombée de la nuit, avant le début du sabbat , et qu'on ne les rouvre pas avant la fin du sabbat. Je plaçai quelques-uns de mes collaborateurs à proximité, pour veiller à ce qu'aucune marchandise ne pénètre dans la ville durant le sabbat.
Sérère  : Cinj kaaga, heblitaam ndax tokand ke Yeerusaleem a mbegeel, yaa a kid a njaɓraa, boo bes fee na ñootnax ale a helko fo rokaa, too baa mbetatel a refangee bes fee na ñootnax ale kaa faaf. Doonaam leng-leng no dag es no tokand ke, ndax njula leng rokiidkee na bes fee na ñootnax ale.

Français : Une fois ou deux, des vendeurs de toute espèce de marchandises s'installèrent sous les murs de Jérusalem .
Sérère  : Jula we fo jiijikax we no cula kuu ndefna a mbe’a jaf leng boo na ƭak sax tafil saŋe ne Yeerusaleem.

Français : Je leur donnai un avertissement en ces termes: «Pourquoi vous installez-vous devant les murs de la ville? Si vous recommencez, je vous ferai arrêter.» A partir de ce moment, ils ne vinrent plus pendant le sabbat.
Sérère  : No kaa xotitna maaga ngaroogatee na bes fee na ñootnax ale.

Français : «O mon Dieu, souviens-toi de moi, aussi à cause de cela. Toi qui es si bon, aie pitié de moi!»
Sérère  : «Roog es, wetandooxaam yaam keene itam too yirmaam yaam o paaxel o maak of!»

Français : A cette époque-là encore, je constatai que des Juifs avaient épousé des femmes asdodiennes, ammonites ou moabites .
Sérère  : Na jamaane fa leng kut faaga, ga’aam itam Yaawuur waa ngilig’ina rew Aa-asdod, Aa-amon fo Moomowaab.

Français : La moitié de leurs enfants parlaient la langue d'Asdod, d'autres parlaient la langue de tel ou tel peuple étranger, mais plus aucun d'eux ne savait parler la langue des Juifs.
Sérère  : Genwal fee na xa ƥiy axe den a Aa-asdod a layoogu, lakas a layaa lak xeet fa lakas, ndaa o leng na den waag’ee o lay lak fee no Yaawuur we.

Français : Je leur adressai des reproches et des malédictions; je frappai même quelques hommes et leur arrachai les cheveux. Puis je leur fis jurer au nom de Dieu de ne plus donner leurs filles en mariage à des étrangers, ni de prendre des femmes étrangères pour leurs fils ou pour eux-mêmes .
Sérère  : Xasanaam a den soo saloox a den. Xawaam leng-leng na den soo ɓuut wiil den. Cinj kaaga, daaɓooxnooraam a den no gon Roog da mbañ o ci’tat xa ƥiy den a tolax me no goor jan we mbaat da ngilgan xa ƥiy xa koor axe den mbaat a qoox den rew jan.

Français : «N'est-ce pas cela qui a conduit Salomon, le roi d'Israël, à pécher? leur demandai-je. Dans tous les peuples étrangers, il n'y a pas eu de roi comme lui; il était aimé de Dieu, et Dieu l'avait établi roi sur tout Israël. Pourtant même lui fut entraîné dans le péché par des femmes étrangères .
Sérère  : «Ndax refee yee neene Salomo fee o maad Isra’el a bakaadit’u? Jeg’ee o maad oxaa nandna fo ten a ndeer qeet lakas ke fop. Roog um kaa fex’un soo a dalnin o maad Isra’el fop. Yaag oo toox de, ten fa xoox um sax, rew jan we a mbakaadnoor’aan.

Français : Nous ne voulons plus entendre dire que vous commettez à l'égard de notre Dieu la grave infidélité d'épouser des femmes étrangères.»
Sérère  : Ndax i mbarata o nan ta layeel na nuun ee nu mbi’a ngore’aƭar maak na Roog in, yaa nu ngilgaa rew jan.»

Français : L'un des fils de Yoyada, un petit-fils du grand-prêtre Éliachib, était gendre de Saneballath le Horonite . C'est pourquoi je l'expulsai de Jérusalem.
Sérère  : O leng na xa ƥiy axe Yehoyada, a ref o ndaan Eliyasib fee o saasadax o maak, kaa reeƭu o seemir Sanbalat fee o Hoohoroni. Ten taxu um raxin ta goƭaam.

Français : «O mon Dieu, n'oublie jamais le déshonneur qui a été infligé ainsi à la fonction de prêtre et au pacte conclu par toi avec les prêtres et les lévites.»
Sérère  : «Roog es, ba o weec muk ne da niwaƭaritna calel no saasadax ke fo ngiɓoor ne wo fo saasadax we fo Leelewi we.»

Français : Je purifiai le peuple de tout élément étranger, et je remis en vigueur les règlements définissant la tâche particulière de chacun des prêtres et des lévites.
Sérère  : Neene ɓogditum xeet fee no kuu hatna a ngenareem soo ñoowdandatin ke saasadax we fo Leelewi we a mbar’ina o ngay, oxuu refna no far um.

Français : «O mon Dieu, souviens-toi de moi et traite-moi avec bonté!»
Sérère  : «Roog es, wetandooxaam fo o paaxel.»

Français : L'histoire rapportée ici est arrivée au temps du roi Xerxès , celui qui régna sur cent vingt-sept provinces, de l'Inde jusqu'à l'Éthiopie.
Sérère  : Kene oxe xew’a na jamaane no maad Asuwerus fee maadooxoogna took xa cegel teemeed fo xa cegel qarɓeen ƭik fo xa cegel ɓetaa ƭaq, a xotit no saax laa End boo a damik no laa Kuus .

Français : Il leur montra les richesses magnifiques et le luxe éclatant qui faisaient la gloire de son règne. Les festivités durèrent très longtemps, six mois au total.
Sérère  : No mbumbaay neene fi’’ina a qool ɓetaa fo leng, a lala a den halal fee no maat um njegu o ndam fo o mosel o jegee sen ole ten.

Français : A la fin de cette période, le roi offrit également un banquet aux gens de toutes conditions, riches ou pauvres, qui se trouvaient dans la citadelle de Suse. Cette fête se déroula pendant une semaine dans les jardins du palais.
Sérère  : Ye ñaal keene a mbagiidaa, o maad oxe a fi’ana we ngen’ina na teeru faa Suusaan fop, wiin maak we fo fo mboƭomsogor ne, mbumbaay no yongand ne no maax o yaaju le no mbind no maad ne, boo ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Des tentures de lin blanc ou violet étaient suspendues par des cordelettes blanches et rouges à des anneaux d'argent fixés sur des colonnes de marbre. On avait placé des divans d'or et d'argent sur le sol recouvert d'une mosaïque de dalles jaunes, blanches, nacrées et noires .
Sérère  : Coor tan fo kaa nqiiyiiyna a letnit’e gaare fo xa ƥaak xa taalde’u xaa yuuɓeena na xa keɗ xaaliis axaa lokeena na ƥiiɓit marbar . Cong ñaamtel kaa mbi’teena wurus fa xaaliis a sip’e no maax ole dungit’eena a ƥil a cafeñu a ne’e emerod fa marbar fo kaa na nandtaa xa peme fa marbar fa ƥaal.

Français : Les boissons étaient servies dans des coupes d'or, de différentes formes. Le vin coulait à flot et était offert avec une générosité toute royale.
Sérère  : A yer ale a cooxtitooge a tokol wurus akaa, aluu refna a fogreerna fo a kend um a calooƭ, too biiñ fee gas a fi’’u, ne ta merna o reftaa no mbumbaay no maad.

Français : Chacun pouvait boire sans contrainte, car le roi avait ordonné à tous les serviteurs du palais de satisfaire les désirs de ses hôtes.
Sérère  : A yer ale koy, ser’aand o leng, yaam o maad oxe kaa hebil’u aa-adax we no dag we, ndax we na lastaa a yer ale a mbadin o bug ole no we nqureena.

Français : De son côté, la reine Vasti avait organisé un banquet pour les femmes à l'intérieur du palais de Xerxès.
Sérère  : Lingeer fee ne’’eena Wasti yoo, a fi’ana rew we mbumbaay kam mbind no maad ne Asuwerus.

Français : Le septième jour du banquet, le roi Xerxès était égayé par le vin. Il appela les sept eunuques spécialement attachés à son service: Mehouman, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zétar et Karkas.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭikandeer naa o maad oxe kaa sawar’u yaam biiñ fee ta yer’ina too a hebla a Mehumaan, Bista, Harbona, Bigta, Abagta, Cetar fa Karkaas, ɓuje ɓetuu ɗik we kesan’eena o maad Asuwerus,

Français : Il leur ordonna de lui amener la reine Vasti portant la couronne royale. Il désirait montrer à ses hauts fonctionnaires et aux autres gens présents combien la reine était belle. Elle était en effet d'une beauté remarquable.
Sérère  : da ƥisiidin a Wasti, lingeer fee, ta rokooxiid o ndip no maad onqe ten. Kaa bug’u o lal kelfa ke fo lakas we nqureena ne lingeer fee a mositna, yaam kaa mos’u lool.

Français : Les eunuques transmirent l'ordre du roi à la reine, mais celle-ci refusa de venir. Le roi fut saisi d'une violente colère.
Sérère  : Kaa koy, lingeer fee a faña o ret, ke o maad oxe a heblit’uuna fop oo a reefandin no ɓuje we. Took kaaga, o maad oxe a xaadooxa, a fuux boo a buɓaa.

Français : Il consulta ses experts, car les affaires royales étaient toujours réglées avec l'aide des spécialistes du droit et des usages.
Sérère  : O maad oxe a dalfooxa o ga’ir fo yaal-o-and we, yaam tig no maad kaa ɓaaloogel kili a ndeer um fo we andna kebil ke fo a ƭat.

Français : Parmi ces conseillers les plus proches du roi se trouvaient Karchena, Chétar, Admata, Tarsis, Mérès, Marsena et Memoukan, sept hauts fonctionnaires de Perse et de Médie ; ils avaient la confiance du roi et occupaient les postes les plus élevés de l'empire.
Sérère  : Aa-as we moƴ’ina o mat o maad oxe ndeeƭu Karsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena fa Memukaan, kelfa ɓetuu ƭik ke Persi fa Medi. Weene ndeeƭu we adooxna no maat ne too a njeg sañ-sañ o nga’raa fo o maad oxe a mbanuu da mbuguuna.

Français : Le roi leur dit: «Moi, le roi, j'ai envoyé mes eunuques donner un ordre à la reine Vasti et elle n'y a pas obéi. D'après la loi, quelle peine faut-il lui appliquer?»
Sérère  : «Xar a ƭat a layu na Wasti, lingeer fee nananeerna ke hebluuma reefandin no ɓuje we, mi o maad Asuwerus?»

Français : Memoukan déclara alors au roi et à ses hauts fonctionnaires: «La reine Vasti a fort mal agi non seulement à l'égard du roi, mais aussi à l'égard de ses hauts fonctionnaires et même de tous les hommes qui vivent dans les différentes provinces de l'empire.
Sérère  : Maaga, Memukaan a laya mbaambir o maad oxe fo mbaambir kelfa ke yee: «Wasti, lingeer fee, tooñee o maad oxe soom, ndaa kelfa ke itam fo qeet ke ndefna na xa cegel axe no maad Asuwerus fop.

Français : En effet, toutes les femmes vont apprendre le comportement de la reine et elles se mettront à mépriser l'autorité de leurs maris. Elles se justifieront en disant: “Le roi avait ordonné qu'on lui amène la reine Vasti et celle-ci a refusé de venir!”
Sérère  : Xan rew we fop a yeg a pañ ale na lingeer fee, too yaaga nanankatee gor den soo a njaɓnooraa yee: ‹O maad Asuwerus kaa lulit’u a Wasti, ndax ta gariid mbaambir um, soo ta fañ.›

Français : Aujourd'hui même, les épouses des hauts fonctionnaires de Perse et de Médie vont être au courant de la conduite de la reine, elles se permettront de répliquer à leurs maris et le mépris des femmes suscitera la colère des hommes.
Sérère  : Xaye sax, xan rew we no kelfa ke kam Persi fa Medi a yeg a pañ ale Wasti, lingeer fee, too xan a mbesoor leng kut ke fo gor den. Neene, nqeefir fo mbuuxoor rek na ngenkataa meen.

Français : Si sa Majesté le roi le juge bon, qu'il veuille promulguer un décret interdisant pour toujours à Vasti de se présenter devant lui et attribuant le titre de reine à une femme qui en sera plus digne qu'elle. Ce décret royal devra figurer parmi les lois de Perse et de Médie qu'on ne peut pas annuler.
Sérère  : Daali maad, a felangaang, fat kebil naa inoorna no maat ne a yegnitel, a dalnel kam bargal ke Persi fa Medi, too watkatee muk ee: ‹Wasti gariidkatee muk mbaambir o maad Asuwerus, too xan o maad oxe a dod lingeer fa lakas faa moƴuuna.›

Français : Lorsque cette décision sera connue dans toutes les parties de l'immense empire, chaque femme aura des égards pour son mari, qu'il soit important ou modeste.»
Sérère  : Yaa kebil of neene a nannooxkaa kam xa kox axe no maat yaaju ne wo fop, xan o tew oxuu refna a nanan o kor um, da ndef wiin maak mbaat fo mboƭomsogor.»

Français : L'idée plut au roi et à ses hauts fonctionnaires, et le roi suivit le conseil de Memoukan.
Sérère  : Fa lay faaga a fel’a o maad oxe fo kelfa ke, soo o maad oxe a fi’tin ne Memukaan a layit’uuna.

Français : Il fit envoyer dans toutes les provinces des lettres rédigées selon le système d'écriture et dans la langue des peuples qui y vivaient. Elles disaient que tout homme doit être maître dans sa maison et y imposer l'usage de sa langue maternelle .
Sérère  : A lulta xa leetar kam xa cegel axe no maat ne fop, o jegel oluu refna na pindooƭ um, xeet fuu refna no ɗelem um, ndax o koor oo koor a ref o yaal mbind um, too keene a yegnite no ɗelem ole oxuu refna a numna.

Français : Quelque temps après, lorsque la colère du roi Xerxès se fut calmée, il réfléchit à ce que Vasti avait fait et à la décision prise contre elle.
Sérère  : Yaa kaaga a faafna, fuux le no maad Asuwerus a ɓoosa. A refa no xalaataa a Wasti, lingeer fee fo ke ta fi’’ina fo ke dalin’eena no kaa jofna no ten.

Français : Les hommes attachés à son service lui dirent: «On devrait rechercher pour sa Majesté des jeunes filles vierges et remarquables par leur beauté.
Sérère  : «Daali maad, fat o waaƭanel xa caaƈ xa tew axaa andafuleerna adna too a mos bo.

Français : Nomme donc dans toutes les provinces de l'empire des fonctionnaires chargés d'amener les jeunes filles spécialement belles au harem royal de la citadelle de Suse . Hégué, l'eunuque responsable du harem, en prendra soin et leur fournira des produits de beauté.
Sérère  : Fat o jil wiin kam xa cegel axe no maat of fop, o hebil a den da mbokat xa caaƈ xa tew axe andafuleerna adna too a mos bo, a ƥisiid a den no daland ole no rew we refna no mbind no maad ne kam teeru fa njegu saŋe faa Suusaan. Fat Hegay, o ƥuje of oxe doxneena o daland oleene no rew we a topatooxaa a den, a cooxaa a den ƭuum ke mbarna na den fop.

Français : La jeune fille qui aura ta préférence deviendra reine à la place de Vasti.» La proposition plut au roi et il l'accepta.
Sérère  : Fa lay faaga a fel’a o maad oxe lool, soo ta fi’tel naaga.

Français : Un Juif nommé Mardochée vivait dans la citadelle de Suse. Il était fils de Yaïr, descendant de Chiméi et de Quich et originaire de la tribu de Benjamin.
Sérère  : A jeg’a kam teeru fa njegu saŋe faa Suusaan o koor o Yaawuur oxaa ne’’eena Mordokay, a ref o ƥiy Ya’iir, Ya’iir a ref o ƥiy Simey, Simey a ref o ƥiy Kiis fee fogna na carind ale Bensame.

Français : Il faisait partie du groupe de déportés que Nabucodonosor, roi de Babylone, avait emmenés en exil de Jérusalem en même temps que Yekonia, roi de Juda .
Sérère  : Kaa fog’u no we yooniid’ina fa Yoyakin fee o maad Yudaa, too Nebukadnesaar fee o maad Babilon a ɓistiid’u a den Yeerusaleem.

Français : Mardochée avait adopté sa cousine Hadassa, qu'on appelait Esther . La jeune fille avait perdu ses parents et, depuis leur mort, Mardochée l'élevait. Son corps était splendide et sa beauté remarquable.
Sérère  : Mordokay feene saq’u a Xadasa fee lastitoogeena Esteer fee reeƭna o ƥiy faap maak um. Esteer koy, faap um fa ya um kaa ñak’u, too a cinj fa ñak no weene Mordokay saq’un. O njaaƈ o ndew o mosu tigi a reeƭu.

Français : Lorsque le décret royal fut publié, de nombreuses jeunes filles furent rassemblées à la citadelle de Suse. Esther se trouvait parmi elles; elle fut conduite comme les autres au palais royal et placée sous l'autorité de Hégué, le responsable du harem.
Sérère  : Ye kebil ne no maad oxe a jootna, xa caaƈ xa tew xa mayu a mbokate na teeru fee Suusaan, soo Hegay a topatooxaa a den. Esteer itam a ɓisiide no mbind no maad ne, too Hegay fee doxin’eena o daland ole no rew we a topatooxoogaan.

Français : Elle plut beaucoup à celui-ci et gagna sa faveur. Il s'empressa de lui fournir tout ce qui était nécessaire à ses soins de beauté et à son entretien. Il lui procura sept servantes choisies dans le personnel du palais, et l'installa avec elles dans le meilleur appartement du harem.
Sérère  : O njaaƈ o ndew onqeene a fel’aan lool too a may muud no ten. Hegay a ñofaan o coox fop ke na mosandooreel fo ñaamel ke ta soxla’na fop. A cooxaan itam jeefeer ɓetuu ɗik waa njilit’eena no mbind no maad ne, soo a dalnin me moƴna o faax no daland ole no rew we.

Français : Esther n'avait pas révélé son origine juive, car Mardochée le lui avait interdit.
Sérère  : Esteer feeñil’ee xeet fee ta fogna fo me ta faqaqoorna, yaam Mordokay kaa fañit’un ta andnoorin.

Français : De son côté, Mardochée se promenait tous les jours devant la cour du harem pour se renseigner sur la santé d'Esther et savoir ce qui allait lui arriver.
Sérère  : Ñaal nuu refna Mordokay kaa joqooyooxoogu paam o daland ole no rew we, ndax ta and nam Esteer a fi’u fo xar xewu fo ten.

Français : Les jeunes filles du harem devaient suivre pendant une année le traitement de beauté prescrit aux femmes: les six premiers mois elles étaient massées avec de l'huile de myrrhe et les six mois suivants avec des baumes parfumés et d'autres produits de beauté féminins. Ensuite chaque jeune fille avait son tour pour se rendre auprès du roi Xerxès.
Sérère  : O njaaƈ o ndew onquu refna a jeg’a waxtu fee ta war’ina o ret maa no maad Asuwerus. Kaa koy, ye keene a helkaa fo fad, a njeg’a o hiid o muum olaa da mbarna o njagandoox, ne ta dalnit’eena no rew we. Na qool ɓetaa fo leng a eetaand ake, rew we a njagandoortooga diwliin fa mbi’te miir , soo na qool ɓetaa fo leng a paktu ke, da njagandoortaa ƭuum kaa mbi’teena xa moɗel fo ƭuum lakas mayu kaa o tew a jiriiñooraa ndax ta mos.

Français : Lorsqu'elle allait du harem au palais royal, on lui donnait tout ce qu'elle désirait prendre avec elle.
Sérère  : Bo o njaaƈ o ndew a inoor’ina no daland ole no rew we, a retaa maa no maad oxaa, a cooxooge fop ke ta laac’ina, ndax ta ɓislooxin.

Français : Elle se présentait chez le roi le soir, et le lendemain matin elle était conduite dans un second harem dirigé par Chaachgaz, l'eunuque responsable des épouses royales de second rang. Elle ne retournait plus chez le roi sauf si celui-ci en manifestait le désir et la faisait nommément appeler.
Sérère  : No kirand a retoogu, soo no feet nqes olaa ta xaad no daland o lakas olaa keƈ-a-salma ke no maad oxe a ndeeƭna, too Saasga, o ƥuje xe no maad oxe a doxin’el o ten. Garoogatee me no maad oxe a refangee kaa ta fel o maad oxe boo ta xoyin no gon um.

Français : Un jour, ce fut le tour d'Esther, fille d'Abihaïl et fille adoptive de son cousin Mardochée, de se rendre auprès du roi. Elle demanda uniquement ce que Hégué, l'eunuque responsable du harem royal lui avait conseillé de prendre. Esther attirait la bienveillance de tous ceux qui la rencontraient.
Sérère  : Ye Esteer fee o ƥiy Abihayil refna faap maak Mordokay fee yar’ina a Esteer, a warna o ret maa no maad oxaa, laac’ee dara lakas a refangee ke Hegay, o ƥuje xe no maad oxe doxin’eena o daland ole no rew we, a lay’uuna. Esteer koy, kaa yul’u a kid no we nga’ooguuna fop.

Français : C'est pendant la septième année du règne de Xerxès, le dixième mois ou mois de Tébeth, qu'on la conduisit dans le palais auprès du roi.
Sérère  : Esteer oxe ɓis’e maa no maad Asuwerus no mbind no maad ne no nqool xarɓaxayandeer onqe refna ref o nqool Tebet, no hiid ɓetuu ɗikandeer ole no maat um.

Français : Le roi devint amoureux d'Esther, plus qu'il ne l'avait jamais été d'une autre femme, et ce fut elle, parmi les jeunes filles, qui gagna sa faveur et sa tendresse. Il posa la couronne royale sur sa tête et la proclama reine à la place de Vasti.
Sérère  : O maad oxe koy, Esteer a moƴ’u o bug ee rew lakas we fop. Neene, Esteer a hup’a xa caaƈ xa tew xa lakas axe fop muud no maad oxe. O maad oxe a rokanaan o ndip no maad onqe soo a dodin lingeer, ta rondand a Wasti.

Français : Il organisa en l'honneur d'Esther un grand banquet auquel il invita tous ses hauts fonctionnaires et ses ministres. Il accorda une dispense d'impôt aux habitants des provinces et distribua des présents avec une générosité toute royale.
Sérère  : O maad oxe a fi’ana a Esteer mbumbaay soo a xur kelfa ke no maat um fo dag we ten fop. A waña a bateer ake kam xa cegel axe ten fop soo a lasit ci’it, ne o maad a merna o fi’tan.

Français : On rassembla une seconde fois des jeunes filles . Mardochée occupait alors un poste dans l'administration royale.
Sérère  : Yaa xa caaƈ xa tew axe a mbokateena no daland o lakas ole no rew we, a soƥ’a Mordokay a rok no calel no mbind no maad ne.

Français : De son côté, Esther n'avait pas révélé son origine juive, respectant en cela l'interdiction de Mardochée; elle lui obéissait en effet, car elle était sous sa protection.
Sérère  : Boo fa ndiik Esteer feeñil’ee me ta faqaqoorna, ne’atiim xeet um, ne Mordokay a heblit’uuna o ten. Esteer a maad’a o nananaa a Mordokay, ne ta nananit’uuna yaaga ta refaa na xa ƥay um.

Français : Un jour où Mardochée exerçait ses fonctions au palais, Bigtan et Térech, deux fonctionnaires chargés de garder l'entrée des appartements royaux, complotèrent d'assassiner le roi Xerxès contre qui ils étaient irrités.
Sérère  : Na bes fa leng, a jopir Mordokay a fadnaa o far um no mbind no maad ne, Bigtaan fa Teres, ɓuje ɗik we yetooxoogna begax ke no maad Asuwerus, a mbuuxana o maad oxe boo a ngiɓanin o ngir, ndax da sakin pexey.

Français : Mardochée l'apprit, il en informa la reine Esther, qui transmit le fait au roi de la part de Mardochée.
Sérère  : Mordokay a yega kaaga soo a layin a Esteer, lingeer fee. Esteer a daawnaan o maad oxe no gon Mordokay.

Français : Il y eut une enquête et l'accusation fut reconnue exacte. Les deux fonctionnaires furent pendus et l'affaire fut mise par écrit, en présence du roi lui-même, dans les Annales de l'empire .
Sérère  : Kaaga a ɓaale soo a jegit naaga. Wiin ɗik waaga a ndoke xa ƥaak no cok, a lokel a saayooxaa. Kaaga fop a bind’e no safe le no caloori ke no maad oxe.

Français : Quelque temps après, le roi Xerxès combla d'honneurs Haman, fils de Hammedata et descendant d'Agag . Il l'éleva au poste de premier ministre.
Sérère  : Yaa kaaga a faafna, o maad Asuwerus a yoɗa a Haamaan fee o ƥiy Hamedata too a ref o ndaan Agag, a fi’in ta adooxan kelfa ke no maat um fop.

Français : Tous les fonctionnaires du palais s'agenouillaient et s'inclinaient jusqu'à terre devant Haman, car le roi en avait donné l'ordre. Seul Mardochée refusait de le faire.
Sérère  : Dag we njaloogna kam mbind no maad ne fop kaa ngooknooxoogu, a ngungaa mbaambir Haamaan, yaam o maad oxe fa xoox um o mat heblit’un. Mordokay koy, gooknooxoogee too gungoogee mbaambir um.

Français : Les autres fonctionnaires lui demandèrent pourquoi il désobéissait à l'ordre royal.
Sérère  : Dag lakas we njaloogna kam mbind no maad ne a laamta a Mordokay ee: «Wo o mat, xar taxu nananiro ke o maad oxe a heblitna?»

Français : Chaque jour ils renouvelaient leur remarque sans que Mardochée en tienne compte. Comme il leur avait dit qu'il était juif, ils le dénoncèrent à Haman pour voir s'il persisterait dans sa résolution .
Sérère  : Ne da laamtooguuna keene ñaal nuu refna, too ten o mat a ƭat um yongee teen, a ngoƥataan fa Haamaan took o mbug o and, ndax ke Mordokay a lay’ina a den a waage o jaɓ, yaam kaa lay’u a den ee: «O Yaawuur refum.»

Français : Haman constata que Mardochée refusait effectivement de s'agenouiller et de s'incliner devant lui, et il en fut rempli de colère.
Sérère  : Ye Haamaan a yegna yee Mordokay naagiran o gooknooxaa too naagiran o gunganaa, a dalfooxa o fuux boo a buɓaa.

Français : On lui avait appris aussi que Mardochée était juif. Alors il jugea insuffisant de se venger de Mardochée seul et chercha un moyen d'exterminer les compatriotes de celui-ci, tous les Juifs qui vivaient dans l'empire de Xerxès.
Sérère  : A yegne itam ee Mordokay o Yaawuur oo. Maaga, a ga’a yee o rabdinoox took Mordokay soom deyee, soo ta waaƭ pexey naa ta saŋkitna Yaawuur we no maat Asuwerus fop, ndefna xeet fee Mordokay a fogna.

Français : Au début de la douzième année du règne de Xerxès, le premier mois, ou mois de Nisan, Haman fit jeter les dés – qu'on appelait les pourim – pour savoir quel jour et quel mois seraient favorables à ses plans. Le sort tomba sur le douzième mois ou mois d'Adar.
Sérère  : No ndokand ne no hiid xarɓaxay fo ɗikandeer ole no maat Asuwerus, no nqool o eetaand onqe refna ref o nqool Nisan, Haamaan a simta ke na banjangteel too a xoyeel Purim a deɓel, ndax ta and bes fum fo o nqool onqum na njagooxkaa no yuuƥ ke ten. Mbanjang ne a yena no ñaal xarɓaxay fo ndadkandeer ne no nqool xarɓaxay fo ƭikandeer onqe refna ref o nqool Adaar.

Français : Haman dit au roi Xerxès: «Majesté, il existe un peuple particulier, dont les membres sont dispersés dans toutes les provinces de ton empire. Ils vivent à part, ils suivent des coutumes qui ne ressemblent à celles d'aucun autre peuple et ils n'obéissent pas aux lois royales. Tu n'as pas intérêt à laisser ces gens-là tranquilles!
Sérère  : «Daali maad, kaa jeg xeet faa ndefna xeet a qoox den, a pasaroox kam xa cegel axe no maat of fop. Kebil den kaa njektir fo ke no qeet lakas ke fop, too ndeefkee muk bargal of. Refkee ngoora of, yaa xaƴoona a den fo njaambuur den.

Français : Si tu le juges bon, veuille donner par écrit l'ordre de les exterminer. Je remettrai alors trois cents tonnes d'argent aux fonctionnaires chargés de l'administration de l'empire pour qu'ils les déposent dans le trésor royal .»
Sérère  : A soƥangaa too a refanaang, cooxti kebil mbinde, ndax da saŋkel. Maaga, xam coox jaajal we no maat ne parig cuni nahik xaaliis fa nqoolu, ndax da ngeekin no jeg ole no maad oxe.»

Français : Le roi enleva son anneau et le remit à l'adversaire des Juifs, Haman, fils de Hammedata et descendant d'Agag .
Sérère  : O maad oxe a wola o heɗ o ñaasir ole no nqol um, a cooxin o pañ oxe no Yaawuur we, refna Haamaan fee o ƥiy Hamedata too a ref o ndaan Agag,

Français : «Garde ton argent, lui dit-il; quant à ce peuple, je te l'abandonne, fais-en ce que tu voudras!»
Sérère  : «Xeet feene yoo xaaliis um oo, xaƴanaaxoong o ten, o fi teen ke bugoona!»

Français : Le treizième jour du premier mois, les secrétaires royaux furent convoqués. Selon les indications de Haman, ils écrivirent des lettres et les adressèrent aux représentants du roi, aux gouverneurs de chaque province et aux chefs de chaque peuple. Elles étaient rédigées dans tous les systèmes d'écriture et dans toutes les langues utilisées dans l'empire. On les signa au nom du roi Xerxès et on les cacheta avec son anneau.
Sérère  : No ñaal xarɓaxay fo ñaal ndadkandeer ne no nqool o eetaand onqe, biibind we no maad oxe a nqoye. A mbinda xa leetar we ndefanna o maad oxe fo gofornoor ke na xa cegel axe fo we adooxanna qeet pogreer ke fop ne Haamaan a heblit’uuna. Kaa mbind’el na pindooƭ o jegel oluu refna no maat ne, xeet fuu refna no ɗelem um. Kaa mbind’el no gon no maad Asuwerus soo a mbegtel o ñaasir ole ten.

Français : Des messagers furent chargés de porter ces lettres dans chaque province de l'empire. Elles donnaient l'ordre de détruire, tuer, massacrer tous les Juifs, jeunes et vieux, femmes et enfants, et de piller leurs biens. Cette extermination devait être réalisée un jour précis, le treizième jour du douzième mois ou mois d'Adar.
Sérère  : Wiin a lule, a ƥis xa leetar axe kam xa cegel axe no maat ne fop. Kam xa leetar axeene kaa hebil’el, ndax Yaawuur we a mbarel, a moocandel, den fop no ñaal leng kut, xa pes axe fo nogoy we, rew we fo xa caaƈ axe, soo o jeg den a jaɓel. A saŋik aleene a war’e o fi no ñaal xarɓaxay fo ndadkandeer ne no nqool xarɓaxay fo ƭikandeer onqe refna ref o nqool Adaar.

Français : Dans chaque province, la lettre reçue devait avoir force de loi et être portée à la connaissance de tout le monde pour que chacun soit prêt à agir au jour fixé.
Sérère  : Ke bind’eena na xa leetar axeene, a war’a o ref kebil no jegel oluu refna soo a lambnel kam qeet ke fop, ndax da njagandooxan bes feene.

Français : Sur l'ordre du roi les messagers partirent à toute vitesse, puis le décret fut publié dans la citadelle de Suse. Alors le roi et Haman s'installèrent pour boire, tandis que la ville de Suse était plongée dans la consternation .
Sérère  : We lul’eena a ñofa o ndet, a ƥis kebil ne no maad oxe. Ye kebil neene a yegniteel kam teeru fa njegu saŋe fee Suusaan, o maad oxe fa Haamaan kaa moof’u a yeraa, too yaaga fop oo, teeru fee Suusaan kaa njaq’u.

Français : Dès que Mardochée apprit ce qui s'était passé, il déchira ses vêtements, se vêtit d'une étoffe de deuil et répandit de la cendre sur sa tête. Il parcourut la ville en poussant de grands cris de douleur.
Sérère  : Ye Mordokay a yegna fop ke xew’ina, a faara toki um, a deroox o saaku , a yipoox ndaw no xoox, a widaa kam teeru fee soo a jibnaa xa paɗax.

Français : Arrivé devant le palais royal, il s'arrêta, car personne n'avait le droit d'y pénétrer en tenue de deuil.
Sérère  : Ye ta garna boo a jasnoor fo mbind no maad ne, a geenooxa, yaam o leng ci’’aand o rok teen, yaa ta derooxna o saaku.

Français : Dans chaque province de l'empire, partout où le décret royal était parvenu, les Juifs furent plongés dans un grand accablement: ils jeûnaient , pleuraient et se lamentaient; beaucoup d'entre eux revêtaient des étoffes de deuil et se couchaient sur de la cendre .
Sérère  : No jegel oluu yegnit ne no kebil ne no maad oxe a fad’ina rek, ta jeg naqadilax maak a ndeer no Yaawuur we. Kaa ngooroogu , a loolaa soo a ƭomatooxaa. Mayu na den a mbondooxooga took xa saaku xaa ƭaapeena no ndaw.

Français : Les servantes et les eunuques de la reine Esther vinrent lui raconter ce qu'ils avaient vu et elle en fut très effrayée. Elle envoya des vêtements à Mardochée pour qu'il quitte sa tenue de deuil, mais il les refusa.
Sérère  : Ye jeefeer we fo ɓuje we lingeer Esteer a ngarna boo a mbetandooxin ke xew’ina, Esteer a diida ƭomu. A lulta a Mordokay toki, ndax ta rokoox a den, a wol o saaku le, ndaa oxeene jaɓ’ee.

Français : Alors Esther fit appeler Hatak, un des eunuques que le roi avait mis à son service, et elle l'envoya demander à Mardochée ce qui se passait et pourquoi il agissait ainsi.
Sérère  : Maaga, Esteer a xoya a Hatak, o leng no ɓuje we o maad oxe a coox’uuna, ndax ta jalanan, a lulin ta laamtankin a Mordokay xar tige a reeƭu fo xar garu fo ten.

Français : Hatak alla trouver Mardochée sur la place située devant l'entrée du palais.
Sérère  : Hatak a sutooxa, a ret maa Mordokay na baayo faa na teeru faa jasnoorna fo a carind ale no mbind no maad ne.

Français : Mardochée le mit au courant des événements; il lui parla en particulier de la somme d'argent que Haman avait promis de verser au trésor royal si tous les Juifs étaient massacrés.
Sérère  : Mordokay a yegnaan fop ke xew’ina fa xaaliis fa mbodne Haamaan a regit’ina, ndax ta yipin na kamba le no maad oxe, yaa Yaawuur we a saŋkeena.

Français : Il lui donna le texte du décret publié à Suse en vue de l'extermination des Juifs; il lui demanda de renseigner Esther sur la situation en lui montrant ce texte. Hatak devait aussi la prier de se rendre auprès du roi pour implorer sa pitié et plaider la cause du peuple auquel elle appartenait.
Sérère  : A cooxa a Hatak a pind ake yiƥadoox’eena kebil ne na saŋik ale no Yaawuur we yegnit’eena kam Suusaan, ndax ta lalkin a Esteer. A layaan itam, ndax Esteer a ret maa no maad oxaa, a xeɗooxanik xeet fee ta fogna, ndax ta yirim a den.

Français : Hatak remplit sa mission
Sérère  : Hatak a nomtooxiida soo a daawin a Esteer xa ƭelem axe Mordokay.

Français : et Esther lui ordonna de rapporter la réponse suivante à Mardochée:
Sérère  : Kaa koy, Esteer a hebla a Hatak, ndax ta doonanin a Mordokay ee:

Français : «Tout le monde, des serviteurs du roi aux habitants des provinces de l'empire, connaît la loi s'appliquant à quiconque, homme ou femme, entre dans la cour intérieure du palais sans avoir été convoqué par le roi: cette personne doit mourir. Elle n'a la vie sauve que si le roi lui tend son sceptre d'or. En ce qui me concerne, voilà tout un mois que je n'ai pas été invitée à me rendre auprès du roi.»
Sérère  : «Dag we no maad oxe fo qeet ke na xa cegel axe no maat ne fop a anda yee oxuu rokna no maax-kam olaa no mbind no maad ne, ta ref o koor mbaat o tew, too o maad oxe xoyiran, xan a warel, ne ta bindteena no bargal ke. Oxaa o maad oxe a jooxna o samb wurus ole ten soom waagu o muc. O nqool o muum onqey onqaa o maad oxe a xoyeeraxama.»

Français : Lorsque Mardochée reçut cette réponse d'Esther,
Sérère  : Yaa Mordokay a daawneena o doonanqol olaaga na Esteer,

Français : il lui fit dire: «Ne t'imagine pas que tu pourras échapper, toi seule, au sort des Juifs parce que tu vis dans le palais.
Sérère  : a simta o doonanel o ten ee: «Ne o genaa kam mbind no maad ne baa tax o foog ee wo doŋ na muckaa a ndeer no Yaawuur we fop.

Français : Si tu refuses d'intervenir dans les circonstances présentes, les Juifs recevront de l'aide d'ailleurs et ils seront sauvés. Toi, par contre, tu mourras et ce sera la fin de ta famille. Mais qui sait? Peut-être est-ce pour faire face à une telle situation que tu es devenue reine.»
Sérère  : O naagangaa o tiimaa, fañ o lay na waxtu feeke, xan o ndimle no Yaawuur we a hat o mbiñ o lakas, da muclel, soo wo fo o kurcala of, nu saŋkoox. A waaga ref sax ee tig nandu neeke taxu o refat lingeer fee!»

Français : Alors Esther envoya ce message à Mardochée:
Sérère  : Esteer a simta o doonanel a Mordokay ee:

Français : «Va rassembler tous les Juifs qui se trouvent à Suse, observez un jeûne en ma faveur. Pendant trois jours et trois nuits ne prenez ni nourriture ni boisson. Mes servantes et moi, nous agirons de même de notre côté. Puis je me rendrai auprès du roi bien que ce soit contraire à la loi, et si je dois mourir, je mourrai!»
Sérère  : «Reti o fokat Yaawuur we ndefna kam Suusaan fop, nu ngoor yaam o sagu es. Ba nu ñaam too ba nu yer boo ñaal tadik fo xa yeng den. Mi fo jeefeer we mi xan i ngoor soo um sogkaa o ret maa no maad oxe, ke bargal ke a ci’teeruuna fop oo. Um naagangaa xonkaa rek, um xon.»

Français : Alors Mardochée partit et agit comme Esther le lui avait recommandé.
Sérère  : Maaga, Mordokay a reta, a fi’tin deŋ ne Esteer a heblit’uuna o ten.

Français : Au bout de ses trois jours de jeûne , Esther revêtit ses habits de reine et alla se présenter dans la cour intérieure du palais, en face des appartements royaux. Le roi était dans le palais, assis sur son trône, en face de la porte d'entrée.
Sérère  : No ñaal ndadkandeer ne no koor ne, Esteer a rokooxa toki no maad ke ten soo a ret no maax-kam olaa no mbind no maad ne, a jasnoor fo a ndok ale no uum le. O maad oxe kaa moof’u no uum-maamaad le ten, a jasnoor fo ndokand ne.

Français : Lorsqu'il vit la reine Esther debout dans la cour, il la considéra avec bienveillance et il lui tendit le sceptre d'or qu'il tenait . Esther s'approcha et en toucha l'extrémité.
Sérère  : Ye o maad oxe a ga’na a lingeer Esteer, ta geenoox no maax ole, a yirmaan soo a jooxin o samb wurus ole ta pokoox’ina. Esteer a matiidaan, a duq cat ne no samb ole.

Français : Le roi lui demanda: «Que se passe-t-il, reine Esther? Que désires-tu? Je suis prêt à t'accorder jusqu'à la moitié de mon empire.» –
Sérère  : «Lingeer Esteer, xar ɓisiidong mene? Xar bugo um fi’anong? A refangaa sax ee genwal fee no maat es bugo, xan o ci’el o ten.»

Français : «Si sa Majesté le roi le juge bon, répondit Esther, j'aimerais qu'aujourd'hui même il vienne avec Haman au festin que j'ai préparé pour lui.»
Sérère  : «Daali maad, a felangaang, kaam bug xaye fee xaye sax o gar yooniid fa Haamaan no mbumbaay ne jagandanoonga.»

Français : Le roi envoya immédiatement quelqu'un chercher Haman pour exaucer le souhait d'Esther. Puis ils se rendirent tous les deux au festin qu'elle avait préparé.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe fa Haamaan a ngara no mbumbaay ne Esteer a jagand’ina.

Français : A la fin du repas le roi dit à Esther: «Que désires-tu me demander? Je suis prêt à réaliser tes vœux en t'accordant jusqu'à la moitié de mon empire.» –
Sérère  : «Layaam ke bugoona, too xan o jegin. Kuu xeɗoona, xan o ci’el o ten, a refangaa genwal fee no maat es sax oo.»

Français : «Ce que je désire te demander? répondit Esther.
Sérère  : «Ke um xeɗaa fo ke buguuma, o laamtaxam?

Français : Eh bien, si j'ai obtenu la faveur de sa Majesté, si le roi est prêt à exaucer mes vœux, j'aimerais qu'il vienne de nouveau avec Haman au festin que je vous offrirai demain. Alors je te dirai de quoi il s'agit.»
Sérère  : Daali maad, a soƥangaa yee daawaam yirmande of too bugaxamo o ci ke um xeɗkang fo ke buguuma, fat o yooniidahin fa Haamaan no mbumbaay ne um jagandankaa a nuun o feet. Maaga, xam doonong a qool qac.»

Français : Ce jour-là, Haman sortit de chez la reine joyeux et le cœur léger. Mais, à la porte du palais, il constata que Mardochée ne se levait pas et n'avait pas le moindre mouvement de respect à son égard; il fut rempli de colère contre lui.
Sérère  : Na bes faaga, yaa Haamaan a inooraa no mbumbaay naa Esteer, a sawar’a bo, kam um a may muut fo o ɗaay. Kaa koy, ye ta ga’na a Mordokay no mbind no maad ne, too oxeene inoox’ee geenoox too ci’iran cer leng, Haamaan a dalfooxaan o fuuxan fuux maak.

Français : Il se domina pourtant et rentra chez lui. Il fit venir ses amis et sa femme, Zérech.
Sérère  : Haamaan a muñaan soo a xaad no mbind um. A xoyna qaariit um fo o teem Serek.

Français : Devant eux il se vanta de ses impressionnantes richesses, de ses nombreux fils et des honneurs dont le roi l'avait comblé en le plaçant au-dessus de tous les hauts fonctionnaires et ministres.
Sérère  : A fakoorta mbaambir den o magnel ole na halal um, xa ƥeem xa koor xa mayu fo ne o maad oxe a yoɗit’uuna ta hupat kelfa ke fo dag we no maat ne fop.

Français : «En plus de cela, ajouta Haman, la reine Esther m'a invité, moi seul, à accompagner le roi au festin qu'elle a préparé aujourd'hui. Et je suis de nouveau invité demain avec le roi.
Sérère  : «Kaa jolna keene, mi doŋ lingeer Esteer a xoyu, um yooniid fo o maad oxe no mbumbaay ne ta jagand’ina, too o feet itam mi a xoyahinu, ndax um yooniid fo o maad oxe.

Français : Mais tout cela ne me donne aucun plaisir tant que je vois Mardochée, le Juif, en fonction à l'entrée du palais.»
Sérère  : Kaa koy, keene naagiraam o cooxaa o ɗaay o leng, feek mexe ga’aa a Mordokay, o Yaawuur oxe, ta jalaa kam mbind no maad ne.»

Français : Alors Zérech, la femme de Haman, et tous ses amis lui firent cette suggestion: «Fais donc préparer un gibet de vingt-cinq mètres; demain matin tu demanderas au roi que Mardochée y soit pendu . Tu pourras alors te rendre gaiement au festin en compagnie du roi.» Cette proposition plut à Haman qui fit préparer le gibet.
Sérère  : Pexey naaga a fel’a a Haamaan, soo ta sipin reex le.

Français : Cette nuit-là, le roi n'arrivait pas à s'endormir. Il demanda qu'on lui apporte les Annales, le livre où étaient notés les événements de l'empire , et on lui en fit la lecture.
Sérère  : No yeng olaaga, ne o maad oxe a ɗaanar’aandeena dara, a simta o ɓisiidel safe le na laytaa caloori ke no maat ne, ndax ta janganeel o ten.

Français : On lut en particulier le passage qui racontait comment Bigtan et Térech, deux des fonctionnaires chargés de garder l'entrée des appartements royaux, avaient voulu tuer le roi et comment Mardochée avait dénoncé leur complot .
Sérère  : Me jangoogeena kaa reeƭu ne Mordokay a weejlit’ina a Bigtaan fa Teres, ɓuje ɗik we yetooxoogna begax ke no maad oxe, mbug’ina o sak o maad Asuwerus pexey.

Français : Alors le roi demanda: «De quelle manière Mardochée a-t-il été récompensé et honoré pour cela?» – «Il n'a reçu aucune récompense», répondirent ses serviteurs.
Sérère  : «Dara!»

Français : Le roi dit alors: «Qui est dans la cour du palais?» Or Haman pénétrait justement dans la cour extérieure. Il venait demander au roi de faire pendre Mardochée au gibet préparé pour lui.
Sérère  : Yaaga Haamaan na fadiidaa no maax-tafil ole no mbind no maad ne. Kaa xeɗiidoogu o maad oxe, ndax Mordokay a wartel no reex laa ta jagandan’uuna.

Français : Les serviteurs répondirent: «C'est Haman qui s'y trouve» – «Qu'il entre», dit le roi.
Sérère  : «Fat a rokiid!»

Français : Haman entra et le roi lui demanda: «Comment dois-je traiter un homme que je désire tout spécialement honorer?» Haman pensa: «Qui donc le roi désirerait-il tant honorer? Il ne peut s'agir que de moi-même!», et il répondit:
Sérère  : Haamaan a laya taa no yiif um ee: «Ndi an o maad oxe a helu bug o niw? Kaaga de, mi doŋ a waagu o ref.»

Français : «Si sa Majesté le roi désire honorer quelqu'un,
Sérère  : «Oxaa o maad oxe a hebooxna o niw,

Français : qu'il lui fasse remettre un vêtement royal et qu'il le fasse monter sur un cheval royal, la tête ornée d'une couronne royale.
Sérère  : kaa ɓisiideel ndoki no maad naa o maad oxe a rokooxna boo a ƴut, a ɓisiidahinel pis ne o maad oxe a ŋaayaa, soo xoox le no pis ne a rokel o ndip no maad.

Français : Charge l'un de tes principaux fonctionnaires d'habiller cet homme avec le vêtement royal, de le faire monter sur ton cheval et de le conduire sur la place de la ville en proclamant devant lui: “Voilà comment le roi traite un homme qu'il veut honorer !” »
Sérère  : Fat o leng no kelfa ke no maat ne a rokanin ndoki ne, a ŋaaynin no pis ne soo a adoox, a doxaa pis ne kam baayo fee na teeru fee, a falalooxaa mbaambir um ee: ‹Neeke o kiin oxaa o maad oxe a bugna o niw a fi’aneel.› »

Français : Le roi dit à Haman: «Eh bien, va vite prendre le vêtement et le cheval, et agis envers Mardochée exactement comme tu me l'as proposé; c'est le Juif qui est en fonction à l'entrée du palais. Ne néglige aucun détail.»
Sérère  : «Ñofi jang ndoki ne fo pis ne, too ne laytanoona deŋ o fi’anitkan a Mordokay, o Yaawuur oxe na jalaa kam mbind no maad ne. Ba o saganit a leng na pi ake layoona fop.»

Français : Haman alla donc chercher le vêtement et le cheval. Il mit le vêtement à Mardochée, le fit monter sur le cheval et le conduisit sur la place de la ville en proclamant devant lui: «Voilà comment le roi traite un homme qu'il veut honorer!»
Sérère  : Haamaan a xota ndoki ne fo pis ne. A rokana a Mordokay ndoki ne, a ŋaaynin no pis ne, a ɗoxan kam baayo fee na teeru fee soo a falalooxaa mbaambir um ee: «Neeke o kiin oxaa o maad oxe a bugna o niw a fi’aneel!»

Français : Puis Mardochée retourna à l'entrée du palais et Haman rentra précipitamment chez lui, en se couvrant le visage pour cacher sa honte.
Sérère  : Cinj kaaga, Mordokay a nomtooxa no mbind no maad ne, soo Haamaan o mat a siipanaa mbind um, kam um a feƭar, ta lupandoox yaam gaci.

Français : Il raconta ce qui venait de lui arriver à Zérech, sa femme, et à tous ses amis ou conseillers qui lui dirent: «Puisque ce Mardochée devant lequel tu as commencé à être humilié est juif, tu ne pourras plus reprendre l'avantage, tu vas continuer à déchoir devant lui.»
Sérère  : «Mordokay feene o neewandooxanaa o Yaawuur oo. Yaaga boog, fat a woorong ee waagkatino o hup muk, too xan a maafong junjang.»

Français : Ils parlaient encore quand les envoyés du roi arrivèrent et, sans plus tarder, ceux-ci entraînèrent Haman au festin qu'Esther avait préparé.
Sérère  : Ye da maadna o layaa fo ten, ɓuje we no maad oxe a mbadiida, a ñof o ƥis a Haamaan no mbumbaay naa Esteer a jagand’ina.

Français : Le roi et Haman se rendirent chez la reine Esther pour y festoyer
Sérère  : O maad oxe fa Haamaan a ngara, ndax da ndeer fa lingeer Esteer.

Français : une seconde fois. A la fin du repas, le roi dit de nouveau à Esther: «Que désires-tu me demander? Je suis prêt à réaliser tes vœux en t'accordant jusqu'à la moitié de mon empire.»
Sérère  : «Lingeer Esteer, layaam ke bugoona, too xan o jegin. Kuu xeɗoona, xan o ci’el o ten, a refangaa genwal fee no maat es sax oo.»

Français : La reine Esther répondit: «Si j'ai obtenu la faveur de sa Majesté et si le roi le juge bon, qu'il veuille accorder la vie sauve à moi-même et à mon peuple, c'est là le vœu que je te demande d'exaucer.
Sérère  : «Daali maad, a soƥangaa yee daawaam yirmande of, too ta felong, ke um xeɗang fo ke buguuma refu um muc, soo xeet es a muc itam.

Français : En effet, mon peuple et moi nous avons été vendus pour être détruits, tués et massacrés. Si nous avions été vendus seulement pour être réduits en esclavage, je me serais tue, car cela n'aurait pas valu la peine de te déranger .»
Sérère  : Kaa i njikooxel, mi fa xeet es, ndax i moocandel, mbarel, saŋkel! A reeƭangaa sax ee kaa i njikoox’el doŋ nen faɗ, laykoogiim dara, yaam jarkoogee um xijlang.»

Français : Le roi Xerxès demanda à la reine Esther: «Où est donc celui qui a formé un tel projet? Qui est-ce?»
Sérère  : «An oo xaaga? Taa oxe saɗna o yuuɓ keene?»

Français : Esther répondit: «Notre adversaire, notre ennemi, c'est Haman, ce misérable!» Haman fut saisi de terreur devant le roi et la reine.
Sérère  : Maaga, diid maak a dama a Haamaan mbaambir o maad oxe fa lingeer fee.

Français : Le roi, furieux, quitta la table et sortit dans le jardin du palais. Haman comprit que le roi avait décidé sa perte et il resta pour supplier la reine Esther de lui sauver la vie.
Sérère  : O maad oxe a dalfooxa o fuux boo a buɓaa, a waas maaga ñaamel kaa soo a siipan yongand ne no mbind no maad ne. Haamaan o mat, a yoq maaga, a xeɗooxaa a lingeer Esteer, ndax ta muclin yaam a ga ee o maad oxe o saŋkin doŋ a fosooxu.

Français : Il se laissa tomber sur le divan où elle était installée. C'est alors que le roi revint du jardin dans la salle du festin. Il s'écria: «Cet individu veut-il en plus violer la reine sous mes yeux, dans mon palais?» A peine le roi eut-il prononcé ces mots que les serviteurs voilèrent le visage de Haman .
Sérère  : Yaa o maad oxe a tiimaa tiim rek, dag we ten a muura a tagid ale Haamaan.

Français : L'un d'eux, Harbona, s'adressa au roi et lui dit: «Majesté, Haman a lui-même préparé un gibet pour y pendre Mardochée, l'homme dont le rapport t'a sauvé la vie . Ce gibet se dresse devant la maison de Haman, il est haut de vingt-cinq mètres.» – «Qu'on y pende Haman!», ordonna le roi.
Sérère  : «Fat Haamaan a wartel teen.»

Français : Haman fut pendu au gibet qu'il avait fait préparer pour Mardochée. Alors la colère du roi se calma.
Sérère  : Haamaan a roke o ƥaak no cok, a lokel no reex le ta waajanit’ina a Mordokay a bar. Maaga, fuux le no maad oxe a ɓoosa.

Français : Le jour même, le roi Xerxès remit à la reine Esther tous les biens de Haman, l'adversaire des Juifs. Par ailleurs, Esther apprit au roi que Mardochée était son parent. Le roi le fit venir;
Sérère  : No ñaal leng kut naaga, o maad oxe a ci’a a lingeer Esteer o jeg ole Haamaan fee reeƭna o pañ oxe no Yaawuur we. Cinj kaaga, Esteer a feeñla o maad oxe ke ta fogna fa Mordokay, soo o maad oxe a xoynin ta gar.

Français : il enleva l'anneau royal qu'il avait repris à Haman et le donna à Mardochée . En outre, Esther chargea celui-ci de gérer les biens de Haman.
Sérère  : Maaga, o maad oxe a janga o heɗ o ñaasir ole ta jaɓit’ina na Haamaan, a cooxin a Mordokay, soo Esteer oo a doon o jeg ole Haamaan na xa ƥay Mordokay.

Français : Esther parla de nouveau au roi. Elle se jeta à ses pieds et le supplia, en pleurant, de s'opposer aux plans malfaisants que Haman, le descendant d'Agag , avait élaborés contre les Juifs.
Sérère  : Cinj kaaga, Esteer a layahina fo o maad oxe. A yena na caf um, a naag ciic a lool soo a xeɗooxin, ndax ta watin paaxeer ke Haamaan fee o ndaan Agag a yuuɓan’ina Yaawuur we.

Français : Le roi tendit son sceptre d'or à Esther qui se releva
Sérère  : O maad oxe a jooxa a Esteer o samb wurus ole ten, ta inoox, a jasnoor fo o maad oxe

Français : et lui dit: «Si sa Majesté le roi le juge bon et raisonnable, si j'ai obtenu sa faveur et son affection, qu'il fasse révoquer par écrit les lettres que Haman, fils de Hammedata et descendant d'Agag, a rédigées en vue du massacre des Juifs qui vivent dans toutes les provinces de l'empire.
Sérère  : «Daali maad, a soƥangaa yee a felaang, too daawaam yirmande of, kaam ee a soƥangaa yee a qeƭ es a jofooxaang, too felaaxoong, fat ke Haamaan fee o ƥiy Hamedata, a ref o ndaan Agag, a yuuɓ’ina a xañtel. Bindi ndax xa leetar axe ta bind’ina na saŋik ale no Yaawuur we ndefna na xa cegel axe no maat ne fop, a sañtel.

Français : Comment pourrais-je supporter de voir un tel malheur s'abattre sur mon peuple, comment pourrais-je assister à l'extermination de ma propre race?»
Sérère  : Ndax xam waag o seede taamaala feene ta dalaa xeet es? Kaam ee waagkiim muk o jasnoor fo a saŋik ale no we fogtuuma xeet.»

Français : Le roi Xerxès répondit à Esther et à Mardochée, le Juif: «Écoutez, j'ai fait pendre Haman parce qu'il menaçait la vie des Juifs et je t'ai remis tous ses biens, Esther.
Sérère  : «Ci’aam a Esteer o jeg ole Haamaan fee war’eena, yaam ne ta bug’ina o sak Yaawuur we pexey.

Français : Mais il m'est impossible d'annuler un ordre signé en mon nom et cacheté avec mon anneau. Cependant vous pouvez vous-mêmes écrire des lettres présentant les mesures que vous jugez favorables aux Juifs, les signer en mon nom et les cacheter avec mon anneau.»
Sérère  : Kaa koy, nu anda yee kuu bindeena no gon no maad soo a wegtel o ñaasir ole ten waagataand o sañit. Ndiiki daal, mbindyo no gon es kaa nu nqalaatna yee ten moƴu o faax no Yaawuur we, soo mbegtin o ñaasir ole mi.»

Français : Le même jour, le vingt-troisième du troisième mois, ou mois de Sivan, les secrétaires du roi furent convoqués. Selon les indications de Mardochée, ils écrivirent des lettres et les adressèrent aux Juifs, aux représentants du roi, aux gouverneurs et hauts fonctionnaires des cent vingt-sept provinces de l'empire, qui s'étendait de l'Inde jusqu'à l'Éthiopie. Elles furent rédigées dans les langues et les systèmes d'écriture des peuples qui vivaient dans les diverses provinces, et dans la langue et le système d'écriture propres aux Juifs.
Sérère  : No ñaal leng kut naaga, fodir’ina fo ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal tadik no nqool o ndadkandeer onqe, refna ref o nqool Siwan, biibind we no maad oxe a nqoye, ndax da mbind na xa leetar ke Mordokay a lalgandkaa a den. Xa leetar axeene a mbinde Yaawuur we fo we ndefanna o maad oxe fo gofornoor ke fo kelfa ke na xa cegel teemeed fo xa cegel qarɓeen ƭik fo xa cegel ɓetaa ƭaq axe no maat ne, a xotit no saax laa End a damik boo no laa Kuus . Kaa mbind’el na pindooƭ o jegel oluu refna, xeet fuu refna no ɗelem um, soo no Yaawuur we itam na pindooƭ den fo no ɗelem den.

Français : On signa les lettres au nom du roi Xerxès et on les cacheta avec son anneau. Des cavaliers, montés sur des chevaux provenant des écuries royales, furent chargés de les porter.
Sérère  : Xa leetar axe kaa mbind’el no gon no maad Asuwerus a mbegtel o ñaasir ole ten. Waa luleena a ŋaay pis ñofaan kaa muk, ngat’ina no kud ke no mbind no maad ne, a ƥisa a den.

Français : Il y était écrit que le roi autorisait les Juifs de toutes les villes de l'empire à se rassembler pour défendre leur vie. Il leur permettait de détruire, tuer, massacrer, dans toute province de l'empire et dans n'importe quel peuple, les gens armés qui les attaqueraient. Ils pouvaient même tuer leurs femmes et leurs enfants et piller leurs biens.
Sérère  : Kam xa leetar axeene, kaa bind’el ee o maad oxe a ci’a Yaawuur we ndefna kam teeru ke fop, da mbaag o mbokatoor o mbiñ o leng, ndax da nqoxit a qoox den. A mbaag’a itam o moocand, a mbar too a saŋik yaal ƥonax kuu inoorna no jegel oluu ta refna fo na xeet fuu ta refna, ndax da song a den. A mbaag’a sax o mbar rew den fo xa ƥiy den soo a njang o jeg den.

Français : Cette autorisation était valable partout dans l'empire de Xerxès pour un jour précis, le treizième du douzième mois, ou mois d'Adar .
Sérère  : Keene xe war’a o jeg kam xa cegel axe no maad Asuwerus fop no ñaal leng kut ne fodirna fo ñaal xarɓaxay fo ñaal ndadkandeer ne no nqool xarɓaxay fo nqool o ƭikandeer onqe, refna ref o nqool Adaar.

Français : Dans chaque province la lettre reçue devait avoir force de loi et être portée à la connaissance de tout le monde, pour que les Juifs soient prêts à se venger de leurs ennemis au jour fixé.
Sérère  : Ke bind’eena kam xa leetar axeene a war’a o ref kebil no jegel oluu refna soo a lambnel kam qeet ke fop, ndax Yaawuur we a njagandooxan bes feene, a mbaag o ndabdinoox no fañ den.

Français : Dès que le roi leur en eut donné l'ordre, les messagers, montés sur des chevaux des écuries royales, partirent à toute vitesse. Puis le décret fut publié dans la citadelle de Suse .
Sérère  : Ndak fo ndak, ye o maad oxe a cooxitna kebil ne, we lul’eena a ndalfooxa o ŋaay pis kaa ngat’ina no kud ke no mbind no maad ne soo a ñof o ndet. Kebil neene a yegnite itam kam teeru fa njegu saŋe faa Suusaan.

Français : Mardochée sortit du palais, vêtu d'un costume royal violet et blanc, avec un manteau blanc et rouge, et portant une grande couronne d'or. La ville de Suse retentissait d'acclamations et de cris de joie.
Sérère  : Mordokay a inoora maa no maad oxaa, a rokoox ndoki no maad naa xiiyiiyna, kene a ranig fo o ndip wurus o maak fo sabadoor njoor naa daalde’na. Muu refna kam teeru faa Suusaan xa ƈeel fo xa soroxole kaa njiboogu.

Français : Pour les Juifs ce fut une explosion de bonheur, une allégresse sans mélange, un triomphe.
Sérère  : Yaawuur we kaa may’u muut fa baneex fo o ɗaay fo o mbelakinax, soo a njeg o niwel.

Français : Dans chaque province, dans chaque ville, partout où le décret royal était parvenu, les Juifs étaient transportés de joie, ils organisaient des banquets et des fêtes. Beaucoup de gens des autres peuples se firent même Juifs à cause de la terreur que les Juifs leur inspiraient.
Sérère  : No jegel oluu refna fo na teeru fuu refna fo muu kebil ne no maad oxe a fad’ina, ta jeg maaga o ɗaay fo o mbelakinax fo mbumbaay fa xew a ndeer no Yaawuur we. Mayu a ndeer no qeet lakas ke a tuub’ata no Yaawuur we, yaam a sadaraa a den.

Français : Le treizième jour du douzième mois, ou mois d'Adar, arriva. C'était la date où le décret royal entrait en application et où les ennemis des Juifs avaient espéré triompher d'eux. Mais le contraire se produisit et les Juifs triomphèrent de ceux qui les détestaient.
Sérère  : Ñaal xarɓaxay fo ñaal ndadkandeer ne no nqool xarɓaxay fo nqool o ƭikandeer onqe refna ref o nqool Adaar, a fadiida. No ñaal neene wargal fee no maad oxe a war’e o fadin, too we sib’ina Yaawuur we a yaakaarooga o maaf a den. Kaa koy, a suptax a jega boo Yaawuur we a maafat a den.

Français : Partout dans l'empire du roi Xerxès, les Juifs se rassemblèrent dans les villes qu'ils habitaient et ils attaquèrent ceux qui leur voulaient du mal. Personne ne leur résista, car ils inspiraient à tous une grande terreur.
Sérère  : Muu refna kam xa cegel axe no maad Asuwerus, Yaawuur we a mbokatoora no teeru ke da ngen’ina, ndax da song we yuuɓan’ina a den sabab. O leng waag’atee o xox Yaawuur we, yaam a saɗar’atu a den.

Français : Les hauts fonctionnaires, les représentants du roi, les gouverneurs et le personnel de l'administration royale, prirent même le parti des Juifs tant ils avaient peur de Mardochée.
Sérère  : Kelfa ke na xa cegel axe fop fo we ndefanna o maad oxe fo gofornoor ke fo jaajal we no maat ne a mbarta Yaawuur we, yaam a saɗar’u a Mordokay.

Français : En effet, Mardochée occupait un poste élevé au palais royal et son influence se faisait sentir jusque dans les provinces: c'était un personnage de plus en plus puissant.
Sérère  : Mordokay kaa reeƭatu o kiin o maak no mbind no maad ne. Gon um kaa joot’atu muu refna kam xa cegel axe, soo ta moƴ a moƴ o yoɗooxaa.

Français : Les Juifs purent traiter comme il leur plut ceux qui les détestaient, ils mirent à mort leurs ennemis; ce fut une tuerie et un massacre.
Sérère  : Neene, Yaawuur we a nqawta we sibna a den fop laƥ, a mbar a den, a saŋik a den, soo a mbi a den ke da mbug’ina.

Français : Dans la citadelle de Suse , ils tuèrent cinq cents hommes.
Sérère  : Kam teeru fa njegu saŋe faa Suusaan, Yaawuur we a mbara too a saŋik goor teemeed ƥetik.

Français : Le même jour, on fit connaître au roi le nombre des gens qui avaient été tués dans la citadelle de Suse.
Sérère  : No ñaal naaga sax, o maad oxe a yega wiin fodne mbareena kam teeru faa Suusaan.

Français : Le roi dit alors à la reine Esther: «Rien que dans la citadelle de Suse, les Juifs ont massacré cinq cents hommes en plus des dix fils de Haman. Combien ont-ils dû en tuer dans les autres parties de l'empire! Mais si tu désires encore me demander quelque chose, je te l'accorderai, je réaliserai tous tes vœux.»
Sérère  : «Meeke kam Suusaan rek, Yaawuur we a mbara too a saŋik goor teemeed ƥetik fo xa ƥiy xarɓaxay axe Haamaan. Ke yoqna na xa cegel axe no maat ne o mat, xar a mbaru o mbi maaga! Boo fa ndiik o layahinangaam ke bugoona, xan o jegin, too kuu xeɗoona, xan o ci’el o ten.»

Français : Esther répondit: «Si sa Majesté le roi le juge bon, qu'il soit permis aux Juifs de Suse d'agir encore demain selon le décret qui était valable aujourd'hui, et que les corps des dix fils de Haman soient pendus à un gibet .»
Sérère  : «Daali maad, a felangaang, o feet fat Yaawuur we ndefna kam Suusaan a nqaƴel a mbi leng kut ke da mbi’na xaye, soo xa tal axe na xa ƥiy xarɓaxay axe Haamaan a ndokel o ƥaak no cok, a lokel no reex laa.»

Français : Le roi donna les ordres nécessaires: un nouveau décret fut publié à Suse et les corps des dix fils de Haman furent pendus.
Sérère  : O maad oxe a hebla yee ta fi’tel naaga. Kebil ne a yegnite kam Suusaan, soo xa tal axe na xa ƥiy xarɓaxay axe Haamaan a ndokel o ƥaak no cok, a lokel no reex laa.

Français : Les Juifs de Suse se rassemblèrent encore le quatorzième jour du mois d'Adar, ils tuèrent trois cents hommes dans la ville, mais ils ne pillèrent pas leurs biens.
Sérère  : Yaawuur we kam Suusaan a ƥaata o mbokatoor no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne no nqool Adaar soo a mbar teen goor teemeed tadik. Kaa koy, njang’ee ke da njeg’ina.

Français : Les Juifs qui vivaient dans les autres parties de l'empire se rassemblèrent également pour défendre leur vie. Ils se débarrassèrent de leurs ennemis en tuant soixante-quinze mille de ceux qui les détestaient, mais ils ne pillèrent pas leurs biens.
Sérère  : Yaawuur lakas we na xa cegel axe no maat ne a mbokatoora itam, ndax da nqoxit o ñoow den soo a ñootnoox no we sib’ina a den. A mbara na den goor cuni qarɓeen ɓetuu ƭik fo goor cuni ƥetik, ndaa njang’ee ke da njeg’ina.

Français : Cela se passa le treizième jour du mois d'Adar. Le quatorzième jour, ils cessèrent tout massacre et, le même jour, ils festoyèrent joyeusement.
Sérère  : Keene xe xew’a no ñaal xarɓaxay fo ñaal ndadkandeer ne no nqool Adaar, soo ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne a ref na den ñaal a ñootnax fo mbumbaay fo o mbelakinax.

Français : Par contre, les Juifs de Suse, qui s'étaient vengés de leurs ennemis les treizième et quatorzième jours d'Adar, prirent du repos le quinzième et c'est ce jour-là qu'ils festoyèrent joyeusement.
Sérère  : Yaawuur we Suusaan o mat a mbokatoora no ñaal xarɓaxay fo ñaal ndadkandeer ne fo no ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne, ndax da ñoxorel, soo ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne a ref na den ñaal a ñootnax fo mbumbaay fo o mbelakinax.

Français : Voilà pourquoi les Juifs qui habitent les localités de la campagne célèbrent un jour de fête le quatorzième jour du mois d'Adar: ils festoient joyeusement et s'envoient des cadeaux les uns aux autres.
Sérère  : Ten taxu Yaawuur we ngenna no teeru teɓ ke a ndoofandaa ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne no nqool Adaar, ta ref na den ñaal o mbumbaay fo o mbelakinax, soo a lultiraa a ƭang.

Français : Mardochée rédigea le récit de ces événements. Puis il envoya des lettres à tous les Juifs qui vivaient dans les provinces proches ou lointaines de l'empire de Xerxès.
Sérère  : Mordokay a binda kaaga fop no safe. Cinj kaaga, a lulta xa leetar Yaawuur we ndefna na xa cegel axe no maad Asuwerus fop, we moƴna o mat boo no we moƴna o ngoƭ.

Français : Il leur demandait de célébrer une fête, chaque année, les quatorzième et quinzième jours du mois d'Adar.
Sérère  : A hebla a den da ndoofandaa o hiid oluu refna ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne fo ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool Adaar,

Français : En effet, ces jours-là, les Juifs s'étaient débarrassés de leurs ennemis; ce mois-là, leur détresse s'était transformée en joie et leur malheur en bonheur. Ils devaient donc commémorer ces événements en festoyant joyeusement, en s'envoyant des cadeaux les uns aux autres et en faisant des dons aux pauvres.
Sérère  : yaam no ñaal keene Yaawuur we a njeg’u a ñootnax no we sib’ina a den, too no nqool onqeene itam naqad den a suptoor’u o ɗaay, ɗom den a refat baneex. A mbar’a o mbi a den ñaal o mbumbaay fo o ɗaay, a lultiraa a ƭang soo a ci’aa rool we.

Français : Les Juifs suivirent les instructions de Mardochée et la fête, célébrée une première fois, devint une tradition.
Sérère  : Maaga, Yaawuur we a mbi’’ata o mbaax a toofand ale da mber’ina, too a mbi’toogaan ne Mordokay a bindanit’uuna a den.

Français : Mardochée rappelait ceci: Haman, fils de Hammedata et descendant d'Agag, l'adversaire des Juifs, avait décidé d'exterminer ceux-ci. Il avait jeté les dés, appelés pourim , pour fixer le jour de leur extermination totale.
Sérère  : Haamaan fee o ƥiy Hamedata, a ref o ndaan Agag fo o pañ oxe no Yaawuur we fop, kaa yuuɓ’u, ndax ta saŋik Yaawuur we. A simta panjangir ke ne’eena Purim a ndeɓel, ndax ta dalin ñaal ne ta moocandkaa a den.

Français : Mais Esther alla trouver le roi, et celui-ci ordonna par écrit de faire subir à Haman le sort affreux qu'il avait prévu pour les Juifs; c'est ainsi que Haman et ses fils furent pendus à un gibet.
Sérère  : Kaa koy, yaa o maad oxaa a yegna kaaga, a bindnoora kebil nqas, soo paaxeer ke Haamaan a yuuɓan’ina Yaawuur we, a sagoox took um, soo ta rokel o ƥaak no cok, a lokel no reex laa, ten fo xa ƥeem.

Français : Les Juifs tinrent compte des instructions de la lettre de Mardochée ainsi que de tout ce qu'ils avaient vu et subi eux-mêmes.
Sérère  : Ten taxu itam, ne ta layit’eena na xa leetar axe fo ne da nga’it’uuna fo ke dal’ina a den,

Français : Ils instituèrent la tradition valable pour eux, pour leurs descendants et pour tous ceux qui se feraient Juifs, de fêter sans faute ces deux jours chaque année à la date fixée et conformément aux consignes de Mardochée.
Sérère  : Yaawuur we a ndalna o mbaax onqaa waag’aandeena o sañit, ta ref na den fo na xa taan den fo no wuu tuubatna na den. O hiid oluu refna, a mbar’a o ndoofandaa ñaal ƭik keene ne ta heblit’eena fo na waxtu fee da ngap’eena.

Français : Dans toutes les générations à venir, chaque famille juive de chaque province et de chaque ville de l'empire devait continuer à fêter les jours des Pourim ; il fallait que les Juifs et leurs descendants n'interrompent jamais cette tradition et n'oublient pas ce qui s'était passé.
Sérère  : Ƥasil Yaawuur nuu refna no jegel oluu refna fo na teeru fuu refna, a war’a o wetandooxaa too a roofandaa ñaal Purim ke no suk boo no suk. Yaawuur we fo xa taan den mbar’ee o mbaas muk o mbaax onqeene, yaam ndik da mbeecit ke xew’ina.

Français : La reine Esther, fille d'Abihaïl, et le Juif Mardochée écrivirent une seconde fois pour confirmer avec toute leur autorité la lettre relative aux Pourim.
Sérère  : Lingeer Esteer fee o ƥiy Abihayil fa Mordokay fee o Yaawuur oxe a mbinda fa sañ-sañ jaf ɗikandeer, ndax da saƭkand o leetar ole jagin’ina no ñaal Purim ke.

Français : Ces nouvelles lettres furent adressées à tous les Juifs dans les cent vingt-sept provinces de l'empire de Xerxès. Elles contenaient des vœux de paix et de sécurité.
Sérère  : Xa leetar a lulte Yaawuur we fop ndefna kam xa cegel teemeed fo xa cegel qarɓeen ƭik fo xa cegel ɓetaa ƭaq axe no maat Asuwerus. Kam xa leetar axeene a jeg’a xa ñuxur jam fo xa talnu o laaw,

Français : Elles recommandaient aux Juifs de fêter les Pourim à la date fixée selon les instructions d'Esther et de Mardochée; la décision en était prise pour eux et leurs descendants comme celle concernant les jeûnes et les lamentations.
Sérère  : too teen Yaawuur we a ngebil’e o ndoofandaa Purim na waxtu fee ta hap’eena, ne Esteer fa Mordokay a ndaawnitit’uuna fo ne da ndalnanit’uuna a qoox den fo xa taan den. Kaa jolna keene, a jeg’a ke dalneena no koor ne fo no ƭomatax ke mbar’eena o mbadin na xew feene.

Français : Ces ordres d'Esther confirmaient l'institution de la fête des Pourim , et on les mit par écrit dans un livre.
Sérère  : Bargal keene na Esteer kaa saƭkandoogu ne Xew fee Purim a wareena o roofandit, too a mbind’e no safe.

Français : Le roi Xerxès imposa des travaux forcés aux habitants des régions côtières de son empire comme à ceux de l'intérieur.
Sérère  : O maad Asuwerus a sera saax le fop a bateer, ke xotitna no jeejeeri we boo no maamaag we.

Français : Toutes les grandes et courageuses actions du roi, de même que la manière dont il éleva Mardochée à une haute situation, sont racontées dans le livre intitulé: Actes des rois de Médie et de Perse .
Sérère  : Ne a pi a maak ake fo njambaar ne no maad oxe a mbodeena fo ne ta yoɗitna a Mordokay fop a mbinde no «Safe le no caloori ke no maad we Medi fa Persi».

Français : En effet, Mardochée, le Juif, devint le personnage le plus puissant de l'empire, après le roi Xerxès. Il était honoré et aimé par tous ses compatriotes juifs. Il travailla pour leur bien et il intervint pour assurer la sécurité de son peuple.
Sérère  : A refangeerna o maad Asuwerus, jeg’ee kam maat ne oxaa hupna a Mordokay, o Yaawuur oxe. Yaawuur we fog um a niw’aan lool too a mbexin, yaam kaa waaƭoogu kaa faaxna na xeet um, soo a layanaa fog um kaa na jootinkaa a den o feet.

Français : Il y avait une fois au pays d'Ous un homme du nom de Job . Cet homme était irréprochable, droit, fidèle à Dieu et se tenait à l'écart du mal.
Sérère  : Kam saax laa Uus, a jeg’a o koor o ne’e Yob. O koor oxeene kaa woor’u too a jof. Kaa saɗar’u a Roog soo a wootooxaa paaxeer.

Français : Il était père de sept fils et de trois filles;
Sérère  : A jeg’a xa ƥiy xa koor ɓetaa ƭaq fo xa ƥiy xa tew xa tadaq,

Français : il possédait sept mille moutons, trois mille chameaux, cinq cents paires de bœufs et cinq cents ânesses, ainsi que de nombreux domestiques. C'était le personnage le plus considérable à l'est de la Palestine.
Sérère  : a jeg cegel cuni ɓetuu ƭik na ked ake ten, keeleemb ke a ndef cuni tadik, qoox ke a ndef juni, soo xa paam xa tew axe a ndef teemeed ƥetik. Jaajal we no koor oxeene itam a siw’a lool, too ten moƴ’u o ref o siide no batand ne fop.

Français : De temps en temps, ses fils se rendaient chez l'un ou l'autre d'entre eux, à tour de rôle, pour y faire un bon repas. Ils invitaient alors leurs trois sœurs à manger et boire avec eux.
Sérère  : Xa ƥiy xa koor axe Yob kaa mer’u o njaƥatiraa mbumbaay ne da mbi’oogna no pind den. A nqurooga itam jigeen daduk we den, ndax da ñaam, a yer fa den.

Français : Quand les festivités étaient achevées, Job faisait venir ses enfants pour les purifier . Il se levait tôt le lendemain et offrait à Dieu un sacrifice complet pour chacun d'eux, car il se disait: «Mes fils ont peut-être commis une faute, ils ont peut-être offensé Dieu en pensée.» C'est ainsi que Job agissait chaque fois.
Sérère  : Ñaal ke no mbumbaay ne a mbaaf’angaa, Yob a lultooga xa ƥeem da ngar soo ta ɓogid a den. No feet olaa, a inooxooga ƥiiɓ teel, a ɓoxotan oxuu refna na den sadax fa ndoxel, yaam kaa xalaatoogu yee: «Xeƈa xa ƥees axe ñakee o mbakaad, a saloox a Roog na qeeñ den.» Neene deŋ Yob a fi’toogun kili.

Français : Or un jour que les anges de Dieu venaient faire leur rapport au Seigneur, le Satan , l'accusateur, se présenta parmi eux, lui aussi.
Sérère  : Bes, malaaka ke Roog a ngara, a ngeenoox mbaambir no Yaal oxe, soo Saytaane o caajamb oxe a ref itam a ndeer den.

Français : Le Seigneur lui demanda: «D'où viens-tu donc?» L'accusateur répondit au Seigneur: «Je viens de faire un tour sur terre.» –
Sérère  : «Kaam widoogu adna fee.»

Français : «Tu as sûrement remarqué mon serviteur Job, dit le Seigneur. Il n'a pas son pareil sur terre. C'est un homme irréprochable et droit; il m'est fidèle et se tient à l'écart du mal.» –
Sérère  : «Ndax ga’aa a Yob fee o tag es? Jegee oxaa nandna fo ten no lanq ke. Kaa ref o kiin o booru too a jof, a saɗar a Roog too a wootooxaa paaxeer.»

Français : «Si Job t'est fidèle, répliqua l'accusateur, est-ce gratuitement?
Sérère  : «Ndax o ƥor o ƥor taxu Yob a saɗarong?

Français : Ne le protèges-tu pas de tous côtés, comme par une clôture, lui, sa famille et ses biens? Tu as si bien favorisé ce qu'il a entrepris, que ses troupeaux sont répandus sur tout le pays.
Sérère  : Mee ndax wo na saytooxan o saax oo saax, ten fo wiin mbind um fo o jeg um fop. Kaa o barke’an no kuu ta rokna, too xa siir um axe gañ kam saax le.

Français : Mais si tu oses toucher à ce qu'il possède, il te maudira ouvertement !»
Sérère  : Duqangi rek o jeg ole ten fop boo ga, a wooraxam ee yaaga ta salooxong o nanaa.»

Français : Alors l'accusateur se retira hors de la présence du Seigneur.
Sérère  : Maaga, Saytaane a inooxa mbaambir no Yaal oxe.

Français : Un jour que les enfants de Job étaient occupés à manger et boire chez leur frère aîné,
Sérère  : Bes, a jopir xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe Yob a ñaamaa, a yeraa biiñ no mbind ne na taaw fee,

Français : un messager arriva chez Job et lui dit: «Les bœufs étaient en train de labourer, et les ânesses se trouvaient au pré non loin de là,
Sérère  : o koor a gara, a lay a Yob ee: «Kaa i nqooxoogu fo qoox ke wo, soo xa paam axe a suufaa paam in,

Français : quand des Sabéens se sont précipités sur eux et les ont enlevés, passant tes domestiques au fil de l'épée. J'ai été le seul à m'échapper pour t'en avertir.»
Sérère  : maaga Seeseeba we a yena took in, a njaɓ a den soo a mbarit surga ke wo laƥ. Mi doŋ ɓostooxu soo gar ndax um yegnong o ten.»

Français : Le premier messager n'avait pas fini de parler qu'un autre arriva pour annoncer: «La foudre est tombée du ciel sur les troupeaux de moutons et sur tes domestiques, et elle a tout consumé. J'ai été le seul à pouvoir m'échapper pour t'en avertir.»
Sérère  : Ye ta maadna o layaa, o lakas a fadiida, a lay ee: «Ƭuuɗ kaa yentiid na asamaan, a dal took ged laa fo took gaynaak we wo, a raaɓ a den. Mi doŋ mucu soo gar ndax um yegnong o ten.»

Français : Il n'avait pas fini de parler qu'un autre arriva pour annoncer: «Des Chaldéens ont formé trois bandes, qui se sont jetées sur les chameaux et les ont enlevés, passant tes domestiques au fil de l'épée. J'ai été le seul à pouvoir m'échapper pour t'en avertir.»
Sérère  : Ye oxeene a maadna o layaa, o lakas a fadiida soo a lay ee: « Kaakalde waa kaa mbi a yaj a tadak, a ndigan keeleemb ke, a njaɓ a den soo a mbarit surga ke wo laƥ. Mi doŋ ɓostooxu soo gar ndax um yegnong o ten.»

Français : Il n'avait pas fini de parler qu'un autre arriva pour annoncer: «Tes enfants étaient occupés à manger et boire chez leur frère aîné,
Sérère  : Ye oxeene a maadna o layaa, o lakas a fadiida, a lay ee: «Xa ƥeef xa koor fo xa tew axe kaa ndeeƭu no mbind no maag den oxe refna taaw, a ñaamaa, a yeraa biiñ,

Français : quand un ouragan survenant du désert a heurté violemment les quatre coins de la maison; la maison s'est effondrée et les jeunes gens sont morts. J'ai été le seul à m'échapper pour t'en avertir.»
Sérère  : soo nqeñ maak njegu doole a inoor farna fa koƥ-a-ƥor alaa, a maaf kooñ nahik ke no tabax ne, ta yen took den, too den fop a nqona. Mi doŋ mucu soo gar ndax um yegnong o ten.»

Français : Alors Job se leva, il déchira son manteau, se rasa la tête et se jeta à terre, le front dans la poussière;
Sérère  : Maaga, Yob a inooxa, a faar sabadoor ne ten, a ruusoox ɓula, a gung a lanq

Français : Il faut continuer de remercier le Seigneur.»
Sérère  : Yaasam gon le no Yaal oxe a simatel!»

Français : Dans tous ces malheurs Job ne commit ainsi aucune faute; il ne dit rien d'inconvenant contre Dieu .
Sérère  : No kaaga fop koy, Yob bakaadee took o ŋañaa a Roog.

Français : Un jour que les anges de Dieu venaient faire leur rapport au Seigneur, l'accusateur se présenta parmi eux, lui aussi, pour son rapport.
Sérère  : Bes, malaaka ke Roog a ngarahina, a ngeenoox mbaambir no Yaal oxe, soo Saytaane, o caajamb oxe, a ref itam a ndeer den mbaambir no Yaal oxe.

Français : Le Seigneur lui demanda: «D'où viens-tu donc?» L'accusateur répondit au Seigneur: «Je viens de faire un tour sur terre.» –
Sérère  : «Kaam widoogu adna fee.»

Français : «Tu as sûrement remarqué mon serviteur Job, dit le Seigneur. Il n'a pas son pareil sur terre. C'est un homme irréprochable et droit; il m'est fidèle et se tient à l'écart du mal. Il est resté fermement irréprochable. C'est donc pour rien que tu m'as poussé à lui faire du tort.» –
Sérère  : «Ndax ga’aa a Yob fee o tag es? Jegee oxaa nandna fo ten no lanq ke. Kaa ref o kiin o booru too a jof, a saɗar a Roog soo a wootooxaa paaxeer. Boo fa ndiik jegee soqel leng, ke taxaxamoona o ñaknoorin na xa koɓong fop oo.»

Français : «Échange de bons procédés, répliqua l'accusateur: tout ce qu'un homme possède, il le donnera pour sauver sa peau.
Sérère  : «O ñis a jara kuu refna. Ke o kiin a jegna fop a jaɓaan o cooxit ndax ta mucil o ñis um.

Français : Mais si tu oses toucher à sa personne, il te maudira ouvertement!»
Sérère  : Duqangi rek cer um boo ga, a wooraxam ee yaaga ta salooxong o nanaa.»

Français : Le Seigneur dit à l'accusateur: «Eh bien, tu peux disposer de lui, mais non pas de sa vie.»
Sérère  : «O ten oo xeene, xaƴaaxoong fo ten. Kaa koy, baa o xuuf o ñis um.»

Français : Alors l'accusateur se retira hors de la présence du Seigneur. Il frappa Job d'une méchante maladie de peau, depuis la plante des pieds jusqu'au sommet du crâne.
Sérère  : Maaga, Saytaane a inooxa mbaambir no Yaal oxe. Cinj kaaga, a xawta a Yob a ur a ƭomu, da nqotit no nqol mbangdir ne boo no ƭuf ne.

Français : Job s'assit au milieu du tas de cendres et ramassa un débris de poterie pour se gratter.
Sérère  : Yob a moofa no ndaw , a gis o faambaar olaa ta ñaxañooraa.

Français : Sa femme lui dit: «Tu persistes à rester irréprochable. Mais tu ferais mieux de maudire Dieu et d'en mourir!» –
Sérère  : «Kaa o maadaa no ngor boo fa ndiik! Xar yaqanu o saloox a Roog soo xon, yaam ten moƴatu!»

Français : Dans cette nouvelle épreuve Job ne prononça aucun mot qui puisse offenser Dieu.
Sérère  : No kaaga fop koy, Yob bakaadee na fa lay um.

Français : Trois amis de Job apprirent les malheurs qui lui étaient arrivés. C'étaient Élifaz de Téman, Bildad de Chouha et Sofar de Naama . Ils vinrent de chez eux et se mirent d'accord pour lui manifester leur sympathie et le réconforter.
Sérère  : Qaariit tadik Yob a yega taamaala ke ndal’uuna fop. A yekoora, ndax da ƭomatook soo a yaalik a Yob. Weene ndeeƭu Elifaas fee genna Temaan fa Bildad fee genna Suwax fa Sofaar fee genna Naama.

Français : En le regardant de loin, ils le trouvèrent méconnaissable. Alors ils éclatèrent en sanglots; ils déchirèrent leur manteau et se répandirent de la poussière sur la tête.
Sérère  : A ƈooktaan koƭu, ndaa andid’iran. Ye da mbadiidna boo a nga ee ten oo, a ndalfooxa o mbaɗoox, a mbaar toki den soo a isdaa lanq ke took, ta yipooxaa na qoox den.

Français : Puis ils restèrent assis à terre avec Job pendant sept jours et sept nuits, sans rien lui dire, tant sa souffrance leur apparaissait grande.
Sérère  : A moofa fo ten a lanq boo ñaal ɓetuu ƭik fo xa yeng den, too o leng na den layiran o ɗelem o leng sax, yaam a nga ne ta ɗomteel.

Français : A la fin, Job se décida à parler et maudit le jour de sa naissance .
Sérère  : Cinj ñaal ɓetuu ƭik kaaga, Yob a yaƥata, a saloox ñaal ne ta rimeena,

Français : Voici ce qu'il dit:
Sérère  : a lay ee:

Français : et la nuit qui a dit: «Un garçon est conçu»!
Sérère  : «O ƥiy o ngoor a fude!», a sooƴ.

Français : Qu'aucune lumière ne vienne l'éclairer!
Sérère  : too baa a qoolaand a meleƈ took um!

Français : ou une terrifiante éclipse de soleil!
Sérère  : soo o niɓaan ñaal a xufin!

Français : et qu'elle n'entre plus dans le calcul des mois!
Sérère  : baa limtel na xa yeng axe na qool ake.

Français : et qu'aucun cri de joie n'y pénètre jamais!
Sérère  : too baa xa ƈeel a njibit no ten.

Français : et sont habiles à provoquer le grand dragon !
Sérère  : den we mbaagna o yok a Lewiyatan .

Français : et n'aperçoive pas l'aurore qui s'éveille!
Sérère  : a ñak o ga mbeet ne a leeliidaa,

Français : et de voir aujourd'hui cette dure misère.
Sérère  : ndax gomkiim coono kene.

Français : n'avoir pas expiré dès que j'ai vu le jour?
Sérère  : ɓut, ye um ñooteel?

Français : et deux seins maternels où je tétais la vie?
Sérère  : fo ƭeen ƭik ke numnaxama?

Français : alors je dormirais et je serais en paix
Sérère  : Ɗaankoogaam soo ñootnoox

Français : ceux qui reconstruisaient les monuments en ruine,
Sérère  : a pooɗoom a maak ake

Français : et des objets d'argent pour garnir leurs maisons.
Sérère  : xaaliis fa nqoolu boo muut.

Français : comme l'enfant mort-né qui n'a pas vu le jour.
Sérère  : ga’eerna a qoolaand ale no ñaal ne.

Français : et les gens épuisés se reposent enfin.
Sérère  : soo we nqijna a ñootnooxataa.

Français : ils ont cessé d'entendre les cris du gardien,
Sérère  : no we ñagadiloogna a den.

Français : Grands ou petits, il n'y a plus de différence.
Sérère  : faɗ we a mbatel no yaal den.

Français : à ceux qui doivent vivre une existence amère?
Sérère  : oxe jegna naqad no xeeñ um ta maadaa?

Français : ils la cherchent plus passionnément qu'un trésor.
Sérère  : Kaa mbaaƭtan ne halal a waaƭteel.

Français : de trouver un tombeau!
Sérère  : yaa da ƥek’eena kam a mboy.

Français : que Dieu a enfermé comme derrière un mur.
Sérère  : soo Roog a naagaam gik o saax oo saax.

Français : et mes cris de douleur jaillissent comme l'eau.
Sérère  : xa ŋuus es a yuurtaa nen foofi.

Français : ce que je redoutais, c'est cela qui m'arrive!
Sérère  : ke um diidaa a daawaxam.

Français : ni repos, mais je suis assailli de tourments.
Sérère  : Coono soom um gomaa.

Français : Élifaz de Téman prit alors la parole et dit à Job:
Sérère  : Elifaas fee genna Temaan a janga fa lay faa yee:

Français : Pourtant on ne peut pas se taire plus longtemps.
Sérère  : Kaa koy, an waagun o tiimit?

Français : et savais fortifier les bras trop fatigués,
Sérère  : dimle’aa we neewna doole.

Français : et relever ceux qui pliaient sous le fardeau,
Sérère  : o saƭkand kuɓay no xe na tiipaa.

Français : te voilà effrayé quand c'est toi qu'il atteint!
Sérère  : ndiiki xe ta daloonga, jaqaa!

Français : ne dois-tu pas garder confiance et bon espoir?
Sérère  : Ndax yaakaar of refee no ñak soqel of?

Français : ou des honnêtes gens succomber au malheur?
Sérère  : mbaat jofu waa moocandeena?

Français : conduit à récolter injustice et misère.
Sérère  : xa tim den a saxadaa.

Français : il les réduit à rien au vent de sa colère.
Sérère  : a qeñ ale no fuux um a maƥ a den.

Français : et il casse les dents à ces bêtes féroces.
Sérère  : a gaak a ñiiñ ake den.

Français : tandis que leurs petits sont dispersés au loin.
Sérère  : soo xa ƥeem a pasaroox.

Français : mon oreille a perçu un très léger murmure,
Sérère  : soo um nanaqilooxin.

Français : quand l'engourdissement s'abat sur les humains .
Sérère  : a soƥ fop a naang hanq a ƭaanaa.

Français : j'étais tremblant de tous mes membres.
Sérère  : soo cer es fop a sendaa.

Français : et me donna sur tout le corps la chair de poule.
Sérère  : soo wiil es fop a ñaaƴ.

Français : Un silence d'abord, puis j'entendis sa voix:
Sérère  : soo um nan o ñuxur olaa layaxama yee:

Français : l'homme peut-il se dire irréprochable et pur ?
Sérère  : a waaga xool mbaambir no Saasak um?

Français : s'il trouve à critiquer ses propres serviteurs,
Sérère  : a ga’a soqel no dag we ten.

Français : et qu'on peut écraser plus vite qu'une mite!
Sérère  : a waagel o tuc nen o ngusax?

Français : disparus pour toujours sans qu'on y ait pris garde.
Sérère  : too a ƭat no leng yongkee teen.

Français : et les voilà tous morts ignorant la sagesse.»
Sérère  : ta xon too andee ke garna fo ten.»

Français : Auquel de ses anges pourras-tu t'adresser?
Sérère  : Ndi an no malaaka tedu ke o layitkaa sax?

Français : l'imbécile s'emporte, et il en meurt bientôt.
Sérère  : a xonaa yaam o mat xeeñ um.

Français : cette malédiction:
Sérère  : a salax ake a yen took um .

Français : condamnés sans recours devant le tribunal!
Sérère  : too o leng faritkee a den.

Français : Que des gens avides s'emparent de ses biens !»
Sérère  : soo wiin watu we a ngindir o jeg um.

Français : la misère non plus ne germe pas du sol.
Sérère  : coono saxitkee no ƭak ne,

Français : comme les étincelles à voler en l'air .
Sérère  : ne xa meldaand a mbiltaa na fiɗel.

Français : c'est à lui-même que je soumettrais mon cas.
Sérère  : too ten doxinkoogum layoor es,

Français : On ne peut pas énumérer tous ses prodiges.
Sérère  : com’andtu kaa njegeerna hap.

Français : qui envoie l'eau du ciel pour abreuver les champs.
Sérère  : a heblaa foofi le na xa qol axe.

Français : ceux qui portaient le deuil se dressent de bonheur.
Sérère  : ta ɓisiid a den a muc ale.

Français : et les plans qu'ils ont faits se brisent dans leurs mains.
Sérère  : ke da ƭaapna.

Français : leurs habiles conseils se trouvent dépassés.
Sérère  : a kasaara’ooxaa.

Français : tâtonnant dans la nuit, alors qu'il est midi.
Sérère  : nen kam o yeng ole.

Français : il arrache le pauvre à leurs puissantes griffes.
Sérère  : a jaɓtan na xa ƥay no cegu doole xe.

Français : et il ferme la bouche à tous les malfaisants.
Sérère  : njofaƭar ne a naag cuxus.

Français : pour les leçons du Dieu très-grand .
Sérère  : Ba o fañ fa yar fee no Cegu katil oxe!

Français : s'il fait une blessure, il la soigne lui-même .
Sérère  : soo a wodandtan.

Français : et à la fin, le mal ne pourra plus t'atteindre.
Sérère  : too taamaala dalkirang muk.

Français : au plus fort du combat, il sauvera ta vie.
Sérère  : yaa fa xire.

Français : tu n'auras rien à craindre au moment du désastre.
Sérère  : yaa yaq fee a garna.

Français : et tu seras sans peur face aux bêtes sauvages.
Sérère  : too diidkiro ƥaaɓaan ke no lanq ke,

Français : des pierres qu'on y jette, ou des bêtes qui passent.
Sérère  : fo ƥaaɓaan ke no lanq ke.

Français : quand tu l'inspecteras, il n'y manquera rien .
Sérère  : too ñiiñax ñaaƴkee xa siir of.

Français : tes descendants pousser comme l'herbe des champs,
Sérère  : nen daaƭ le na koƥ ale.

Français : quand le grand tas de gerbes sera au complet.
Sérère  : ne ngaaf a saxadteel na waxtu um.

Français : Laisse-toi informer, et fais-en ton profit!
Sérère  : too baa ta daɗong.

Français : Job répondit alors:
Sérère  : Yob a laya yee:

Français : et que tout mon malheur soit mis sur la balance!
Sérère  : a ndoonel na balaas!

Français : Voilà pourquoi je parle à tort et à travers.
Sérère  : Ten taxu um layataa ƭooɗofir sax!

Français : Les plus vives terreurs s'alignent devant moi.
Sérère  : a ndiidlandaxam.

Français : Et le bœuf mugit-il quand il a son fourrage?
Sérère  : yaa ta suufaa?

Français : et trouver quelque goût dans le blanc de l'œuf cru?
Sérère  : a jega a safaand?

Français : Ma souffrance est un pain qui donne la nausée .
Sérère  : ke sibdanuuma sibid fop oo.

Français : et que Dieu veuille m'accorder ce que j'espère:
Sérère  : Roog a ci’aam ke um yaakaaraa!

Français : qu'il laisse aller sa main et qu'il tranche le fil!
Sérère  : a ɗeg sor ne no ñis es!

Français : ne pas avoir trahi les ordres du Dieu saint.
Sérère  : xañiim ke o Tedu xe a layna.

Français : à quoi bon patienter, je n'ai plus d'avenir.
Sérère  : Xar um muñataa, adna es a yaqooxa!

Français : Mon corps est-il de bronze?
Sérère  : ndi cer es kaa ndef njelem?

Français : je me trouve privé du plus petit secours.
Sérère  : too jegiim o leng oxaa ƴufgaxama.

Français : l'autorité du Dieu très-grand .
Sérère  : oxeene kaa saɗaratee o Cegu katil oxe.

Français : comme un des ces torrents dont le lit devient sec.
Sérère  : nen a ƈufnand alaa ŋiisna.

Français : quand la glace et la neige se mettent à fondre.
Sérère  : a ƈufnand ale kaa maynaa bo.

Français : au retour de l'été, ils s'assèchent sur place.
Sérère  : me ta reeƭna a naag koroŋ.

Français : elles s'avancent au désert, et puis s'égarent.
Sérère  : a saŋkoox.

Français : cherchent l'eau du regard, ils sont remplis d'espoir.
Sérère  : a ngaɗ no ten yaakaar.

Français : quand ils y arrivent, leur espoir est déçu.
Sérère  : ye da mbadiidna teen.

Français : En voyant le désastre, vous avez pris peur.
Sérère  : soo mbiriɓ.

Français : de prélever pour moi une part de vos biens,
Sérère  : nu neexlitanaam?

Français : et de me délivrer du pouvoir d'un tyran?
Sérère  : na xa ƥay no ñaañagadil oxe?

Français : expliquez-moi en quoi j'ai commis une erreur.
Sérère  : andnooraamoo na xar bakaadum.

Français : mais sur quoi portent les critiques que vous faites?
Sérère  : ndaa xar o ŋañanqol ole nuun a ɗaxu?

Français : Ce sont des mots en l'air, d'un homme sans espoir.
Sérère  : nu ƭeetin nen a ƥay.

Français : vous iriez jusqu'à vendre votre propre ami!
Sérère  : nu njikoortin xaaliis.

Français : Et dites-moi si je vous joue la comédie.
Sérère  : soo maaɓaa?

Français : ils ont la condition d'un travailleur de force,
Sérère  : a ndef nen ñaal no saadlaand.

Français : ou d'un pauvre ouvrier, qui attend qu'on le paie.
Sérère  : na cungaa ndabid um.

Français : et des nuits de tourments; c'est ce que j'ai gagné.
Sérère  : a lasaam xa yeng coono.

Français : Je n'en peux plus de m'agiter jusqu'à l'aurore.
Sérère  : boo njeeƈ ne a helko fo wataa.

Français : et ma peau écorchée n'est que plaies purulentes.
Sérère  : a fi a uut akaa na mbataa mbor.

Français : quand le fil de l'espoir est arrivé au bout.
Sérère  : too yaakaar jegatee.

Français : mes yeux ne reverront plus jamais le bonheur.
Sérère  : a kid es nga’katee o ɗaay.

Français : tu me regarderas, je ne serai plus là.
Sérère  : ndaa refkatiim meen.

Français : on descend chez les morts pour n'en plus remonter.
Sérère  : nomtooxiidkatee.

Français : et là où il vivait, on l'oubliera bientôt.
Sérère  : too gentand um xan a mbeecin.

Français : Mon cœur est trop amer, j'exprimerai ma plainte.
Sérère  : ɗomatoox kam fa mbagu es.

Français : serais-je l'Océan ou le Monstre marin ?
Sérère  : boo a tax o dalin yeeyetax me widaxama?

Français : quelque soulagement ou quelque apaisement,
Sérère  : o wondooxand es a yeeɓ o ƭomel es,

Français : ce que tu me fais voir me jette dans l'angoisse.
Sérère  : saɗarnoortaxam yeeyeng.

Français : plutôt qu'être réduit à l'état de squelette .
Sérère  : Fa nqon moƴanataxam xa kiiƈ xa ƥor axene.

Français : Ma vie tient à un rien, laisse-moi donc tranquille.
Sérère  : yaam o ñoow es a ƥay doŋ a refu.

Français : Oui, pourquoi le prends-tu tellement au sérieux ,
Sérère  : a ƭat of a yongaa no ten?

Français : Pourquoi à chaque instant le mets-tu à l'épreuve?
Sérère  : ɗeetlooxan na waxtu fuu refna.

Français : Quand me laisseras-tu avaler ma salive?
Sérère  : ɗuudaqiloortuuma.

Français : Serais-je devenu une charge pour toi ?
Sérère  : Xar taxu um ref a toq na wo?

Français : quand tu me chercheras, je ne serai plus là.
Sérère  : Xan o waaƭaxam, ndaa refkatiim meen.

Français : Bildad de Chouha prit alors la parole et dit à Job:
Sérère  : Bildad fee genna Suwax a janga fa lay faa yee:

Français : Et quand s'arrêtera cet ouragan de mots?
Sérère  : soo yaqaa a ƥay o don of?

Français : ou que le Dieu très-grand fasse une entorse au droit?
Sérère  : xan a sufaal o cofel ole?

Français : et il leur en a fait payer les conséquences.
Sérère  : ta rabid a den a pi den.

Français : si tu adresses ta prière au Dieu très-grand,
Sérère  : xeɗoox o Cegu katil oxe,

Français : et à te rendre la place que tu mérites.
Sérère  : yaam jagaa fo ten.

Français : bien modeste en comparaison de la nouvelle.
Sérère  : paam ke o daawkaa.

Français : et retiens bien l'expérience de leurs ancêtres.
Sérère  : a cangin ale no daan we.

Français : notre vie sur la terre est une ombre qui passe.
Sérère  : ñaal ke in no lanq ke a nand nen yook.

Français : ce qu'ils savent tirer de leur propre expérience:
Sérère  : Den na layaa yee:

Français : ni le roseau à l'écart des lieux privés d'eau.
Sérère  : too refee na banj?

Français : le voilà desséché avant les autres herbes!»
Sérère  : ndax da ngeewel.»

Français : ainsi finit l'espoir de tous les infidèles.
Sérère  : soo yaakaar no kimeer oxe a tas.

Français : et leur sécurité n'est qu'un fil d'araignée.
Sérère  : a ref o ƥaak a porxolaac.

Français : et ils ont beau s'y cramponner, elle s'écroule.
Sérère  : a geƈnooxaa teen, ta sooy.

Français : qui étend ses rameaux au-dessus du jardin.
Sérère  : da yooroox a ƭing ale.

Français : et s'en va explorer l'intérieur du rocher.
Sérère  : da laxasoox no ɓil luu refna.

Français : celui-ci prétendra qu'il ne l'a jamais vu.
Sérère  : «Mosiroong o and.»

Français : Et à leur place, une autre plante germera.
Sérère  : taxar lakas a njol na seek um.

Français : et il ne prête pas main-forte aux malfaiteurs.
Sérère  : too naagee ci’aa o soxodu xe a caf.

Français : et par mettre sur tes lèvres des cris de joie.
Sérère  : muuceek of ta mayƭand a den fo xa ƈeel.

Français : les gens sans foi ni loi auront quitté la place.
Sérère  : ƭiif ke no soxodu we a mooc.

Français : Job répondit alors:
Sérère  : Yob a laya yee:

Français : Avoir raison contre Dieu? Ce n'est pas possible !
Sérère  : ndaa nam o kiin a ɓuritkaa a Roog?

Français : il ne répondra pas, même une fois sur mille .
Sérère  : waagkee o jaaɓ leng sax no laamit juni um.

Français : pour qu'on lui tienne tête et qu'on en sorte intact.
Sérère  : An waagun o xox boo xawkaandee?

Français : qui, dans sa colère, les bouleverse ainsi.
Sérère  : a jiƭtaa a den kam fuux um.

Français : les piliers qui la supportent sont ébranlés.
Sérère  : a toodook ake njaƭna a den a sendaa.

Français : et il enferme à clé les étoiles du ciel.
Sérère  : xa qoor axe, ta weg a den gik.

Français : et il pose ses pas sur les vagues des mers.
Sérère  : a hame a yag-ee-yag ake na juwaam fee.

Français : Orion, les Pléiades et les Chambres du Sud .
Sérère  : no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : On ne peut pas énumérer tous ses prodiges .
Sérère  : com’andtu kaa njegeerna hap.

Français : et s'il s'en va plus loin, je ne m'en rends pas compte.
Sérère  : too doonkinum a ngid.

Français : Qui oserait lui demander: «Que fais-tu donc?»
Sérère  : «Xar o fi’aa kene?»

Français : Rahab et ses complices .
Sérère  : kaa yenaa na caf um.

Français : Quel argument choisir pour le lui opposer?
Sérère  : um felaatooritkaa fo ten?

Français : et je dois demander la grâce de mon juge!
Sérère  : ten fee o kaahate es.

Français : je ne peux être sûr qu'il voudra m'écouter.
Sérère  : gimiim ee xan a nan-gilooxaam,

Français : il m'inflige pour rien blessure après blessure,
Sérère  : no kaa o leng a andeerna.

Français : mais jusqu'à la nausée me gave d'amertume.
Sérère  : a refangeerna a mayƭandaam fa naqad.

Français : Mais voudra-t-il me convoquer au tribunal ?
Sérère  : an na feeñlankaxam o ten.

Français : et me condamnerait malgré mon innocence.
Sérère  : wo garu fo ke jegna.

Français : Je suis dégoûté de la vie.
Sérère  : bugatiim o ga o ñoow.

Français : Dieu supprime aussi bien innocent ou coupable.
Sérère  : ne’atiim o cofaƭaru xe.

Français : Dieu n'a que moqueries pour toutes leurs détresses!
Sérère  : kaa jalaa naqad den.

Français : Car si ce n'est pas lui, qui donc?
Sérère  : A refangee o ten, an oo boog?

Français : ils se sont tous enfuis sans voir aucun bonheur,
Sérère  : too nga’ee baneex.

Français : comme un aigle qui fonce du ciel sur sa proie.
Sérère  : ke ta bugna o dam.

Français : cesser d'être morose et me mettre à sourire,
Sérère  : fañat o gooy soo saqatin njambaar»,

Français : et je sais que toi, Dieu, ne m'acquitteras pas.
Sérère  : fi’iraamo nen a jaambuur.

Français : A quoi bon me donner de la peine pour rien?
Sérère  : xar a ɗaxu um xoñ-xoñnaa!

Français : me nettoyer les mains avec de la potasse,
Sérère  : laxadit xa ƥay es weexal ,

Français : au point de faire horreur à mes propres habits.
Sérère  : boo toki es a mbasnooxaxam.

Français : ou donner rendez-vous devant un tribunal.
Sérère  : Waagiim o layoorik fo ten.

Français : qui poserait la main sur chacun de nous deux !
Sérère  : oxaa ɓekna a in o ɓay,

Français : et il ferait cesser la terreur qui m'accable.
Sérère  : boo a qufil ake ten njom’andkatiraam!

Français : Mais ce n'est pas le cas, je suis seul avec moi .
Sérère  : kaam ref koƭong mi fa xoox es.

Français : je ne me tairai pas, tant j'ai le cœur amer.
Sérère  : Xam lay kam fa mbagu es.

Français : fais-moi plutôt savoir ce que tu me reproches.
Sérère  : Andnooraam ke taxna o ñoxoraa fa mi.

Français : et en favorisant les projets des méchants?
Sérère  : soo sawar no yuuƥ ke no soxodu we?

Français : Ton point de vue n'est-il qu'un point de vue terrestre?
Sérère  : ndax ne wiin we a nga’taa nga’it o ga’taa?

Français : se limiterait-elle à aussi peu d'années?
Sérère  : xa kiid axe wo a mayaƭar nen xa kiid um,

Français : et pourquoi t'efforcer de découvrir ma faute?
Sérère  : naaɓaa bakaad es?

Français : et je n'ai aucune chance de t'échapper .
Sérère  : too o leng waagee suqit tig na xa ƥay of?

Français : elles m'ont entouré, et tu veux me détruire!
Sérère  : soo o saŋikkaxam neeke!

Français : avant de me réduire à l'état de poussière.
Sérère  : Ndax kaa o bugaam o nomit no fo ut ole?

Français : comme on verse du lait et qu'on le fait cailler.
Sérère  : ne fo sis a hagniteel no roon?

Français : tu as fait de moi un tissu d'os et de nerfs.
Sérère  : wadaam xa kiiƈ fo xa pamb.

Français : et tu t'es occupé de me la conserver.
Sérère  : gaynaakaa o ñis es.

Français : Mais je n'ignore pas le fond de ta pensée:
Sérère  : kaa o ɗasin’aam o ten kam of.

Français : et ne pas m'acquitter si je me mets en tort.
Sérère  : ndax o xawaam.

Français : et je suis soûl de honte, ivre de ma misère.
Sérère  : mi fee mayna gaci fa naqad.

Français : m'écrasant à nouveau de ta toute-puissance!
Sérère  : xawtahinaxam com’andtu ke wo.

Français : et tu jettes sur moi des troupes toujours fraîches.
Sérère  : nen a yaj no xiixire xas.

Français : J'aurais pu y mourir à l'abri des regards,
Sérère  : too a ngid a leng doonooxkoogee took es.

Français : comme si je n'avais jamais eu d'existence.
Sérère  : nand nen oxaa moseerna ref.

Français : jouir tranquillement de ce peu qui me reste.
Sérère  : ndax um haaƭ o ndik,

Français : au pays recouvert de l'ombre la plus sombre,
Sérère  : too garkatiim,

Français : où l'aurore elle-même est d'un noir absolu.
Sérère  : fo me a qoolaand ale a nandtaa fo o niɓaan.»

Français : Sofar de Naama prit alors la parole et dit à Job:
Sérère  : Sofaar fee genna Naama a janga fa lay faa yee:

Français : Savoir parler ne prouve pas qu'on ait raison!
Sérère  : Ndax mbel-o-ɗek na taxkaa o jeg ndigil?

Français : Te moqueras-tu du monde sans qu'on te blâme?
Sérère  : too o leng xasankirang?

Français : oui, Dieu m'en est témoin, je suis irréprochable.»
Sérère  : too xoolaam mbaambir Roog.»

Français : et qu'il consente à te parler directement!
Sérère  : a yaƥat o don um ndax ta doonong!

Français : que Dieu laisse passer une part de tes fautes.
Sérère  : damanirang mayu no pakaad of.

Français : peux-tu saisir la perfection du Dieu très-grand?
Sérère  : fagiɗ o magnel ole no Cegu katil oxe?

Français : que peux-tu en savoir?
Sérère  : Xar o andkaa teen?

Français : plus large que la mer.
Sérère  : a moƴ o magin juwaam fee.

Français : qui s'y opposera?
Sérère  : an waagun o dek?

Français : sans effort d'attention, il voit où est le mal.
Sérère  : too kaa ga’aa no yooɓu we na tooñaa.

Français : quand l'âne sauvage naîtra domestiqué !
Sérère  : o ƭof a waaga fesit maaga o ƈiƴ.

Français : et le prier en étendant les mains vers lui.
Sérère  : dekin xa ƥay,

Français : ne laisse pas chez toi de place à l'injustice.
Sérère  : sut paaxeer no mbind of,

Français : rien ne t'ébranlera, rien ne te fera peur.
Sérère  : o saƭik koŋ too saɗarkiro dara.

Français : de tes malheurs présents que de l'eau écoulée.
Sérère  : wetandooraa a den nen o jaɓ o faafu.

Français : l'obscurité se changera en clair matin.
Sérère  : o niɓaan of a nand nen a qoolaand nqes.

Français : voyant que tout va bien , tu dormiras tranquille.
Sérère  : Xan o saytooxel soo gen no yaadax.

Français : tout le monde au contraire voudra te flatter.
Sérère  : mayu a mbaaƭaa o njegir fa wo.

Français : et leur dernier espoir est d'expirer enfin.
Sérère  : yaakaar den a ref fa nqon!

Français : Job répondit alors:
Sérère  : Yob a laya yee:

Français : La sagesse mourra en même temps que vous.
Sérère  : too nuun waa nqonaa, o and ee mes.

Français : Ce que vous avez dit, tout le monde le sait.
Sérère  : Ndi an andeeru ke nu ne’aa sax?

Français : celui qui est honnête, un homme irréprochable!
Sérère  : ñak soqel, yaqanee um ref calat!

Français : ils l'appliquent à ceux dont le pied a glissé.
Sérère  : Kaa ŋañtan oxe a caf um a sendaa.

Français : ils ne connaissent pas d'autre dieu que leur force .
Sérère  : doole den soom a ref roog den.

Français : les oiseaux dans le ciel, ils te renseigneront.
Sérère  : o laamit tiiƭ ke, da aqatinong,

Français : les poissons dans la mer ont beaucoup à t'apprendre.
Sérère  : da layong ke da andna.

Français : que tout ce qui existe est l'œuvre du Seigneur?
Sérère  : o ɓay no Yaal oxe fi’u keene?

Français : le souffle qui anime le corps des humains.
Sérère  : haaƭ no kiin oxuu na ñoowaa.

Français : tout comme le palais doit percevoir le goût.
Sérère  : ne o ɗanqarlam a anddirandtaa a safaand ñaamel?

Français : et le discernement appartient aux vieillards»?
Sérère  : o jeg-yiif a ref no xuuɗ-o-ñis?»

Français : c'est lui qui a savoir-faire et discernement.
Sérère  : a jeg njaqtirand fo o jeg-yiif.

Français : on ne libère pas celui qu'il emprisonne.
Sérère  : too oxe ta wegna, wetkaand.

Français : mais s'il lâche les eaux, la terre est dévastée.
Sérère  : lanq ke a yaayoox.

Français : et celui qui s'égare et celui qui égare.
Sérère  : ten na harnaa a den.

Français : et il fait perdre la raison aux dirigeants.
Sérère  : a ñaknooraa kelfa ke sagu den.

Français : et leur noue sur les reins la corde des captifs .
Sérère  : a luq a den.

Français : et renverse d'un coup les pouvoirs établis.
Sérère  : a maafaa yaal toole ke.

Français : et prive les vieillards de leur discernement.
Sérère  : ta suqit na den njektirand.

Français : et laisse les tyrans tout à coup sans défense.
Sérère  : a yelefand a keen no jegu doole we.

Français : et fait sortir au jour ce qui était dans l'ombre.
Sérère  : ta ɓekin na qoolaand ale.

Français : il les laisse s'étendre, et les emmène ailleurs.
Sérère  : a pasaraa a den maa goƭna.

Français : et les laisse à errer dans un désert sans routes ,
Sérère  : kam a koƥ-a-ƥor alaa jegeerna a ƭat,

Français : il les fait tituber comme s'ils étaient ivres.
Sérère  : a tifil-tifilnaa nen o kiin o bayu.

Français : entendu de mes propres oreilles et compris.
Sérère  : too andaanum a paax.

Français : et je ne me crois pas plus stupide que vous!
Sérère  : nu ngupiraam o and.

Français : je veux me plaindre à lui.
Sérère  : xoxit a xoox es mbaambir Roog.

Français : vous offrez tous des remèdes de charlatan.
Sérère  : ndef fan sirkañ, nuun fop.

Français : En vous taisant vous passeriez pour des gens sages!
Sérère  : nu ƭeetkooge nen jegu o and.

Français : et soyez attentifs à ma protestation.
Sérère  : ndung nof nuun no nqañax es.

Français : Prendrez-vous sa défense à coups de fausses preuves?
Sérère  : sedanin fo xa maaƥ?

Français : Prétendez-vous pouvoir plaider en sa faveur?
Sérère  : layooranin?

Français : On ne trompe pas Dieu comme l'on trompe un homme!
Sérère  : ndi kaa nu naxitkan ne o kiin a naxteel?

Français : il aura sûrement un reproche à vous faire.
Sérère  : xan a xaw a nuun.

Français : n'êtes-vous pas saisis par la peur qu'il inspire?
Sérère  : o saɗarin a dam a nuun?

Français : et vos raisonnements des murailles de boue.
Sérère  : a ref nen pegoor pi’te ƭok.

Français : Et peu importe alors ce qui m'arrivera!
Sérère  : Fat kuu na dalkaxam teen a dalaam!

Français : Me voilà prêt à tout, même à risquer ma vie .
Sérère  : no xoƥ nquƭ?

Français : mais devant lui, je veux défendre ma conduite.
Sérère  : xam xoxit a xoox es mbaambir um.

Français : car Dieu n'admet personne de mauvaise foi.
Sérère  : yaam o yememaar saɗee jasnoor fo ten.

Français : ouvrez vos oreilles à mes explications.
Sérère  : ndung nof nuun no ke um layiidaa.

Français : et j'ai la conviction que je suis dans mon droit.
Sérère  : too andaam ee no ndigil damum.

Français : Je suis prêt, si j'ai tort, à me taire et mourir.
Sérère  : Yaaga xam tiim soo xon.

Français : et je pourrai enfin me présenter à toi:
Sérère  : yaaga moofkatiim ɗasang.

Français : ne laisse plus peser l'épouvante sur moi.
Sérère  : too ba o jom’andtataam a qufil ake wo!

Français : ou bien je parlerai, et tu répliqueras.
Sérère  : o doonaam!

Français : Fais-moi savoir en quoi je t'ai désobéi.
Sérère  : Andnooraam njofaƭar es fo pakaad es.

Français : et me traites-tu comme un de tes ennemis ?
Sérère  : fi’aam o pañ of?

Français : Qui poursuis-tu sans fin? – Un brin de paille sèche!
Sérère  : mi fee refna a tuuduuy a beeru?

Français : tu me fais supporter mes fautes de jeunesse.
Sérère  : xawtaxam tooñ ke no ndeƥandoong es.

Français : tu vas jusqu'à noter les traces de mes pas!
Sérère  : hapan xa caf es me da mbarna o nday,

Français : ou comme un vêtement dévoré par les mites.
Sérère  : nen ñirax naa max a ŋereñna.

Français : Sa vie demeure brève et remplie de tourments.
Sérère  : O ñoow um kaa raƥ soo a may coono.

Français : comme l'ombre qui fuit sans pouvoir s'arrêter .
Sérère  : a ƴuftaa nen yook too geenooxkee.

Français : Et c'est moi que tu traînes ainsi en justice!
Sérère  : soo o ɓisan no nqel!

Français : de ce qui est impur? Pas un seul être au monde !
Sérère  : no kaa xoolaƭaritna nen o kiin!

Français : il ne peut dépasser la ligne que tu traces.
Sérère  : too jolkee muk ke hapananoona.

Français : pour qu'il termine en paix sa journée d'ouvrier.
Sérère  : nen o saadlaand yaa njeeƈ ne a mudna.

Français : il ne manquera pas de produire un bourgeon.
Sérère  : a sut dugatin.

Français : et si sa souche paraît morte dans le sol,
Sérère  : a xon kam fo ut ole,

Français : et pousse des rameaux comme s'il était jeune.
Sérère  : a sut xa looɓ nen njimb nqas.

Français : Que devient-il, une fois qu'il a expiré?
Sérère  : mam a refataa?

Français : et la mer n'aura plus la moindre goutte d'eau.
Sérère  : soo a mbeer koroŋ.

Français : il ne sortira plus de son dernier sommeil.
Sérère  : inooxkee muk no ƭaan ole ten.

Français : tu voudrais de nouveau te souvenir de moi!
Sérère  : o wetandooxkaxam!

Français : jusqu'au moment où l'on viendrait me relever.
Sérère  : boo yaa oxe na jaɓankaxam a garna.

Français : quand tu voudrais me voir, moi que tu as créé!
Sérère  : o bug o ga’atin jale na xa ƥay of.

Français : tu cesserais de surveiller mes manquements,
Sérère  : a kid of a ñakat o ngaan no pakaad es.

Français : tu couvrirais mes torts d'une couche de plâtre.
Sérère  : tooñ es o sing a den.

Français : et les rochers finissent par changer de place.
Sérère  : a ƥil ake a sektoox me da ndeeƭna,

Français : Toi aussi tu ruines l'espérance de l'homme.
Sérère  : neene mat o yaqtaa yaakaar no kiin.

Français : la mort le défigure, et tu le chasses loin.
Sérère  : Kaa o suptaa mukit um soo raxin koƭu.

Français : si on les humilie, il ne s'en rend pas compte.
Sérère  : da nqeefel, yegkee teen tig.

Français : il est seul à gémir de son propre malheur.
Sérère  : a andaa naqad xeeñ um doŋ.

Français : Alors Élifaz de Téman prit la parole et dit à Job:
Sérère  : Maaga, Elifaas fee genna Temaan a jangahina fa lay faa yee:

Français : fait-il des réponses aussi peu consistantes?
Sérère  : fa lay um a ref yaq a ƥay o don?

Français : dans tout ce que tu dis, il n'y a rien d'utile.
Sérère  : a felaatoorteel xa kasaƥ xa ƥor?

Français : à détruire toutes les bases de la foi!
Sérère  : ñufaa a paɗax ale.

Français : tu choisis un discours complètement tordu.
Sérère  : o jaɓnooraa fa lay no ƴiƴ we.

Français : tout ce que tu as dit témoigne contre toi.
Sérère  : ɗelem of a roknoorong.

Français : Aurais-tu vu le jour plus tôt que les collines?
Sérère  : ndi wo sax maagu xa coong axe?

Français : au point de détenir la sagesse à toi seul?
Sérère  : boo jegooxaa o and, wo soom?

Français : et qu'aurais-tu compris, qui nous soit étranger?
Sérère  : xar xoolong soo a ñaam a in?

Français : bien plus riches d'années que ne l'était ton père!
Sérère  : no nogoy waa ngupna a faap of xa yeng.

Français : que Dieu te propose par nos douces paroles?
Sérère  : fa lay fa ƥuuɓu fee i layang?

Français : A quoi bon ces clins d'œil dans notre direction,
Sérère  : o yaxgin a kid of?

Français : et te mets à répandre des flots de paroles?
Sérère  : soo ratataa juumaa neeke.

Français : et oser affirmer qu'il a le droit pour lui ?
Sérère  : bo tee kaa jof?

Français : et si le ciel ne lui paraît pas assez pur,
Sérère  : asamaan fee a xoolangee mbaambir um,

Français : aussi facilement qu'il boit un verre d'eau?
Sérère  : o kiin oxe fodandna njofaƭar fo a yer foofi?

Français : je veux te raconter ce que j'ai découvert,
Sérère  : wetandooxong ke ga’uuma,

Français : la tradition qu'ils ont reçue de leurs ancêtres.
Sérère  : a nqottin no daan den too ƭasniran.

Français : et aucun étranger n'était passé chez eux:
Sérère  : too o kenar o leng ɓislooxee a den.

Français : et le temps du tyran est strictement compté.
Sérère  : xa kiid axe no kiin fo’oy oxe a ngapel.

Français : En pleine paix le Destructeur marche vers lui.
Sérère  : yaa ta refna na jam.

Français : et il se sent guetté par une mort violente,
Sérère  : laƥ ne a ref no ɓeedan,

Français : il n'en peut plus douter: sa ruine est imminente .
Sérère  : A anda xil ee o niɓaan ole na cungan.

Français : comme l'armée d'un roi qui se lance à l'assaut.»
Sérère  : a ndiganin nen o maad oxaa bugna o song.

Français : il a bravé Celui qui est le Dieu très-grand.
Sérère  : a paaƈ o Cegu katil oxe.

Français : protégé par l'épaisseur de son bouclier.
Sérère  : a singoor pegoor ndinqu um,

Français : Il a fort bonne mine et il est bien en chair.
Sérère  : ndiiñ um a ɗembet.

Français : car elles menaçaient de s'écrouler bientôt.
Sérère  : njagandan’eena o ndefat juum kefatin.

Français : Il n'aura pas d'influence dans le pays .
Sérère  : too o neq um mayƭandkatee lanq ke.

Français : Et le souffle de Dieu l'emportera au loin.
Sérère  : too xan buuƭ ne Roog a maƥin.

Français : car il sera payé de la même monnaie.
Sérère  : yaam yaaga kañaan neene a rabidkeel.

Français : comme pour un rameau privé de toute sève,
Sérère  : saqit um neepkatee muk.

Français : ou l'olivier qui voit tomber toutes ses fleurs.
Sérère  : piɗ ke ten a ƥoorooxna.

Français : les maisons de ces gens, foyers de corruption.
Sérère  : pind ke maxteena a ƭat a qeleer.

Français : ce qui mûrit en lui le trompera lui-même.
Sérère  : too o rim um naanaxir ƥor oo.»

Français : Job répondit alors:
Sérère  : Yob a laya yee:

Français : vous qui me demandez:
Sérère  : Kaa nu ƥaatiidaam naqad!

Français : ou «Quel tourment te pousse à répliquer ainsi?»
Sérère  : nu ƭangtooxaa neeke?

Français : je hocherais la tête en signe de pitié,
Sérère  : gong-gongnaa o nqoox.

Français : mes propos empressés mettraient fin à vos maux.
Sérère  : ɗelem es a yaal a nuun.

Français : et si je veux me taire, elle ne s'en va pas.
Sérère  : ɗaxkee teen tig.

Français : il a exterminé tous ceux qui m'entouraient.
Sérère  : ƥasil es fop, o moocand a den.

Français : ma maigreur m'accuse et me déclare coupable.
Sérère  : mi garu fo ten.

Français : lui, mon ennemi, me transperce du regard.
Sérère  : O pañ es oxeene xe jiicaxam.

Français : se forment en bande, s'attroupent contre moi.
Sérère  : soo a mbokatooranaam den fop.

Français : il m'a laissé aux mains de gens sans foi ni loi.
Sérère  : a deɓaam na xa ƥay no soxodu we.

Français : et il a fait de moi la cible de ses flèches;
Sérère  : ndax ta fi’aam a roomand a kas um.

Français : la bile de mon foie se répand sur la terre.
Sérère  : ta ɓaxin a lanq.

Français : me frappe et m'inflige blessure après blessure.
Sérère  : a gaañaxam, a gaañatinaxam.

Français : et je garde le front plongé dans la poussière.
Sérère  : lup a tagid es a lanq.

Français : et cernés par une ombre.
Sérère  : o niɓaan taruus a muur a den.

Français : et ma prière n'a pas cessé d'être pure.
Sérère  : too a qeƭ es mosee ñak o xool.

Français : que ma protestation soit partout entendue !
Sérère  : too baa dara feg xa buuq es.

Français : oui, j'ai quelqu'un là-haut qui témoigne pour moi .
Sérère  : o paafarit es oxe jiŋ took-ee-took.

Français : je regarde vers Dieu, les yeux remplis de larmes.
Sérère  : a kid es a nqaaraa fo xa kooniit.

Français : comme on le fait sur terre entre un homme et un autre!
Sérère  : ne ta reftaa ndeer o kiin fo o kend um!

Français : je pars sur un chemin d'où l'on ne revient pas.
Sérère  : a ƭat ale na ñaaƈ a katkaand ale.

Français : ma tombe est grande ouverte.
Sérère  : a mboy ale a cungaxam.

Français : et que leurs agressions m'empêchent de dormir?
Sérère  : yaam a ben ake den.

Français : car à part toi, qui voudrait s'engager pour moi?
Sérère  : jegee oxaa na gadooxkaxam!

Français : ne les laisse donc pas se croire supérieurs.
Sérère  : too ba o xaƴ a den da maafaam!

Français : il laisse ses enfants attendre en vain leur part .
Sérère  : a xaƴ mbind um!

Français : Je suis celui sur qui on crache en plein visage.
Sérère  : duxdeel na mukit.

Français : mon corps n'est à présent que l'ombre de lui-même.
Sérère  : cer es fop a nand nen yook.

Français : ils voient en moi un homme de mauvaise foi.
Sérère  : nen oxaa a ƭat um a yongeerna na Roog.

Français : et que l'homme aux mains propres redouble d'efforts!»
Sérère  : a moƴ a moƴ o saƭkaa.»

Français : je ne trouverai parmi vous aucun vrai sage!
Sérère  : ga’kiim na nuun oxaa jegna o and.

Français : les projets que j'ai faits et mes plus chers désirs!
Sérère  : yaakaar es a tas.

Français : et l'aube serait proche, alors que le soir tombe!
Sérère  : a niɓaanangaa sax oo.

Français : un lit où me coucher dans son obscurité!
Sérère  : um sipin kam o niɓaan ole.

Français : et à la pourriture: «Ma mère et ma sœur!»
Sérère  : «Nuun ndefu ya es fo jigeen es!»

Français : Où donc est mon espoir? Qui l'aperçoit encore?
Sérère  : An waagun o ga?

Français : nous tombons tous les deux jusque dans la poussière.
Sérère  : yaa i yoonkaa ñootnook kam lanq ke.

Français : Bildad de Chouha prit alors la parole:
Sérère  : Maaga, Bildad fee genna Suwax a janga fa lay faa yee:

Français : Réfléchissez d'abord et nous saurons parler.
Sérère  : yaam in yoqte o lay.

Français : Avez-vous l'impression que nous sommes stupides?
Sérère  : Ndax kaa nu mboog ee panxoy i ndefu?

Français : déplacer un rocher…?
Sérère  : soo a ƥil ake a sektoox na seek den?

Français : La flamme, à son foyer, cessera de briller.
Sérère  : a ɓut goy nen ƈulfaan naa giimna.

Français : la lampe de sa vie va s'éteindre à son tour .
Sérère  : a niɓaanat no ƭiif um.

Français : et les projets qu'il fait finiront par le perdre.
Sérère  : xan a maafnoorin.

Français : et il ira tout droit se prendre dans les mailles.
Sérère  : ta dak took a semb a pogir,

Français : un nœud coulant le retiendra solidement.
Sérère  : o foog a naagin nuus.

Français : et le lacet fatal l'attend sur son chemin.
Sérère  : ke na damkan a ref na ƭat um.

Français : et lui donne la chasse à chaque pas qu'il fait.
Sérère  : a mayooxiidan.

Français : et la misère est installée à ses côtés.
Sérère  : o torox a fodin no saax.

Français : et un fléau mortel consumera ses membres.
Sérère  : a seel a ŋees a caf um fo xa ƥay um.

Français : pour le conduire au roi du monde de la mort.
Sérère  : farna fo o maad oxe na fa nqon fee.

Français : sur sa propriété on répandra du soufre .
Sérère  : no ngenand um.

Français : racines desséchées et feuillage flétri.
Sérère  : a naaq um a leeƥ.

Français : son nom ne sera plus prononcé dans la rue.
Sérère  : gon um ne’kataand sen.

Français : et on le chassera de la terre habitée.
Sérère  : a raxtel na adna fee.

Français : aucun ne survivra, de toute sa maison.
Sérère  : oxaa na ñoowaa no mbind um.

Français : les gens seront saisis d'effroi et de frissons:
Sérère  : a ndaprapnaa.

Français : C'était ici un lieu où l'on ignorait Dieu.»
Sérère  : a muukoor neene.

Français : Job répondit alors:
Sérère  : Maaga, Yob a laya yee:

Français : et m'écraserez-vous sous le poids des discours?
Sérère  : mbaraxam fo fa lay?

Français : Me torturer ainsi ne vous fait-il pas honte?
Sérère  : mbaxnaxam xa ñuxur?

Français : je suis le seul que cette erreur concernerait!
Sérère  : a ƭat nuun yongee teen.

Français : et vous me reprochez ma grande humiliation.
Sérère  : boo ngadnaxam ke dalaxama,

Français : et m'a entortillé dans son propre filet.
Sérère  : a monjaam no mbaal um.

Français : personne n'intervient pour me rendre justice.
Sérère  : o leng ɓoxotkiraam ɓur.

Français : me laisse dans le noir à chercher mon chemin.
Sérère  : ta niɓaannin taruus.

Français : et m'enlever tout mon prestige, ma couronne.
Sérère  : o ndip onqe no xoox es ta muqtin.

Français : il m'a ôté l'espoir, comme on arrache un arbre.
Sérère  : ta naagin ɗipit nen ndaxar mbuure.

Français : il m'a traité comme l'un de ses ennemis.
Sérère  : ta ɗeetaxam nen o pañ um.

Français : et installent leur camp tout autour de ma tente.
Sérère  : saŋe den, da sipin me widna ƭiif es.

Français : Ceux qui me connaissaient font tout pour m'éviter.
Sérère  : um refat o kenar no we andaxama.

Français : se tiennent à distance. Ils m'ont tous oublié,
Sérère  : qaariit es tigi a mbeecaam.

Français : je ne suis plus pour elles qu'un indésirable.
Sérère  : um refat na den oxaa da andeerna.

Français : même si j'insiste jusqu'à le supplier.
Sérère  : um xeɗooxangaan sax oo.

Français : et mes propres enfants n'ont que dégoût pour moi.
Sérère  : um xooñataa a den.

Français : si je prends la parole, ils médisent de moi.
Sérère  : yaa um foƭtaa a caf es.

Français : et tous ceux que j'aimais se tournent contre moi.
Sérère  : we fex’uuma lool a mbesaam ndiiñ.

Français : et je sors du désastre en ayant tout perdu .
Sérère  : um yoqat ndinglaañ ƥor.

Français : car c'est la main de Dieu qui m'a porté ces coups!
Sérère  : yaam o ɓay Roog dalaxam.

Français : N'avez-vous pas assez de me martyriser?
Sérère  : deyee dey a nuun?

Français : soit mise par écrit, inscrite dans un livre!
Sérère  : a ɓalginel no safe!

Français : qu'elle reste toujours marquée dans le rocher!
Sérère  : da sexkeel boo kili!

Français : et qu'il se dressera enfin sur cette terre.
Sérère  : o ñuxur o faktaand took lanq ke.

Français : eh bien, même écorché , je contemplerai Dieu!
Sérère  : fo o meen es, xam ga a Roog.

Français : Mon cœur s'épuise en moi d'attendre ce moment.
Sérère  : Xeeñ es kaa tayaa keene.

Français : quel prétexte trouver pour lui faire un procès?»
Sérère  : ten garu fo ke daluuna?»

Français : Vous devez le savoir: Dieu sera votre juge!
Sérère  : Fat nu and a paax ee o kaahate a jega!

Français : Sofar de Naama prit alors la parole et dit à Job:
Sérère  : Maaga, Sofaar fee genna Naama a janga fa lay faa yee:

Français : et aussi l'impatience que je sens en moi.
Sérère  : too waagatiim o dam a xoox es.

Français : mais ma raison m'inspire la réponse à faire.
Sérère  : ke waruuma o doon.

Français : depuis que l'être humain a été mis sur terre,
Sérère  : yaa o kiin a sipeena took lanq ke,

Français : chez l'homme de mauvaise foi.
Sérère  : o ɗaay no xe a ƭat um a yongeerna na Roog goƭee?

Français : même s'il a la tête au niveau des nuages,
Sérère  : a cuqaa a eel ake,

Français : demanderont alors ceux qui le connaissaient.
Sérère  : «Taa ten?»

Français : comme s'évanouit une vision nocturne .
Sérère  : nen mbeeñax o yeng.

Français : là même où il vivait, on n'apercevra rien.
Sérère  : ga’katiran.

Français : et ses fils sont contraints de rembourser les pauvres.
Sérère  : a ndakin ke ta jaɓ’ina.

Français : mais tout cela se couche avec lui dans la tombe.
Sérère  : xan a wondoox fo ten kam lanq ke.

Français : et il le fait glisser à l'abri de sa langue.
Sérère  : ta muɓtin.

Français : prolongeant le plaisir d'en savourer le goût.
Sérère  : a leerin no ɗanqarlam um.

Français : et devient en son ventre un venin de serpent.
Sérère  : a refat daŋat sax kam o fud um.

Français : Dieu lui fait recracher ce qu'il a englouti.
Sérère  : Xan Roog a sutit a den no fud um.

Français : aussi mortel qu'une morsure de vipère.
Sérère  : nen ŋat o nqisiil.

Français : des flots de miel, des fleuves, des torrents de crème!
Sérère  : naang’ina gañ.

Français : et sans pouvoir jouir de ses gros bénéfices!
Sérère  : felakinoorkiran,

Français : il a pris leur maison au lieu d'en bâtir une.
Sérère  : a jaɓ pind kaa ta maxeerna.

Français : il ne pourra sauver aucun de ses trésors.
Sérère  : ndaa ke ta ƴufanaa mucilkiran.

Français : c'est pourquoi son bonheur n'aura pas de durée.
Sérère  : ndaa o ɗaay um miñkee tus.

Français : la main de tous les miséreux s'abat sur lui.
Sérère  : taamaala a sagooxin.

Français : elle pleuvra sur lui en guise de repas.
Sérère  : a joorin took um, ta ref a put um.

Français : mais le voilà percé d'une pointe de bronze .
Sérère  : xan a qali xanjar a roomin,

Français : la terreur de la mort tombe aussitôt sur lui.
Sérère  : ta diid boo a bug o xon.

Français : et il consumera ce qui reste chez lui!
Sérère  : ten fo we ngenna no ƭiif um fop.

Français : la terre se dressera pour le dénoncer!
Sérère  : lanq ke a inooxanin.

Français : le jour où Dieu fera éclater sa colère!
Sérère  : yaa fo fuux le Roog, a maƥin.

Français : c'est cela le destin qu'il prépare pour eux.
Sérère  : ta geekanna a den.

Français : Job répondit alors:
Sérère  : Maaga, Yob a laya yee:

Français : je n'attends pas d'autre consolation de vous.
Sérère  : Ci’aamoo a yaalax aleene rek.

Français : et quand j'aurai parlé, on pourra se moquer.
Sérère  : nu mbug oo nqaadnoox.

Français : Non! Pourquoi donc ne pourrais-je perdre patience?
Sérère  : Yaaga boog, mi ɓuru o ñak o muñ.

Français : la main sur la bouche, vous ne direz plus rien.
Sérère  : soo ndam xa ton.

Français : je suis épouvanté et pris de tremblements.
Sérère  : cer es fop a sendaa.

Français : pourquoi accroissent-ils leur pouvoir avec l'âge?
Sérère  : o sedel den a ɓaatooxaa?

Français : ils peuvent contempler tous leurs petits-enfants.
Sérère  : xa taan den a ƭaayaa na kid den.

Français : et le bâton de Dieu ne les frappe jamais.
Sérère  : too o samb ole Roog dalkee took den.

Français : celle-ci fait son veau sans jamais avorter.
Sérère  : too yaqooɗkee.

Français : et leurs petits-enfants s'ébattre en liberté.
Sérère  : mboƥ ne den a ndef na fa ŋas,

Français : ils prennent du plaisir à écouter la flûte.
Sérère  : a mbecaa fo a liit.

Français : ils descendent en paix dans le monde des morts.
Sérère  : a nqaadaa jaaniif too ñadkee.

Français : peu nous importe de savoir ce que tu veux.
Sérère  : a ƭat in yongee na wo!»,

Français : A quoi nous servirait de le solliciter?»
Sérère  : yaa i nqeɗan?»

Français : des gens sans foi ni loi!
Sérère  : ndaa mi koy, yooniim teen.

Français : ou Dieu les condamner à subir sa colère?
Sérère  : Roog a las a den no fuux le ten?

Français : comme la poussière qu'un tourbillon soulève!
Sérère  : nen ñaax laa a saaqul a adinna?

Français : cela leur apprendrait!
Sérère  : ndax ta gomin ten fa xoox um.

Français : et qu'ils goûtent à la fureur du Dieu très-grand.
Sérère  : a buq fuux le no Cegu katil oxe.

Français : le sort de leurs enfants ne les concerne plus.
Sérère  : xar a ƭat um a yongatu na xa ƥeem?

Français : alors qu'il est le juge des anges eux-mêmes?
Sérère  : ten fee na hate’aa malaaka ke sax?

Français : ils vivent sans soucis, parfaitement tranquilles.
Sérère  : na jam fo no ɗaay.

Français : ils sont encore tout pleins de vitalité.
Sérère  : a saxit nen o ndeɓandoong.

Français : et n'ont jamais goûté un instant de bonheur.
Sérère  : too mosee o yaadoox kom leng.

Français : et recouverts bientôt d'une couche de vers.
Sérère  : a ndefat ñaamel max ke.

Français : et les idées que vous vous faites sur mon compte!
Sérère  : hate fa leng kut nu mbofanaxam.

Français : – Il n'y en a plus trace!»
Sérère  : Taa ƭiif ne soxodu we a ngen’ina?»

Français : et n'acceptez-vous pas les preuves qu'ils apportent?
Sérère  : ndi kaa nu njaɓee ke da nga’na?

Français : la colère de Dieu le laisse sain et sauf.
Sérère  : a daɗ yaa fo fuux le.

Français : Qui lui fera payer le mal qu'il a commis?
Sérère  : An na rabidkan ke ta fi’na?

Français : on veille sur sa tombe.
Sérère  : a mboy um kaa topatooxeel.

Français : La terre du vallon est légère à son corps!
Sérère  : kaa yelefaa took um.

Français : Et tous vos arguments ne sont qu'escroquerie.
Sérère  : xa maaƥ xa ƥor oo.

Français : Alors Élifaz de Téman prit la parole et dit à Job:
Sérère  : Maaga, Elifaas fee genna Temaan a janga fa lay faa yee:

Français : – A lui-même plutôt, s'il a quelque bon sens.
Sérère  : jeganiran o njiriiñ.

Français : si ton comportement est sans aucun reproche ?
Sérère  : xar a xotitkaa teen?

Français : parce que tu respectes son autorité?
Sérère  : a layooraa fa wo?

Français : et les fautes que tu ne cesses de commettre.
Sérère  : ta xawang,

Français : tu lui as pris le seul manteau qu'il possédait .
Sérère  : xaƴ a den ƭuc.

Français : ou un morceau de pain à qui mourait de faim.
Sérère  : o fañin o ci ñaamel.

Français : et les favoris du pouvoir s'y installer .
Sérère  : wo fee magnandooxna.

Français : et privé l'orphelin de ses dernières forces.
Sérère  : o waan ole, o yirif xa ƥay um.

Français : et soudain assailli par une peur terrible.
Sérère  : soo diid le a damong ndak fo ndak.

Français : tu te trouves noyé sous une énorme vague.
Sérère  : poofi ke no jaɓ ole a ƭuudang.

Français : Vois déjà la hauteur de la plus haute étoile!
Sérère  : Ɗeetangi ne xa qoor axe a ngoƭitna took.

Français : Dieu peut-il nous juger à travers les nuages?
Sérère  : too a eel a niɓu a ndeerin?

Français : quand il parcourt le tour du ciel.»
Sérère  : Took asamaan fee soom a widaa.»

Français : qu'ont toujours parcouru les partisans du mal,
Sérère  : wiin jofaƭaru we a ndeefaa,

Français : comme un mur emporté par une inondation?
Sérère  : nen tabax naa a ƈufnand a maƥna?

Français : Il est le Dieu très-grand, mais que peut-il nous faire ?»
Sérère  : Jeganiro in o njiriiñ!»

Français : des gens sans foi ni loi !
Sérère  : yooniim muk na ƭat no soxodu we!

Français : les innocents n'auront pour eux que moqueries:
Sérère  : xan a xaadnoox a den ee:

Français : Le feu a dévoré tout ce qu'ils ont laissé.»
Sérère  : fiɗel a raaɓ fop ke da nqaƴna!»

Français : c'est ainsi que le bonheur te sera rendu.
Sérère  : too yaaga xan o jeg ne bugoona.

Français : prends à cœur ses paroles.
Sérère  : fa lay fee ten, o ɓekin no xeeñ of.

Français : éloigne de chez toi tout ce qui est injuste.
Sérère  : xan o jegatin doole.

Français : ou laisse-le parmi les pierres du torrent,
Sérère  : o deɓin ndeer a kac ake na ƈufnand ale.

Français : qui te tiendra lieu d'or, de quantité d'argent.
Sérère  : wurus of fo juum xaaliis of.

Français : tu lèveras vers lui un visage confiant.
Sérère  : o cok of a ref took mbaambir um.

Français : et tu pourras alors t'acquitter de tes vœux .
Sérère  : o waag o fadin ke reganoona.

Français : tout sera clair pour toi sur la voie que tu suis.
Sérère  : a qoolaand a meleƈ na ƭat of.

Français : car Dieu donne son aide à celui qui est humble.
Sérère  : ndaa pexey oo naa Roog a muclitan.

Français : tu seras délivré en gardant les mains propres .
Sérère  : o qoolel xa ƥay of na taxkaa o muclel.

Français : Job répondit alors:
Sérère  : Maaga, Yob a laya yee:

Français : encore maintenant, ma plainte est la plus forte.
Sérère  : ndiiki ƭomatax es a moƴu o jeg doole.

Français : Je me rendrais alors jusqu'à sa résidence
Sérère  : waag o retaa ret boo me ta genna,

Français : Je lui présenterais mes nombreux arguments.
Sérère  : o don es a lay fop ke na lalitkaa ɓur es.

Français : je comprendrais enfin ce qu'il tient à me dire.
Sérère  : ga ke ta laykaxam.

Français : Mais non: il suffirait qu'il me prête attention.
Sérère  : a nan-gilooxkoogaxam a paax.

Français : et moi, j'échapperais pour toujours à mon juge.
Sérère  : um ƴutoor fo o kaahate es boo kili.

Français : Je me rends à l'ouest, et ne l'aperçois pas.
Sérère  : ƴookkinum,

Français : Se cache-t-il au sud? Je ne remarque rien.
Sérère  : ndaa boo fa ndiik ga’iim tus.

Français : mais j'en sortirai pur, comme l'or du creuset.
Sérère  : nen wurus faa sutteena no jawir um.

Français : j'ai suivi son chemin et n'en ai pas dévié.
Sérère  : xot a ƭat um too ɗapiim sen.

Français : j'ai gardé dans mon cœur tout ce qu'il m'ordonnait .
Sérère  : geek o bug es, reefaa ole ten.

Français : Ce qu'il a désiré, il l'a réalisé.
Sérère  : Ke ta bugna, kaa fi’an.

Français : comme tant d'autres plans qu'il a mis en réserve.
Sérère  : too a yaxandooxanaxam yuuƥ lakas mayu.

Français : Oui, plus je réfléchis et plus j'ai peur de lui.
Sérère  : Nuu um yiiftan, neene um saɗartan.

Français : c'est lui, le Dieu très-grand, qui vient me terrifier.
Sérère  : o Cegu katil oxe kaa foofdandaam.

Français : malgré l'obscurité qu'il fait tomber sur moi !
Sérère  : ke ɓalgin le a muuraxama fop oo.

Français : où ses fidèles le verraient intervenir?
Sérère  : we anduuna naangee nga’aa ñaal neene?

Français : d'autres font paître des moutons qu'ils ont volés.
Sérère  : soo a ngayaa a den nen kaa da njegna.

Français : ou prennent en garantie le bœuf de la veuve.
Sérère  : da nqotin nen ngaasnit.

Français : les pauvres du pays n'ont plus qu'à se cacher.
Sérère  : toroxu we no saax le a ƭasataa doŋ.

Français : quelque chose à manger pour nourrir leurs petits.
Sérère  : xa teɓandoong den ñaamel.

Français : ils doivent vendanger la vigne du méchant.
Sérère  : na ƭing taxar biiñ ale no soxodu xe.

Français : pas de couverture pour résister au froid.
Sérère  : Njegee kulooxel leng na cogoñ ale.

Français : faute d'abri, ils se serrent contre un rocher.
Sérère  : da ƥegelooxaa na ƥil ake.

Français : De celui qui n'a rien on exige des gages .
Sérère  : a xotel, a rabditikel o lad.

Français : à porter des gerbes de blé le ventre creux,
Sérère  : too a nqonaa fo nqeex.

Français : ou préparer le vin sans pouvoir y goûter.
Sérère  : too a mbeeraa fo a koɗom.

Français : et Dieu reste insensible à ces faits scandaleux!
Sérère  : o njakad onqeene.

Français : ils ne s'y tiennent pas.
Sérère  : Andee a ƭat a qoolaand too ndeefkiran.

Français : et il se fait voleur quand la nuit est venue.
Sérère  : a ɓeedaa no yeng ole.

Français : Alors il cache son visage sous un voile.
Sérère  : ndaa yaqanee ta muur mukit um.

Français : la lumière est pour lui une chose étrangère.
Sérère  : yaam mbugee a qoolaand ale.

Français : tant ils sont familiers des horreurs de la nuit.
Sérère  : yaam kaa mer qufil ke no yeng ole.

Français : et ils ne prennent plus la direction des vignes .
Sérère  : a ƭat ale no taxar biiñ ke ten.

Français : tous ceux qui ont péché.
Sérère  : oxe na bakaadaa.

Français : Voilà le mal brisé comme un morceau de bois.
Sérère  : O soxodu xe kaa luƈtel nen ndaxar,

Français : ou bien n'ont pas montré de bonté à la veuve.
Sérère  : a xijlandaa ñaaw we.»

Français : Il surgit et ceux-ci ne sont plus sûrs de vivre.
Sérère  : yaa da yaakaarateerna o ñoow.

Français : mais il garde les yeux fixés sur leur conduite.
Sérère  : a ref no gayaa a den na ƭat den.

Français : ils se fanent comme un épi qu'on a coupé.»
Sérère  : a saxadel nen o yaƥ.

Français : et réduire à néant ce que j'ai affirmé?
Sérère  : a fi fa lay es yaq a ƥay o don?

Français : Bildad de Chouha prit alors la parole et dit à Job:
Sérère  : Maaga, Bildad fee genna Suwax a janga fa lay faa yee:

Français : il impose la paix jusqu'au plus haut du ciel.
Sérère  : no fo mbiñ ne took-ee-took.

Français : Et sur qui son soleil ne se lève-t-il pas?
Sérère  : no xaa a qoolaand um a meleƈkeerna?

Français : Et comment un humain se prétendra-t-il pur ?
Sérère  : a xoolitkaa mbaambir um?

Français : et si les étoiles lui paraissent ternies,
Sérère  : soo xa qoor axe a niifaar na kid um,

Français : aussi insignifiants qu'un simple vermisseau?
Sérère  : o ƥiy Aadama nqe refna liitoot?

Français : Job répondit alors:
Sérère  : Maaga, Yob a laya yee:

Français : au secours de celui dont le bras est sans force!
Sérère  : gis o keesu xe!

Français : et, sur tous les sujets, montrer ta compétence!
Sérère  : aqatin o jeg-yiif tigi!

Français : De qui t'inspires-tu pour parler de la sorte?
Sérère  : An na de’ang ke o layaa?

Français : au pays des ombres, on se met à trembler,
Sérère  : fo ke genna teen.

Français : aucun voile ne cache l'abîme à ses yeux.
Sérère  : singiran gamb le na saŋkax ale.

Français : et qui suspend la terre au-dessus du néant.
Sérère  : lanq ke, ta diƈ a den took dara.

Français : et empêche ceux-ci de crever sous le poids.
Sérère  : taxkee da mbuɗid.

Français : en tirant devant elle un rideau de nuages.
Sérère  : a xot eel, a letnin took um.

Français : là où la lumière met un terme à la nuit.
Sérère  : maa a qoolaand ale a suptoortaa o yeng.

Français : est pris de tremblements et reste stupéfait.
Sérère  : soo a njaaxiɗ.

Français : et son intelligence le monstre Rahab .
Sérère  : na xoyeel Rahab o jeg-yiif um.

Français : sa main a transpercé le serpent tortueux .
Sérère  : o ɓay um a war mbangool ne na xuyaa.

Français : qui comprendra le tonnerre de ses hauts faits?
Sérère  : An waagu o and o yaajel katil um?

Français : Job reprit son plaidoyer en disant:
Sérère  : Yob a xoxtahina a xoox um ee:

Français : par le Dieu très-grand qui me remplit d'amertume:
Sérère  : mayƭandna kam es fo naqad,

Français : que le souffle de Dieu sera dans mes narines,
Sérère  : Roog a haaƭnooraxam,

Français : ni ma langue ne trahira la vérité!
Sérère  : ɗelem es laykee xa maaƥ.

Français : je ne renoncerai à me dire innocent.
Sérère  : kaam bugko xoxtaa o cofel es.

Français : En conscience, je n'ai pas honte de ma vie.
Sérère  : too sutooxkiim teen. Yiif es jambiraam naa moofum.

Français : A ceux qui m'attaquent, le sort des criminels!
Sérère  : a njagit a las ale no cofaƭaru xe.

Français : quand Dieu coupe ou arrache le fil de sa vie?
Sérère  : yaa Roog a xuufna o ñoow um?

Français : ses appels au secours sont-ils reçus par Dieu?
Sérère  : xa buuq um, yaa naqad a daluuna?

Français : Adresserait-il à Dieu sa prière en tout temps?
Sérère  : a qeƭ um mbanuu refna?

Français : je ne vous cache pas ses arrière-pensées.
Sérère  : yuuƥ ke no Cegu katil oxe.

Français : Alors pourquoi votre discours est-il si creux?
Sérère  : na qalaat a cegee xoox?

Français : la part que le Dieu très-grand destine aux tyrans:
Sérère  : o kiin fo’oy oxe:

Français : leurs enfants n'auront pas assez de pain pour vivre;
Sérère  : soo xa taan axe ten a ñak ñaamel.

Français : leurs veuves ne pourront même pas les pleurer.
Sérère  : ci’kaand o ƭomatoox a den .

Français : et des tas de vêtements comme de la boue…,
Sérère  : boo nen ngaƭ sax oo,

Français : c'est un homme honnête qui touchera l'argent.
Sérère  : ndaa o cofu xe na rokooxkan, oxe damooxna a lasel xaaliis feene.

Français : une hutte branlante de gardien de vigne.
Sérère  : nen o ɗaakaand no yeeyetax.

Français : quand ils ouvrent les yeux, il ne reste plus rien.
Sérère  : a ɗeet a kid um, fop a mooc.

Français : un tourbillon les emporte pendant la nuit.
Sérère  : a saaqul a maƥin ndeer o yeng.

Français : il les arrache avec violence à leur demeure.
Sérère  : a suqtitin doole me ta reeƭna.

Français : si bien qu'ils doivent fuir pour éviter les coups.
Sérère  : ta jeemaa o god o joor, ndax ta woñin.

Français : du lieu où ils étaient , on siffle de plaisir.
Sérère  : a wuuƴaa, yaa ta tañ-tañnan.

Français : et des endroits où l'or est trié par lavage.
Sérère  : wurus fee a jeg maa ta siɗteel.

Français : et le cuivre s'obtient en fondant de la roche.
Sérère  : ɓil naayne le a wataa muus.

Français : la roche sombre et noire.
Sérère  : a mbaaƭaa a ƥil ake kam o niɓaan ole.

Français : des mineurs oscillent, suspendus à des cordes.
Sérère  : a yoorooraa xa ƥaak.

Français : on dirait que le feu a tout bouleversé.
Sérère  : yoora den kaa sufaaltel fiɗel.

Français : et les pépites d'or.
Sérère  : soo wurus fee a hataa no kefatin ke den.

Français : l'œil des oiseaux de proie ne les a jamais vus.
Sérère  : a canjiik ale mosiran o doon a ngid.

Français : et le lion ne s'y est pas aventuré.
Sérère  : Ƥaaɓaan soxodu ke mosiran o ndak, njogoy ne sax mosee o reef teen.

Français : il remue les montagnes jusqu'à la racine.
Sérère  : a jiqtaa xa coong axe boo na per ake den.

Français : tout ce qui est précieux, il le voit de ses yeux.
Sérère  : a mbelakintiidaa a ngid no kiin.

Français : et il amène au jour ce qui était caché.
Sérère  : ta ɓisiid a den na qoolaand ale.

Français : Où donc est la demeure de l'intelligence?
Sérère  : Ndi taa ngenand ne no jeg-yiif ole?

Français : car elle est introuvable au pays des vivants.
Sérère  : yaam refee muk no lanq ke no ñoow we.

Français : et la Mer, à son tour: «Elle n'est pas chez moi.»
Sérère  : «Refee me mi.»

Français : on ne peut l'acquérir contre un bon poids d'argent.
Sérère  : xaaliis waagiran o jik.

Français : à la précieuse cornaline ou au saphir.
Sérère  : mbaat safiir.

Français : on ne peut l'obtenir contre un vase d'or fin,
Sérère  : waagiran o sof.

Français : La Sagesse vaut mieux qu'aller pêcher les perles!
Sérère  : moƴu jeg xa peme o njiriiñ.

Français : Face à l'or le plus pur, elle est incomparable.
Sérère  : wurus fa nqoolu dendandkaand fo ten.

Français : Où donc est la demeure de l'intelligence?
Sérère  : Kaam ee taa ngenand ne no jeg-yiif ole?

Français : invisible à l'oiseau qui vole dans le ciel.
Sérère  : a ƭasnel tiiƭ ke na asamaan sax.

Français : «Oui, c'est vrai, nous avons entendu parler d'elle.»
Sérère  : «Kaa i nan doŋ ta layteel.»

Français : lui seul a su le lieu où l'on peut la trouver,
Sérère  : ten doŋ andu ngenand ne no jeg-yiif ole,

Français : et qu'il inspectait tout ce qui est sous le ciel.
Sérère  : ke refna ɗuga asamaan fee.

Français : et quand il mesurait le volume des eaux,
Sérère  : a fiis me poofi ke a mbarna o nday,

Français : et un chemin pour les roulements du tonnerre,
Sérère  : ta halan a den a ƭat,

Français : il en fit l'inventaire, éprouva sa valeur.
Sérère  : soo a dalnin.

Français : Et s'écarter du mal, voilà l'intelligence !»
Sérère  : goƭatir fo paaxeer a ref o jeg-yiif.»

Français : Job reprit son plaidoyer en disant:
Sérère  : Maaga, Yob a xoxtahina a xoox um ee:

Français : ce temps où je vivais sous la garde de Dieu,
Sérère  : nen ñaal ke Roog a saytooxoogaxama,

Français : Sa lumière m'aidait à traverser la nuit.
Sérère  : a ɗoxaxam kam o niɓaan ole!

Français : et l'amitié de Dieu veillait sur ma maison.
Sérère  : ye Roog a saytooxaa mbind es,

Français : et tout autour de moi se tenaient mes garçons.
Sérère  : soo xa ƥees xa koor a ndeeraam,

Français : des ruisseaux d'huile s'écoulaient de mon pressoir.
Sérère  : diwliin a caaroortaa no ɓil nolir le mi!

Français : et que j'allais siéger au conseil sur la place ,
Sérère  : ndax um moof na seek es no nqel naa,

Français : les vieillards se levaient et ils restaient debout.
Sérère  : nogoy we a inoox, a ngeenoox.

Français : s'imposant le silence, la main sur la bouche.
Sérère  : a ndam xa ton den.

Français : Les chefs baissaient le ton, ils devenaient muets.
Sérère  : a maar xa ton den.

Français : en me voyant, tous m'assuraient de leur estime:
Sérère  : a seede’anaxam paax.

Français : et l'orphelin que personne ne secourait.
Sérère  : fo o waan ole ñakna o ndimle.

Français : je remettais un peu de joie au cœur des veuves.
Sérère  : um mayƭand xeeñ um fo o ɗaay.

Français : mon respect pour le droit un manteau, un turban.
Sérère  : a ƭat a ref sabadoor es fo tañalax es.

Français : pour l'infirme, les pieds qui lui faisaient défaut.
Sérère  : ref a caf no ƥoof oxe.

Français : je donnais tous mes soins au cas de l'étranger.
Sérère  : topatooxaa oxe andaandeena meen.

Français : arrachant de leurs crocs la proie qu'ils détenaient.
Sérère  : suqtitaa no don um ke ta logna.

Français : comme l'oiseau Phénix , et revivrai longtemps.
Sérère  : xa yeng es a mayit nen pep lanq ke,

Français : la rosée de la nuit rafraîchit mes rameaux.
Sérère  : liim le a fe’aa na naaq um,

Français : et ma force d'agir comme un arc bien tendu.»
Sérère  : nen a qali ŋaayne.»

Français : on se taisait pour que je donne mon avis.
Sérère  : a mbodandooxaa xa as axe mi.

Français : sur les gens mes propos s'écoulaient goutte à goutte.
Sérère  : nen xa toq foofi took lanq beeru.

Français : comme on aspire à voir l'averse de printemps.
Sérère  : a tayaa fa lay es nen ngam.

Français : guettant sur mon visage un signe bienveillant.
Sérère  : a tagid a letu es a saƭakin a den.

Français : comme quelqu'un qui console les affligés.
Sérère  : yaalaa a den, yaa da ngooyna.

Français : de figurer parmi les chiens de mon troupeau.
Sérère  : da yetooxaa ged es.

Français : à la force mourante?
Sérère  : den we njeg’ateerna o njembe?

Français : sombre région de ruine et de désolation.
Sérère  : no fo mbiñ fo ngenaand ne mbootna.

Français : ils se nourrissaient des racines du genêt.
Sérère  : a ñaamaa a paƴ laar.

Français : poursuivis à grands cris comme des malfaiteurs,
Sérère  : a mbuuqeel nen o kuuɗ.

Français : dans les trous de la terre ou les creux des rochers.
Sérère  : fo no luf ke na ƥil ake.

Français : on entendait leurs cris au milieu des buissons:
Sérère  : a sondooraa ɗuga kiƈ ke.

Français : qu'on chassait du pays à grands coups de bâton!
Sérère  : a sutel saax le.

Français : me voilà devenu sujet de racontars.
Sérère  : um refat calat den.

Français : ou bien, sans se gêner, me crachent au visage.
Sérère  : too a nduxdaam na mukit ɗomee den.

Français : ils n'ont plus envers moi la moindre retenue!
Sérère  : a mbaagataxam o song fa doole.

Français : Ils lancent contre moi leur assaut pour me perdre.
Sérère  : a sexanaam a ƭat, ndax da saŋkaam.

Français : aucun d'entre eux n'a besoin d'aide.
Sérère  : too soxla’ee o ndimle’el.

Français : et se glissent vers moi à travers les décombres.
Sérère  : a nqaañ no kefatin ke.

Français : mon bonheur a été un nuage qui passe.
Sérère  : nen eel hurdooxu.

Français : il ne me reste plus qu'à exprimer ma plainte.
Sérère  : ñaal ke no coono ke a ndaawaam.

Français : elles me rongent sans m'accorder de repos .
Sérère  : ke na ŋeesaxam, ɓutee sen.

Français : il me serre le cou comme un col trop étroit,
Sérère  : a ɓoƭaam nen o cok ndoki fiiqu.

Français : on dirait que je suis de poussière et de cendre.
Sérère  : um nandtataa fo ut fo ndaw.

Français : je me tiens devant toi, mais ton regard me perce.
Sérère  : o ɗeetaxam a ƭeet a ƥor.

Français : tu mets toute ta force à t'acharner sur moi.
Sérère  : ñagadilaxam fa doole of fop.

Français : et la tempête me secoue dans tous les sens.
Sérère  : o mbiñ fo mbiñ.

Français : ce lieu de rendez-vous fixé à tout vivant.
Sérère  : me ñoow we fop a nqetkaa.

Français : Dans la détresse, n'appelle-t-on pas à l'aide ?
Sérère  : ndax naagee o ƴufginooxaa?

Français : Le sort des malheureux m'a toujours tourmenté!
Sérère  : kaa yuɗ’iraam?

Français : j'attendais la lumière, et la nuit est venue.
Sérère  : o niɓaan a gar.

Français : depuis que j'affronte cette vie de misère.
Sérère  : a mbañ o mbaas.

Français : En plein public je lance des appels à l'aide.
Sérère  : jax o faɗax.

Français : compagnon des chacals et frère des hiboux.
Sérère  : o yoon na ba ake.

Français : au plus profond de moi, la fièvre me dévore.
Sérère  : cer es a ndoxaa yaam a sumaan.

Français : ma flûte ne soutient que le chant des pleureurs.
Sérère  : a liit es a fangnataa a ƭomatax.

Français : tout regard de désir sur une jeune fille.
Sérère  : da ƭeet o toog boo a yuxmin.

Français : depuis le ciel, du Dieu très-grand qui est là-haut?
Sérère  : a lultiidkoogaxam?

Français : et les graves ennuis pour les gens malfaisants.»
Sérère  : o cofaƭaru xe a daaw o njakad?»

Français : Il va jusqu'à compter tous les pas que je fais!
Sérère  : Ndax naagee o limaa a taaraand es fop?

Français : ai-je pressé le pas pour commettre la fraude?
Sérère  : ƴiƴtaa wiin we, retaa?

Français : Alors il le saura: je suis irréprochable.
Sérère  : too xan a ga ee jegiim ƥanjel.

Français : si mes mains sont salies par une action mauvaise,
Sérère  : mbaat paaxeer a roɗgin xa ƥay es,

Français : ou que mes plantations soient arrachées de terre!
Sérère  : col ke mi fop a mbuurel!

Français : et si je l'ai guettée à la porte voisine,
Sérère  : boo um xawlooxan no don-maax um,

Français : et que tout le monde puisse disposer d'elle!
Sérère  : soo fop a ñaaƴnaa fo ten!

Français : un crime digne d'être puni par les juges.
Sérère  : a qaw a ƭomu.

Français : et qui aurait détruit tout ce que j'ai acquis.
Sérère  : fop ke lanq es a mbatna.

Français : ai-je tenu pour rien le droit qui est le leur?
Sérère  : yaa da layooriidna fa mi,

Français : et que répondrai-je quand il enquêtera?
Sérère  : xar um doonkan?

Français : eux comme moi, dans le ventre de notre mère.
Sérère  : bindee a in no laaw ya in?

Français : et laissé les yeux de la veuve attendre en vain?
Sérère  : no ñaaw oxe?

Français : sans laisser l'orphelin en avoir une part?
Sérère  : xaƴ o waan ole?

Français : et j'ai toujours été un guide pour la veuve.
Sérère  : kaam taatnaa ñaaw we.

Français : un malheureux qui n'avait rien pour se couvrir,
Sérère  : o ndool onqe jegeerna kulooxel?

Français : un tissu chaud de la laine de mes moutons?
Sérère  : pay mbi’te a ƥiñ ake no paal ke mi?

Français : en sachant que j'aurais l'appui de tous les juges,
Sérère  : xan haahate we fop a ndaktaam a caf?

Français : et que mon bras se casse à la hauteur du coude!
Sérère  : no noonoong ole!

Français : je ne pourrais tenir devant sa majesté.
Sérère  : mbaambir o magnel ole ten.

Français : Ou lui ai-je dit: «Tu es ma sécurité»?
Sérère  : «Wo hoolooxum?»

Français : dans les nombreux objets que j'ai pu acquérir.
Sérère  : no tig oo tig ke jeg’uuma fop?

Français : et la lune avancer majestueusement,
Sérère  : mbaat a qoor ale a meleƈaa,

Français : les ai-je pris pour dieux et les ai-je adorés?
Sérère  : boo um jataa na den?

Français : car j'aurais été traître envers le Dieu d'en haut.
Sérère  : a Roog fee took-ee-took.

Français : plongé dans les ennuis, frappé par le malheur?
Sérère  : yaam sabab a song o log um?

Français : de le maudire en demandant à Dieu sa mort.
Sérère  : o kiin fa nqon.

Français : Tous ceux que je logeais peuvent en témoigner.
Sérère  : boo a naag tem na tegeƴ ake ten?»

Français : puisque ma porte était ouverte au voyageur .
Sérère  : um wetanan ñaañaaƴ we.

Français : dissimulé mes torts?
Sérère  : um migin a den kam es?

Français : au point de ne rien dire et de rester chez moi.
Sérère  : wegoox no mbind es?

Français : qu'a rédigé mon adversaire,
Sérère  : ke o pañ es a jambaxam?

Français : j'en fais une couronne à mettre sur ma tête.
Sérère  : ndax roxondooxkinum nen o ndip?

Français : je me présenterai à lui, fier comme un prince .
Sérère  : nen o kelwaar.

Français : et ai-je fait pleurer les sillons de la terre
Sérère  : kaa mos o yuurnaa xa kooniit?

Français : sans respecter les droits de leurs propriétaires?
Sérère  : too doskinum?

Français : Fin des paroles de Job.
Sérère  : Meeke fa lay fee Yob a xoxtitna a xoox um a dayu.

Français : Élifaz, Bildad et Sofar renoncèrent à répondre à Job, puisque celui-ci s'estimait innocent.
Sérère  : Goor daduk waa ndoon’atee a Yob, yaam ne ta ɗeet’ina a xoox um nen o cofu.

Français : Cela provoqua l'indignation d'un certain Élihou, fils de Barakel, de la tribu de Bouz , du clan de Ram. Son indignation éclata contre Job, parce que celui-ci prétendait avoir raison contre Dieu.
Sérère  : Maaga, Elihu fee o ƥiy Barakel, na qaw ale Buus too a fog no ƥasil ne Raam, a fuuxa boo a buɓaa. A dalfooxa o biltooxan a Yob, yaam ne ta layoogna yee ten ɓuru a Roog.

Français : Mais elle visait aussi ses trois amis, parce qu'ils n'avaient pas su répondre à Job et avaient ainsi donné tort à Dieu .
Sérère  : A biltooxana itam qaariit tadik ke ten, yaam ne da njeg’ateerna kaa da ndoonna a Yob, ta nand ee Roog juumu.

Français : Élihou s'était retenu de parler à Job, car les autres étaient plus âgés que lui.
Sérère  : Ne da maag’ina a Elihu, a cunga boo fop a lay boo a ƈut.

Français : Mais son indignation éclata, quand il s'aperçut que les trois hommes n'avaient plus rien à répondre.
Sérère  : Kaa koy, ye Elihu a ga’na yee qaariit tadik ke Yob njegatee kaa da ndoonna, a biltooxa fo fuux.

Français : pour oser exposer devant vous mon savoir.
Sérère  : no feeñil a nuun o and es.

Français : c'est aux gens d'âge mûr d'enseigner la sagesse!»
Sérère  : a aqatin o and ole.»

Français : c'est l'Esprit, c'est l'inspiration du Dieu très-grand.
Sérère  : yaam o Cegu katil oxe wuuɗun no ten.

Français : n'est pas une exclusivité des gens âgés.
Sérère  : fuumu we doŋ andu a ƭat.

Français : moi aussi, je voudrais exposer mon savoir.
Sérère  : um feeñil a nuun o and es, mi yoo!

Français : un exposé fouillé.
Sérère  : xa ƭelem xa qoolu xaa nu ndoonitna.

Français : ni fournir de réponse à ses affirmations.
Sérère  : too nu mbaagee o tipit xa ƭelem axe ten.

Français : ce n'est pas nous mais Dieu qui le réfutera.»
Sérère  : ndaa refkee o kiin.»

Français : quant aux vôtres, je n'en veux pas pour lui répondre.
Sérère  : kaa guutatirna fo ke nu ndoonuuna.

Français : vous ne savez que dire.
Sérère  : too nu njegatee kaa nu layna.

Français : et que vous restez là, impuissants à répondre,
Sérère  : ndax kaam maadkaa o cungaa nu lay?

Français : je voudrais exposer, moi aussi, mon savoir.
Sérère  : feeñil o and es, mi yoo.

Français : l'esprit au fond de moi me presse de parler .
Sérère  : too yiif es kaa riñaxam um lay.

Français : déchirant les outres neuves où on l'a mis.
Sérère  : nen poxos qas kaa na mbaajaa o mbuɗid.

Français : je pourrai m'exprimer et donner ma réponse.
Sérère  : yaƥat o don es soo doon.

Français : et je ne flatterai aucun de vous non plus.
Sérère  : too jeykiim o kiin itam.

Français : mon Créateur m'enlèverait sans plus tarder.
Sérère  : a inkoogaxam meen no ñofu.

Français : et fais bien attention à toutes mes paroles.
Sérère  : rung nof of na xa ƭelem es fop.

Français : J'ai quelque chose à dire et je vais l'exprimer.
Sérère  : ɗelem es a woktoox,

Français : et je ne te dirai que la vérité pure.
Sérère  : yegnong ndigil kak ne.

Français : c'est le souffle du Dieu très-grand qui me fait vivre.
Sérère  : a ci’aam o ñoow.

Français : prépare-toi à m'affronter. En position!
Sérère  : ndax o xoxit a xoox of.

Français : moi aussi j'ai été façonné dans l'argile.
Sérère  : no ƭok hatum nen a wo.

Français : et je n'exercerai pas de pression sur toi.
Sérère  : mbaat o xalaataa yee xam moxoñong.

Français : lorsque tu ne faisais que répéter ceci:
Sérère  : too nanaam ke layoona yee:

Français : je suis pur de tout crime.
Sérère  : jof pec, too tooñ leng refee na mi.

Français : il me considère comme son ennemi.
Sérère  : a ɗeetaam nen o pañ um.

Français : il garde l'œil fixé sur tous mes faits et gestes.»
Sérère  : a gayaa fop ke um fi’aa.»

Français : Dieu est beaucoup trop grand pour un simple être humain.
Sérère  : yaam Roog hupu o kiin.

Français : Il n'a pas à répondre de tout ce qu'il fait.
Sérère  : yaam ne ta dooneeroonga?

Français : ou tel autre, mais on n'y fait pas attention .
Sérère  : ndaa i naangiran o ngorooxaa.

Français : quand ils sont endormis, allongés sur un lit.
Sérère  : a ƭaanaa no cong den.

Français : et il les avertit définitivement:
Sérère  : a saɗarnoortaa a den a maƭax um,

Français : il veut leur éviter de tomber dans l'orgueil.
Sérère  : a fi boo yenkee na magnandax.

Français : qu'il les fait échapper au couloir de la mort .
Sérère  : fo fa nqon fee.

Français : la fièvre fait trembler ses membres sans arrêt;
Sérère  : cer um fop a ƭomaa.

Français : sans aucun appétit pour son plat favori.
Sérère  : a refangaa ke ta moƴna o bug sax oo.

Français : et il devient bientôt un squelette vivant.
Sérère  : bo ta yoqat xa kiiƈ xa ƥor.

Français : sa vie est au pouvoir des agents de la mort.
Sérère  : ta ƴookataa xon we.

Français : pour lui faire savoir quel est le droit chemin.
Sérère  : soo a yegin o kiin oxe ke ta helna o fi,

Français : j'ai trouvé le moyen de le faire acquitter.»
Sérère  : yaam jegaam pexey naa wattanuuma.»

Français : le voilà revenu au temps de sa jeunesse.
Sérère  : ta dakoox o ndeɓandoong.

Français : car Dieu lui a rendu sa condition normale.
Sérère  : yaam ne Roog a daknuuna no sagu um.

Français : mais Dieu m'a épargné la peine méritée.
Sérère  : ndaa Roog dooniraam ke helna na mi.

Français : j'ai retrouvé la vie et je vois la lumière.»
Sérère  : o ñoow es a jegatin a qoolaand.»

Français : recommençant deux fois, trois fois si nécessaire.
Sérère  : o kiin a caf a mayu,

Français : pour que brille sur eux la lumière de vie.
Sérère  : soo a ci’in a qoolaand o ñoow.

Français : commence par te taire et laisse-moi parler.
Sérère  : soo mi um lay.

Français : car j'aurais grand plaisir à te donner raison.
Sérère  : yaam sawarkoogaam no cooxong ɓur.

Français : fais silence, et je t'enseignerai la sagesse.
Sérère  : soo um ɓaatong o and.

Français : Élihou poursuivit:
Sérère  : Elihu a suuratina fa lay um ee:

Français : accordez-moi votre attention, gens d'expérience.
Sérère  : ndungyo nof nuun!

Français : tout comme le palais doit percevoir le goût .
Sérère  : a anddirandaa a safaand ñaamel.

Français : reconnaissons ensemble ce qui est correct!
Sérère  : njaqtirand a ndeer in ke faaxna.

Français : mais Dieu ne tient aucun compte de mon bon droit.
Sérère  : ndaa yaqanee Roog a xañaam wargal es.

Français : sans que je sois coupable, il m'a blessé à mort.»
Sérère  : too bakaadiim.»

Français : aussi facilement qu'il boit un verre d'eau!
Sérère  : fo yer foofi?

Français : il se met du côté des gens sans foi ni loi,
Sérère  : a yoonaa fo soxodu we,

Français : à chercher de bonnes relations avec Dieu.»
Sérère  : «Jeemaa fel a Roog jiriiñee tus.»

Français : que le Dieu très-grand pratiquerait l'injustice!
Sérère  : njofaƭar leng refee no Cegu katil oxe!

Français : il les traite chacun d'après ce qu'il a fait .
Sérère  : a pesoorooƭ um.

Français : le Dieu très-grand ne violera jamais le droit!
Sérère  : naagee sufaalaa o cofel ole!

Français : Son pouvoir sur le monde, il le tient de lui seul.
Sérère  : a topatax ale na adna fee fop?

Français : et reprenait pour lui le souffle de la vie,
Sérère  : a suud teen haaƭ um le na ñoownaa,

Français : l'homme retournerait à l'état de poussière.
Sérère  : soo o kiin oxe a nomtoox no lanq ke.

Français : et fais bien attention à ce que je vais dire:
Sérère  : rung nof of no fangax le na fa lay es.

Français : Oses-tu donner tort au seul souverain juste?
Sérère  : o Cegu katil oxe jofna,

Français : et aux princes: «Vous n'êtes que des criminels.»
Sérère  : «Wo soo hañaan!»?

Français : car il les a créés aussi bien l'un que l'autre.
Sérère  : yaam den fop kaa ndef jale na xa ƥay um.

Français : on élimine le tyran sans grand effort.
Sérère  : oxe jegna doole a ineel meen no yooɓu.

Français : et remarque toutes les démarches qu'ils font.
Sérère  : a doon a kid um muu ta dakaa.

Français : pour l'empêcher d'apercevoir les malfaiteurs.
Sérère  : a mbaagna o ƭas.

Français : pour les mener à comparaître au tribunal.
Sérère  : o dalnaa waxtu faa ta layoorna fo o kiin.

Français : et installe bientôt quelqu'un d'autre à leur place.
Sérère  : a doonaa lakas na seek den,

Français : il les renverse et les écrase en une nuit.
Sérère  : soo a duguñ a den.

Français : Il les frappe en public, comme des criminels.
Sérère  : nen wiin faaxeer we,

Français : ils voulaient ignorer tous ses enseignements.
Sérère  : ke ta dalnanna a den fop.

Français : Or il entend ces cris!
Sérère  : too kaa nanaa xa buuq den.

Français : Mais il peut imposer aux nations, aux humains,
Sérère  : Kaa gayaa qeet ke fo wiin we,

Français : un homme indigne comme roi, un démagogue.
Sérère  : too refkee a panq na xeet fee.

Français : «J'ai purgé ma peine, je renonce à mal faire.
Sérère  : ndaa bakaadkatiim.

Français : Si j'ai commis le mal, je n'y reviendrai plus.»
Sérère  : kaam fi njofaƭar, fi’katinum.»

Français : dis ce que tu en penses.
Sérère  : ndaa refee mi.

Français : et les sages aussi qui m'auront écouté:
Sérère  : a xalaatit nen a mi yee:

Français : ses paroles révèlent qu'il n'y connaît rien.
Sérère  : ke ta ratataa juumaa a ñak-xoox.

Français : eh bien, il faut pousser l'épreuve jusqu'au bout.
Sérère  : feek nen jofaƭaru we a bugko laytaa.

Français : il finit par semer le doute parmi nous.»
Sérère  : a ratataa juumaa took gon le ten.»

Français : Élihou poursuivit:
Sérère  : Elihu a suuratina fa lay um ee:

Français : et à tes amis avec toi!
Sérère  : Mi na doonkang, wo fo qaariit of fop.

Français : ils sont plus hauts que toi!
Sérère  : Ɗeetangi ne a eel ake a ngartitoonga took!

Français : en quoi cela le touche-t-il? – En rien du tout!
Sérère  : a ƭat um yongee teen.

Français : que lui apportes-tu? Que reçoit-il de toi?
Sérère  : Xar a daawitkaa na wo?

Français : affecte seulement tes semblables, les hommes .
Sérère  : o mbindeef soom a jeganu o njiriiñ.

Français : ils lancent des appels contre la tyrannie.
Sérère  : a ɗomatooxeel.

Français : qui suscite nos chants au milieu de la nuit,
Sérère  : o kiin a kim a niwir kam o yeng ole,

Français : et nous apprend la sagesse grâce aux oiseaux ?»
Sérère  : na pexey tiiƭ ke na asamaan?»

Français : on appelle au secours, mais Dieu ne répond pas.
Sérère  : yaam a magnandax den fo coxod den.

Français : n'entend pas, il n'y accorde aucune attention.
Sérère  : a ƭat no Cegu katil oxe yongee teen.

Français : alors que ta cause lui a été soumise!
Sérère  : ref no cungan?

Français : et puisqu'il ignore cette grande révolte ,
Sérère  : too a ƭat um yongee na bakaad.

Français : il multiplie les mots sans savoir ce qu'il dit.
Sérère  : ratataa juumaa, too andiro ke o layaa.

Français : Élihou poursuivit:
Sérère  : Elihu a suuratina fa lay um ee:

Français : j'ai encore à parler pour la cause de Dieu.
Sérère  : kaa xoxtituuma a Roog.

Français : je veux donner raison à Dieu, mon créateur.
Sérère  : soo ɓoxot oxe sakaxama ɓur.

Français : je me présente en homme sûr de son affaire.
Sérère  : too yaal-o-and o xoolu na layaa fa wo.

Français : il reste souverain, sa décision est ferme.
Sérère  : O jeg-yiif um jegee hap.

Français : mais il fait droit aux pauvres.
Sérère  : o toroxu xe, ta ɓoxotin ɓur.

Français : Mais ils s'enorgueillissent.
Sérère  : a dalin a den teen boo kili, ndax da yoɗel.

Français : ils sont captifs d'une situation misérable.
Sérère  : a ñaataa kam kaso den,

Français : par orgueil, ils se sont révoltés contre lui.
Sérère  : pakaad den fo a magnandax den.

Français : il les appelle à renoncer à leur méfait.
Sérère  : da mbes njofaƭar den a cinj.

Français : ils finiront leur vie dans le plus grand bonheur.
Sérère  : a paangit xa kiid den kam o ɗaay.

Français : et ils expireront faute d'avoir compris.
Sérère  : da nqonaa took o ñak-o-and.

Français : ils ne l'appellent pas quand il les emprisonne.
Sérère  : yaa ta jengna a den sax.

Français : ils connaissent la fin des jeunes débauchés .
Sérère  : da nqontaa nen a caga koor ake .

Français : il se sert du malheur afin de l'avertir.
Sérère  : na pexey coono ke.

Français : Ta table était garnie de morceaux délicieux.
Sérère  : o roon of a may fo ñaamel pelu.

Français : et la sentence qui te frappe est sans appel.
Sérère  : o daawaa ndabid a pi of.

Français : qu'à force de cadeaux tu achèterais Dieu.
Sérère  : a ɗapnoorong.

Français : ni tes plus grands efforts.
Sérère  : mbaat doole of fop sax?

Français : sur la nuit qui verra les peuples disparaître.
Sérère  : na inaa meen qeet ke.

Français : puisque c'est pour cela que tu es dans la peine .
Sérère  : yaam paaxeer ke fi’’oona ngaru fo coono of.

Français : Qui peut lui être comparé, pour enseigner?
Sérère  : An waagu aqatinit nen o ten?

Français : Qui a osé lui dire: «Tu as mal agi»?
Sérère  : «Fi’aa paaxeer»?

Français : ce que tous les humains glorifient par leurs chants,
Sérère  : o mbindeef onquu refna a xaanaa.

Français : ce que tous peuvent voir et contempler de loin.
Sérère  : ke da ƈookeel a ƈook fop oo.

Français : on ne peut calculer l'âge qu'il peut avoir.
Sérère  : too xa kiid um mbaagaand o lim.

Français : pulvérise la pluie pour en faire un brouillard.
Sérère  : a fi a den a teƥ,

Français : goutte par goutte, sur la foule des humains.
Sérère  : a yoosin took wiin we fop.

Français : et comment le tonnerre éclate sous le ciel ?
Sérère  : ne ƭuuɗ a fangoortaa na asamaan fee?

Français : et qui a recouvert les profondeurs des mers.
Sérère  : ta muur a den.

Français : en leur donnant abondamment de quoi manger.
Sérère  : a ci’aa a den ñaamel bo ta dey sik.

Français : puis leur fixe une cible.
Sérère  : a joorin me ta bugna.

Français : et même les troupeaux pressentent qu'il approche.
Sérère  : xa siir axe sax a yeg ee a matiida.

Français : prêt à bondir hors de sa place.
Sérère  : o laaw es a ret.

Français : ces profonds grondements qu'elle fait retentir.
Sérère  : na sutooraa no don um!

Français : et cet éclair parvient jusqu'au bout de la terre.
Sérère  : ta meleƈaa boo me lanq ke a ndayna.

Français : et l'on entend sa voix.
Sérère  : xa kiiñaand a yoon fo ten.

Français : il fait de grandes choses qu'on ne peut comprendre.
Sérère  : Kaa fi’aa tig maak kaa i andeerna.

Français : il envoie les averses, les pluies torrentielles.
Sérère  : boo no puyaam cegu doole ke.

Français : pour que tous les humains reconnaissent son œuvre .
Sérère  : ndax fop a andid ke ta fi’aa.

Français : et ils vont se coucher au fond de leur tanière.
Sérère  : soo a mbondoox no qanq den.

Français : Du sud arrive l'ouragan, du nord le froid.
Sérère  : no ɓemb-roog o janoon.

Français : la surface de l'eau durcit comme un métal.
Sérère  : took fee na banj ake a naag kaŋ a saƭik.

Français : et les envoie ici et là remplis d'éclairs.
Sérère  : a yoonandtin xa kiiñaand.

Français : tout ce qu'il leur a commandé dans l'univers.
Sérère  : ke ta hebilna a den took lanq ke.

Français : soit pour punir, soit pour montrer de la bonté .
Sérère  : mbaat ta yirmitin a den.

Français : Debout, pour contempler les merveilles de Dieu!
Sérère  : ndax o ɗeetaqin com’andtu ke Roog.

Français : comment les nuages font jaillir les éclairs?
Sérère  : a ɓalañnitaa teen xa kiiñaand axe?

Français : Pour ce miracle il faut un savoir sans défaut.
Sérère  : com’andtu keene no xe andna fop?

Français : dès que le vent du sud accable le pays.
Sérère  : a naagna tek yaa fo mbooyo ne,

Français : aussi dur qu'un miroir coulé dans le métal?
Sérère  : nen o ɗeendoor o ɓodaxne?

Français : – Rien de bien cohérent! Nous sommes dans le noir.
Sérère  : ten taxu i mbaagee o ndoon dara.

Français : Ou va-t-on l'informer que quelqu'un a parlé?
Sérère  : xan a yegnel ee o kiin a laya?

Français : Alors le vent se lève et il nettoie le ciel.
Sérère  : a seeƭ a den.

Français : autour de Dieu rayonne un éclat redoutable.
Sérère  : a saɗarnooxitna!

Français : parfaitement loyal. Il n'a pas à répondre .
Sérère  : too soxla’ee o doon o leng!

Français : pour ceux qui se prétendent sages.
Sérère  : no we na mbi’ooxaa yaal o and.

Français : Du cœur de la tempête, le Seigneur interpella Job et lui demanda:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a doonta a Yob ndeer a und alaa yee:

Français : à force de parler de ce que tu ignores?
Sérère  : fa lay fa andand?

Français : je vais t'interroger, et tu me répondras.
Sérère  : Xam laamtong, o doonaam.

Français : Renseigne-moi, si tu connais la vérité:
Sérère  : O and of a daawangaan, layeen.

Français : Et qui l'a mesurée en tirant le cordeau?
Sérère  : Ndi an letnu took um o ƥaak o liiƥir?

Français : Et qui encore en a placé la pierre d'angle,
Sérère  : Ndi an doonu ɓil faraaj le ten,

Français : quand les anges de Dieu lançaient des cris de joie?
Sérère  : malaaka ke Roog fop a njibnaa xa ƈeel?

Français : quand il naissait en jaillissant des profondeurs?
Sérère  : no qooƭ ke a siliidaa?

Français : quand je l'enveloppais dans un épais brouillard.
Sérère  : soo foftin o niɓaan ole.

Français : en plaçant devant lui une porte barrée.
Sérère  : soo sipanin begax fo a kinglir.

Français : oui, tes flots orgueilleux s'arrêteront ici !»
Sérère  : Meeke a yaand ake wo a ndaykaa.»

Français : Et as-tu désigné à l'aurore son poste,
Sérère  : mbeet ne a seek um,

Français : afin d'en secouer les gens sans foi ni loi ?
Sérère  : soo a yirif soxodu we?

Français : et toute la nature en paraît habillée.
Sérère  : nen kaa rokeena ndoki yaxgu.

Français : le bras qui se levait pour frapper est brisé.
Sérère  : balu-balu den fop a fag.

Français : et as-tu exploré le fond de l'océan?
Sérère  : boo no duf le na juwaam fee?

Français : as-tu vu cette entrée du royaume des ombres?
Sérère  : begax ke na fa nqon fee?

Français : Renseigne-moi, si tu connais toutes ces choses.
Sérère  : layeen.

Français : à quelle adresse on peut trouver l'obscurité?
Sérère  : mam a faqaqooru?

Français : si tu comprends vraiment comment on va chez elles.
Sérère  : a ƭat ale na ɓisaa no kenand den?

Français : toi qui as vu le jour il y a si longtemps!
Sérère  : yaam xuuɗaa o ñis lool!

Français : ou encore as-tu vu les provisions de grêle?
Sérère  : ngeek ne na kalam a ƥuuɓu ke?

Français : pour les jours de combat, pour le temps de la guerre .
Sérère  : yaam ñaal ke na ñoq ale fa xire fee.

Français : et par où le vent d'est se répand sur la terre?
Sérère  : a wuuɗtiidaa took lanq ke?

Français : Qui a ouvert la route au nuage qui tonne?
Sérère  : An halanu ƭuuɗ ne a qal um?

Français : sur un pays désert, où il n'y a personne,
Sérère  : o leng a geneerna,

Français : pour y faire germer et pousser du gazon?
Sérère  : soo a saxin teen daaƭ?

Français : Les gouttes de rosée, qui les a engendrées?
Sérère  : An na rimnooraa toq a liim?

Français : Le givre, qui l'a mis au monde?
Sérère  : liim ŋaaɗu le na hataa na asamaan?

Français : la surface des flots se prend en un seul bloc.
Sérère  : took fee na juwaam fee a ŋaaɗ.

Français : dénouer les cordes qui retiennent Orion ,
Sérère  : o ƥaak ole yuuɓna Ndaalaand ne?

Français : conduire la Grande Ourse avec tous ses petits?
Sérère  : gayaa fa Ñiig fee fo o ƥeem?

Français : Est-ce à toi de régler leur action sur la terre ?
Sérère  : ke bindeena teen?

Français : pour qu'une masse d'eau vienne te recouvrir?
Sérère  : boo mbuyaam a yen took of?

Français : Te disent-ils alors: «Nous voici à tes ordres»?
Sérère  : «In wey»?

Français : Qui a donné au coq l'art du discernement ?
Sérère  : yiif laa da caartaa foofi?

Français : et pour vider les cruches d'eau qui sont au ciel,
Sérère  : soo a rungiid pand ke na asamaan,

Français : quand les mottes de terre se collent ensemble?
Sérère  : a mbi a ƭak kam xa qol axe?

Français : Est-ce à toi d'apaiser l'appétit des lionceaux,
Sérère  : fo njogoy fo njanglax ne,

Français : ou qu'ils se tiennent à l'affût dans les fourrés?
Sérère  : a ƭas kam muƥ le no kol ke?

Français : et qu'ils sont affaiblis, faute de quoi manger?
Sérère  : a njoqooyooxaa yaam nqeex?

Français : et as-tu vu les mères leur donner le jour?
Sérère  : yaa ta ñootaa?

Français : Sais-tu à quel moment se produit la naissance?
Sérère  : dam waxtu fee da ndimkaa?

Français : afin de déposer leur portée sur le sol.
Sérère  : a ƭomaand ale den a wat.

Français : puis ils quittent leur mère et ne reviennent plus.
Sérère  : too nomtooxiidkatee me no yaay ke.

Français : Qui l'a laissé partir en détachant ses liens?
Sérère  : An guutatirandun fo kadoor?

Français : le milieu où il vit, c'est la terre salée.
Sérère  : a ñoowaa no lanq cemu.

Français : et il n'entend jamais les hurlements d'un maître.
Sérère  : too nankee o ñuxur no yaal a sareet.

Français : et tout ce qui est vert, il le cherche avec soin.
Sérère  : a waaƭaa teen kuu na xuƥaa.

Français : Est-ce qu'il va passer la nuit dans ton étable?
Sérère  : Ndax xan o fe’nin no kud?

Français : Te suivra-t-il dans le vallon avec la herse?
Sérère  : a jiqtaa lanq kam a yulanq ale?

Français : pour lui abandonner ce que tu as à faire?
Sérère  : Ndax xan o xaƴin fo ke waroona o jal?

Français : pour ramener ton blé et rentrer ta récolte?
Sérère  : xan o fokattiidin a kusax of no cukand ne?

Français : et quel gracieux duvet, quel plumage elle porte !
Sérère  : nen a naf a keel.

Français : et les laisse incuber à même la poussière,
Sérère  : a sumaan ale a ɓop a den.

Français : que les bêtes des champs peuvent les écraser.
Sérère  : ƥaaɓaan a waag o gef a den.

Français : avoir peiné pour rien la laisse indifférente.
Sérère  : o xij na tus haaliran.

Français : et elle n'a pas eu sa part d'intelligence.
Sérère  : lasiran o jeg-yiif.

Français : cheval et cavalier.
Sérère  : kaa jalaa pis fo o ŋaaŋaay um.

Français : et qui as habillé son cou d'une crinière?
Sérère  : soo dufanin jibaq no cok ole ten?

Français : Son fier hennissement provoque la terreur.
Sérère  : Ŋexel felnooxu le ten kaa saɗarnoox.

Français : il s'élance au-devant du front de la bataille.
Sérère  : a waaslooxan a ñoq ale.

Français : et ce n'est pas l'épée qui le fait reculer.
Sérère  : nomtooxkee o jiijing.

Français : quand la lance et le sabre jettent des éclairs,
Sérère  : a meleƈaa no njeeƈ ne.

Français : Quand la trompette sonne, il ne se retient plus.
Sérère  : waagkatee o dam a xoox um.

Français : le hurlement des officiers, le cri de guerre.
Sérère  : xa buuq axe no aa-adax we fo combol le.

Français : quand il prend son envol en direction du sud?
Sérère  : ndax ta bofoox?

Français : ou qu'il place son nid à très grande hauteur?
Sérère  : soo a fi ndaang um took-ee-took?

Français : sur une dent rocheuse impossible à atteindre.
Sérère  : a ndef saŋe um.

Français : ses yeux l'aperçoivent de loin,
Sérère  : a kid ake ten a ƈookaa koƭu.

Français : On le trouve partout où gisent les cadavres .
Sérère  : maaga a refaa.

Français : Le Seigneur interpella Job et lui demanda :
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a laamta a Yob ee:

Français : Toi qui fais la leçon, que vas-tu donc répondre?
Sérère  : a jega kaa ta doonna no keene fop?»

Français : Alors Job répondit au Seigneur:
Sérère  : Maaga, Yob a doona o Yaal oxe yee:

Français : Je me mets la main sur la bouche et je me tais.
Sérère  : Kaam dam o don es.

Français : J'avais même insisté, je ne le ferai plus.
Sérère  : Layaam kupu, ndaa ɓaatkatinum.»

Français : Du cœur de la tempête, le Seigneur interpella Job et lui dit :
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a doonta a Yob ndeer a und alaa yee:

Français : je vais t'interroger et tu me répondras.
Sérère  : Xam laamtong, o doonaam.

Français : Veux-tu me donner tort pour te donner raison?
Sérère  : gadnaam tooñ ne, pay fo ɓur le?

Français : Et ta voix, pourrait-elle égaler mon tonnerre?
Sérère  : o ñuxur of a fangoortaa nen ƭuuɗ ke ten?

Français : habille-toi de splendeur et de majesté .
Sérère  : rokoox o ndam fo o niwel.

Français : d'un seul regard, abaisse tous les orgueilleux.
Sérère  : o neewand a den.

Français : Les gens sans foi ni loi, écrase-les sur place.
Sérère  : o duguñ a den me da ndefna.

Français : enferme-les chacun au cachot de la mort.
Sérère  : oxuu refna na den o naagin gik kam jaaniif.

Français : pour la victoire due à cette belle action!
Sérère  : yaam ne doole of a ci’oonga o ndam.

Français : C'est un simple mangeur d'herbe, comme le bœuf.
Sérère  : Kaa suufaa nen nqoox.

Français : admire la vigueur des muscles de son ventre!
Sérère  : a nex ake no fud um a ndinq bo!

Français : ses cuisses sont nouées par des tendons puissants.
Sérère  : nen o ƥaak o dakne.

Français : ses côtes font penser à des barres de fer.
Sérère  : a nandtaa a celem.

Français : Moi seul, son créateur, je le tiens en respect .
Sérère  : too o saasak um doŋ waaganun tig.

Français : sur les lieux où s'ébattent les bêtes sauvages.
Sérère  : fo muumeen ke na mbirlooxaa teen fop.

Français : il se cache parmi les roseaux des marais.
Sérère  : a ɗasaa a ndeer jaj le na banj ake.

Français : autour des peupliers qui bordent la rivière.
Sérère  : no qawul ke na ƈufnand ale.

Français : il garde tout son calme.
Sérère  : taxkee ta jaaxiɗ.

Français : Va-t-on le retenir en lui perçant le nez?
Sérère  : ndax ta harnin?

Français : vas-tu le prendre par la langue avec ta ligne?
Sérère  : o don ole ten o ƥaak?

Français : lui percer la mâchoire à l'aide d'un crochet?
Sérère  : fo njelem ŋook?

Français : Ou bien qu'il te dira des mots affectueux?
Sérère  : a layang fa lay fa mbelu?

Français : pour qu'indéfiniment il reste ton esclave?
Sérère  : a ref o paɗ of boo kili?

Français : Ou l'attacheras-tu pour amuser tes filles?
Sérère  : xa ƥeef xa tew, da ƭoxan?

Français : Le partagera-t-on entre divers marchands?
Sérère  : a lasrandin jula we?

Français : lui traverser la tête à l'aide d'un harpon?
Sérère  : xoox le ten fo a salma?

Français : en songeant au combat, tu ne le feras plus!
Sérère  : yaaga ɓaatkatino.

Français : rien qu'en l'apercevant, on tombe à la renverse .
Sérère  : o laaw of a ret.

Français : – et encore plus fou d'oser me tenir tête?
Sérère  : Yaaga boog, an waagaxam o xox sup?

Français : je dispose de tout ce qui est sous le ciel!
Sérère  : Mi jegu fop ke refna ɗuga asamaan fee.

Français : la valeur de sa force et sa superbe armure.
Sérère  : layit doole um fo o mosel ole no mem um.

Français : Qui s'est aventuré dans sa double mâchoire?
Sérère  : a xuuy ƭool ndinqu ne ten?

Français : dont les terribles dents garnissent le pourtour?
Sérère  : saqna a ñiiñ a saɗarnooxu?

Français : en une carapace étroitement soudée.
Sérère  : a ƭiisoor, a saƭik koŋ.

Français : que pas un souffle d'air ne pourrait s'y glisser.
Sérère  : boo nqeñ sax xeƈee a ndeer den.

Français : et rien ne peut défaire un pareil assemblage.
Sérère  : da saaƭoor too mbaagee o saƭtoor.

Français : et son regard est flamboyant comme l'aurore.
Sérère  : nen njeeƈ naa na wataa.

Français : des gerbes d'étincelles.
Sérère  : xa meldaand a mbiltaa teen.

Français : comme d'une marmite ou d'un chaudron bouillant.
Sérère  : nen boob laa na doxeel.

Français : par les flammes qu'il projette hors de sa gueule.
Sérère  : fiɗel a sutooraa no don um.

Français : qu'en présence de lui on est saisi d'effroi.
Sérère  : too muu ta juuxna, diid a ref maaga.

Français : qu'on a beau appuyer, on ne fait rien bouger.
Sérère  : waagaandeena o suurin.

Français : dur comme la meule inférieure d'un moulin.
Sérère  : a saƭik nen ɓil unir le na refaa ɗuga fee.

Français : dans leur affolement, ils perdent leurs moyens.
Sérère  : boo andkatee kaa da mbi’na.

Français : pas plus que la sagaie, ou la lance, ou les flèches.
Sérère  : mbaat ƥonax nuu ta waagna waag o ref.

Français : et le bronze pas plus que du bois vermoulu.
Sérère  : xanjar a ref nen a teex a potu.

Français : font l'effet d'une paille.
Sérère  : kaa nandan nen ñaax laa na dalan.

Français : il est indifférent aux sifflements du sabre.
Sérère  : ta jalaa fangax le na kas ake.

Français : il laisse sur la boue les traces d'une herse.
Sérère  : kaa nand nen maa xa teng a teex a ƭooqeena.

Français : il transforme le lac en un brûle-parfums .
Sérère  : nen ƭuumwel kaa njaxaseena no ƥaxañ.

Français : chevelure d'argent flottant sur l'eau profonde.
Sérère  : a nandat nen xa puum no nogoy.

Français : il est fait insensible à la peur.
Sérère  : Kaa fi’el boo jegee no ten kaa na diidaa.

Français : c'est lui le roi de toutes les bêtes féroces.
Sérère  : no ƥaaɓaan soxodu ke fop.

Français : Alors Job répondit au Seigneur:
Sérère  : Maaga, Yob a doona o Yaal oxe yee:

Français : je sais qu'aucun projet ne peut t'embarrasser.
Sérère  : too ke yuuɓoona xoxirang o fadnel.

Français : je n'y comprenais rien et ne le savais pas!
Sérère  : too andiim a den.

Français : je t'interrogerai et tu me répondras .»
Sérère  : Xam laamtong, o doonaam.»

Français : mais maintenant, c'est de mes yeux que je t'ai vu.
Sérère  : a kid es a nga’oodaang.

Français : en m'asseyant dans la poussière et dans la cendre.
Sérère  : moof no fo ut fo kam ndaw .

Français : Quand le Seigneur eut fini de parler avec Job, il dit à Élifaz de Téman: «Tu as provoqué mon indignation, ainsi que tes deux amis. Contrairement à mon serviteur Job, en effet, vous n'avez pas dit la vérité sur moi.
Sérère  : «Fuux es kaa biltooxanong, wo fo qaariit of ƭik ke, yaam nu layee na mi cagu, ta guutatir fo ke o tag es Yob a fi’na.

Français : Maintenant donc, procurez-vous sept taureaux et sept béliers, et allez trouver mon serviteur Job. Vous offrirez alors pour vous-mêmes ces animaux en sacrifice complet, tandis que mon serviteur Job priera pour vous. J'accueillerai sa prière avec bienveillance et je renoncerai à vous traiter selon votre folie, bien que vous n'ayez pas dit la vérité sur moi, comme il l'a fait lui-même.»
Sérère  : Ndiiki koy, mbaaƭyo qoox ɓetuu ƭik fo a suk paal ɓetuu ƭik, nu ndet maa Yob fee o tag es, ƥoxotan a qoox nuun sadax toxel. Xan o tag es Yob a xeɗan a nuun too xam jaɓ a qeƭ um boo xawkiim a nuun a qaw gaci, ke nu layaneeraxama cagu fop oo, ta guutatir fo ke o tag es Yob a fi’na.»

Français : Élifaz de Téman, Bildad de Chouha et Sofar de Naama allèrent donc faire ce que le Seigneur leur avait dit, et celui-ci accueillit avec bienveillance la prière de Job.
Sérère  : Elifaas fee genna Temaan fa Bildad fee genna Suwax fa Sofaar fee genna Naama a mbi’a ke o Yaal oxe a lay’ina a den, soo ta jaɓ a qeƭ ale Yob.

Français : Tandis que Job priait pour ses amis, le Seigneur le rétablit . Il doubla même les biens que Job avait possédés.
Sérère  : A cinj ye Yob a xeɗanna qaariit ke ten, o Yaal oxe a nomtaan nen eetaand, a ɓaat boo a caf a ƭak halal fee Yob a jeg’ina yaaga.

Français : Alors tous les frères et sœurs de Job et tous ceux qui l'avaient connu autrefois vinrent lui rendre visite. Ils vinrent manger avec lui, ils lui manifestèrent leur sympathie et le réconfortèrent de tous les malheurs que le Seigneur lui avait envoyés. Enfin, chacun d'eux lui fit cadeau d'une pièce d'argent et d'un anneau d'or.
Sérère  : Maaga, we ta fogitna faap fa yaay fo fop we and’uuna yaaga a ngara me ten, a ñaamaa fo ten kam mbind um. A ƭomatooxa soo a yaalin no taamaala ke o Yaal oxe a doon’uuna fop. Oxuu refna na den a ci’aan o monjong xaaliis fa nqoolu fo o heɗ wurus.

Français : Le Seigneur combla Job de ses bénédictions, plus encore qu'il ne l'avait fait auparavant. C'est ainsi que Job eut quatorze mille moutons, six mille chameaux, mille paires de bœufs et mille ânesses.
Sérère  : O Yaal oxe a barke’a ke yoqna no ñoow ole Yob kupu ne ta fi’it’uuna eetaand. Neene, Yob a jeg’ata cegel cuni xarɓaxay fo cuni nahik na ked ake ten fo na xa siir naak axe ten, keeleemb ke a ndef cuni ɓetuu fa leng, qoox ke a ndef cuni ƭik, soo xa paam xa tew axe a ndef juni.

Français : Il eut aussi sept fils et trois filles.
Sérère  : A jegatina xa ƥiy xa koor ɓetaa ƭaq fo xa ƥiy xa tew xa tadaq.

Français : Il nomma la première Yemima, la seconde Quessia et la troisième Quéren-Happouk .
Sérère  : A ne’a o ƥiy o ndew o eetaand onqe Yemima, o ƭikandeer onqe ta ne’in Kesiya, soo o ndadkandeer onqe Keren-Hapuk .

Français : Dans tout le pays, on ne trouvait pas de femmes aussi belles que les filles de Job. Leur père leur réserva une part d'héritage au même titre qu'à leurs frères.
Sérère  : Kam saax laa fop jegee oxaa mositna nen xa ƥiy xa tew axe Yob. Faap den a las’a a den no lam ne nen jamin we den.

Français : Après cela, Job vécut encore cent quarante ans, et il put voir ses enfants, ses petits-enfants, tous ses descendants jusqu'à la quatrième génération.
Sérère  : Cinj kaaga, Yob a ñoowahina xa kiid teemeed fo xa kiid qarɓeen nahik. Neene, a ga’a xa ƥeem fo xa taan um fo xa tanaraat um boo no suk nahkandeer naa.

Français : Rassasié de la vie, il mourut à un âge avancé.
Sérère  : Yob a ñoow’a boo a deyƭoox soo a xonkaa.

Français : et qui ne s'assied pas avec ceux qui se moquent de tout!
Sérère  : nqel um ta riƈatin xaaxaadnax we,

Français : il le médite jour et nuit.
Sérère  : a ɓunan ñaal fo o yeng.

Français : Tout ce que fait cet homme est réussi.
Sérère  : No kuu ta rokna rek, xan a ñaaƴ.

Français : ils sont comme brins de paille dispersés par le vent.
Sérère  : Kaa nand nen ñaax laa nqeñ ne a yetnaa.

Français : dans l'assemblée des fidèles de Dieu, il n'y a pas de place pour eux.
Sérère  : Kaam ee baabakaad we nqoxkee a ndeer mbokatax ne no jofu we.

Français : mène au désastre.
Sérère  : soxodu we koy, a ƭat den a jagin na saŋkax.

Français : Les peuples complotent, mais c'est pour rien!
Sérère  : qeet ke a mbof a qalaat a cegee xoox?

Français : et contre le roi qu'il a consacré .
Sérère  : kelfa ke a ngukranaa o Yaal oxe fo xe ta ɗuumna ?

Français : disent-ils, rejetons leur domination!»
Sérère  : mbatin a ceng ake da ndoonna a in.»

Français : celui qui siège au ciel se moque d'eux.
Sérère  : o Yaal oxe kaa xaadnooxaa a den,

Français : et les terrifie par son indignation:
Sérère  : soo a diidlandaa a den kam fuux um ee:

Français : j'ai consacré le roi que j'ai choisi.»
Sérère  : «Mi dalnu o maad es took Siyoŋ fee o joong o tedu le mi.»

Français : A partir d'aujourd'hui, c'est moi qui suis ton père .
Sérère  : «Wo refu o ƥees, xaye mi rimong.

Français : ton domaine s'étendra jusqu'au bout du monde.
Sérère  : o deegoox fop boo no cat adna.

Français : tu pourras les briser comme un pot d'argile .»
Sérère  : fereƴ a den nen nqaw maxte ƭok.»

Français : Laissez-vous avertir, souverains de la terre.
Sérère  : njaɓyo lalgandel.

Français : Psaume appartenant au recueil de David. Il fait allusion à la fuite de David devant son fils Absalom .
Sérère  : A kim a tedu laa Dawid a ferna yoo, ye ta ƴufaa a Absalom fee o ƥeem.

Français : Que de gens se dressent contre moi!
Sérère  : too jaaku a inooxanaxam.

Français : «Aucune chance que Dieu vienne à son secours!» Pause
Sérère  : «Jaratee ta yaakaaraa Roog a muclin.» A maaf

Français : tu me rends ma dignité et ma fierté.
Sérère  : too kaa o yoɗaa o cok es took.

Français : il me répond de la montagne qui lui est consacrée . Pause
Sérère  : A maaf

Français : que le Seigneur est mon appui.
Sérère  : yaam o Yaal oxe na saytooxaxam.

Français : qui m'assaillent de tous côtés.
Sérère  : naangna jiŋ, a ndeeraam.

Français : tu casses les dents aux méchants.
Sérère  : soo ɓolaa a ñiiñ no soxodu we.

Français : Que ta bénédiction soit sur ton peuple! Pause
Sérère  : A maaf

Français : Du répertoire du chef de chorale. Psaume appartenant au recueil de David. Accompagnement sur instruments à cordes.
Sérère  : O yaal a ƭat ale no jeejeek we a xoolne yee a kim alene kaa yoonandteel o nqilimb. A kim a tedu laa fogna na ke Dawid oo.

Français : Fais-moi la grâce d'écouter ma prière.
Sérère  : ngela yirmaam soo nan-giloox a qeƭ es!

Français : vous qui aimez accuser pour rien, et qui cherchez à me calomnier? Pause
Sérère  : soo saaƭoox na xa maaƥ boo a mban? A maaf

Français : il m'écoute quand je l'appelle au secours.
Sérère  : Kaa nanaxam, yaa um ƴufginooxan.

Français : réfléchissez pendant la nuit, mais restez tranquilles. Pause
Sérère  : A maaf

Français : et fiez-vous à la décision du Seigneur.
Sérère  : too ngooloox o Yaal oxe.

Français : Seigneur, fais-nous bon accueil .»
Sérère  : O Yaal oxe, fi’i ndax a qoolaand ale na mukit of a naag dañ took in.

Français : que ces gens n'en trouvent à récolter tout leur blé et tout leur vin.
Sérère  : fo na biiñ fee den naagna gañ.

Français : car toi, Seigneur, toi seul, tu me fais vivre en sécurité.
Sérère  : yaam wo soom woornu ngenand es, wo o Yaal oxe.

Français : Du répertoire du chef de chorale. Avec accompagnement de flûtes. Psaume appartenant au recueil de David.
Sérère  : O yaal a ƭat ale no jeejeek we a xoolne yee a kim alene kaa yoonandteel a liit. A kim a tedu laa fogna na ke Dawid oo.

Français : remarque mes soupirs.
Sérère  : nan-giloox a katandax es.

Français : C'est à toi que j'adresse ma prière
Sérère  : yaam wo o mat um xeɗaa.

Français : Dès le matin, je me prépare à être reçu chez toi, et j'attends.
Sérère  : No nqes ne, kaam xeɗang, ref no cungaa.

Français : Le méchant n'a pas sa place chez toi.
Sérère  : too o paaxeer yongkee no mbind of muk.

Français : tu détestes tous ceux qui font le malheur des autres.
Sérère  : too kaa o sib fop we na mbi’aa paaxeer.

Français : tu as horreur de ceux qui pratiquent le meurtre et la fraude.
Sérère  : o sib a den, wo o Yaal oxe.

Français : pour m'incliner avec respect face à ton sanctuaire .
Sérère  : soo gungaa teen fo caƭar mbaambir of.

Français : aplanis devant moi le chemin que tu m'appelles à suivre.
Sérère  : Fodrandanaam a ƭat ale bugoona um reef.

Français : leur bouche est une tombe ouverte .
Sérère  : ɗelem den a ref naanaxir ƥor.

Français : chasse-les pour toutes leurs fautes, puisqu'ils te sont rebelles.
Sérère  : yaam kaa siiknoor fa wo.

Français : Tu es un abri pour eux.
Sérère  : Yaasam we mbexna gon of a mbeƈekoox na wo!

Français : ta bienveillance est comme un bouclier qui les protège.
Sérère  : o paaxel of a ref nen ndoki njelem naa na saytooxan.

Français : Du répertoire du chef de chorale. Accompagnement à l'octave . Psaume appartenant au recueil de David.
Sérère  : O yaal a ƭat ale no jeejeek we a xoolne yee a kim alene kaa yoonandteel o nqilimb xa quusi ɓetaa tadaq. A kim a tedu laa fogna na ke Dawid oo.

Français : tu es indigné contre moi, mais renonce à me punir .
Sérère  : ndaa baa ref kam fuux ɗomu le wo.

Français : Seigneur, guéris-moi, je suis profondément troublé .
Sérère  : yaam kaam sendaa ne fodeema fop,

Français : Et toi, Seigneur, jusqu'à quand m'en voudras-tu?
Sérère  : O Yaal oxe, boo a mban neeke koy?

Français : toi qui es si bon, sauve-moi.
Sérère  : muclaam yaam o mbeq of,

Français : chez les défunts on ne peut plus te louer.
Sérère  : too maykee boo we jaaniif a simatong.

Français : j'inonde ma couche de pleurs.
Sérère  : ƭaap es a siidaa yaam xa lool.

Français : je n'y vois plus tant j'ai d'adversaires .
Sérère  : a mbemekel yaam fañ es fop.

Français : car le Seigneur a entendu mes pleurs;
Sérère  : yaam o Yaal oxe a nana xa lool es.

Français : il a accueilli ma prière.
Sérère  : kaam ee o Yaal oxe a jaɓa a qeƭ es.

Français : qu'ils repartent, soudain couverts de honte!
Sérère  : Xan a naang ɓot, a ndiƈatoox no ñofu.

Français : Complainte chantée appartenant au recueil de David. Celui-ci l'adressa au Seigneur à propos de Kouch le Benjaminite .
Sérère  : A kim a ƭomatax ale Dawid a gimanna o Yaal oxe yaam ke Kuus fee o Beebensame xe a layna.

Français : Sauve-moi, délivre-moi de tous ceux qui me persécutent.
Sérère  : too wataam na den.

Français : on me mettra en pièces sans que personne me délivre.
Sérère  : too o leng waagiran o suqit.

Français : si mes mains ont commis un crime,
Sérère  : xa ƥay es a mbi’a njofaƭar

Français : ou dépouillé celui qui m'en veut sans raison,
Sérère  : mbaat um jang tig no xaa na jambaxam xa andand,

Français : et traîne mon honneur dans la boue! Pause
Sérère  : A maaf

Français : Toi qui établis le droit, veille auprès de moi.
Sérère  : Yokooxi ndax o dimle’aam, wo xe na ɗegaa hate.

Français : et toi, domine-les du haut de ton trône .
Sérère  : garit a den took.

Français : rends justice à ma loyauté et à mon innocence.
Sérère  : ɓoxotaam ɓur, yaam kaam jof soo ñak ƥanjel.

Français : toi qui perces le secret des consciences , toi, le Dieu juste.
Sérère  : wo Roog fa njofu fee na horooxaa a qalaat a ƭasu ke fo a pug no wiin we.

Français : le sauveur des hommes au cœur droit.
Sérère  : ten fee na muclaa we a qeeñ den a njofna.

Français : mais il reste chaque jour un Dieu sévère.
Sérère  : a ref Roog fa ñangu bes fuu refna.

Français : il aiguise son épée, il tend son arc et vise.
Sérère  : a ŋaayin a qali um soo a ɗaayin.

Français : il apprête des flèches incendiaires.
Sérère  : a saasnaa a kas um.

Français : et qui accouche du mensonge.
Sérère  : xa maaƥ rek a ɓasilkaa.

Français : mais il tombe dans son propre piège.
Sérère  : xan a jimboox no gamb le ta waqna.

Français : la violence qu'il a conçue lui retombe sur le crâne.
Sérère  : o njakad onqe ta orna a sagooxin.

Français : et célébrer par mes chants le nom du Dieu très-haut.
Sérère  : xaanaa gon le no Yaal oxe Took-ee-took.

Français : Psaume appartenant au répertoire du chef de chorale et au recueil de David. Accompagnement sur la harpe de Gath .
Sérère  : O yaal a ƭat ale no jeejeek we a xoolne yee a kim alene kaa saq o jangooƭ no we ngenna Gaat. A kim a tedu laa fogna na ke Dawid oo.

Français : Ta majesté surpasse la majesté du ciel .
Sérère  : Wo fee o ndam of a xaaneel took-ee-took asamaan,

Français : pour réduire au silence tes ennemis les plus acharnés.
Sérère  : ndax fañ we fo we mbugna o ndabdinoox a naang meek.

Français : la lune et les étoiles, que tu y as placées,
Sérère  : o nqool onqe fo xa qoor axe sipoona teen,

Français : Un être humain mérite-t-il vraiment que tu t'occupes de lui ?
Sérère  : boo tee kaa o moof topatooxan?

Français : tu le couronnes de gloire et d'honneur.
Sérère  : widnin o ndam fa tedaanga,

Français : tu as tout mis à ses pieds ,
Sérère  : doon fop na xa ƥay um,

Français : et même les bêtes sauvages,
Sérère  : boo no muumeen-a-koƥ ke

Français : et tout ce qui suit les pistes des mers.
Sérère  : fo fop ke na weƴaa na xa maag axe.

Français : que ta renommée est grande sur toute la terre!
Sérère  : ndaw gon of magnu took lanq ke fop!

Français : Du répertoire du chef de chorale. Accompagnement à l'aigu . Psaume appartenant au recueil de David.
Sérère  : O yaal a ƭat ale no jeejeek we a xoolne yee a kim alene kaa saq o jangooƭ na kim ale ne’eena «Xonan o ƥeenqe». A kim a tedu laa fogna na ke Dawid oo.

Français : et raconter toutes tes merveilles.
Sérère  : soo yegnitaa com’andtu ke wo fop.

Français : et te célébrer par mes chants, Dieu très-haut.
Sérère  : xaanaa gon of, wo xe Took-ee-took.

Français : ils ont trébuché, ils ont succombé devant toi.
Sérère  : a tolof soo a saŋkoox.

Français : sur ton trône, tu sièges en juste juge.
Sérère  : too ref o kaahate cofu.

Français : tu effaces leur nom pour toujours.
Sérère  : soo ñuf a kon den boo faw.

Français : tu as dépeuplé ses villes, il ne reste d'elles aucun souvenir.
Sérère  : too a betandax den a ñufa ɗuƭ.

Français : qu'il a dressé pour le jugement.
Sérère  : too a sipa uum-maamaad um ndax ta hate.

Français : qui arbitre impartialement entre les peuples.
Sérère  : soo a ɓoxot qeet ke ɓur na ƭat.

Français : un refuge dans les temps de détresse.
Sérère  : a ref laqooxand no naqad ke.

Français : Car tu n'abandonnes pas ceux qui se tournent vers toi, Seigneur.
Sérère  : yaam waaskiro we na mbaaƭang, wo o Yaal oxe.

Français : parmi les peuples, proclamez ses exploits,
Sérère  : yegnit a ndeer qeet ke a pi katil um.

Français : il n'oublie pas les pauvres qui crient vers lui.
Sérère  : too weeckee xa buuq no ñaatu we.

Français : toi qui m'arraches aux griffes de la mort.
Sérère  : wo xe na suqtitaxam na xa ton-maax axe na fa nqon fee,

Français : je crierai ma joie de t'avoir comme sauveur.
Sérère  : soo ref no mbelakinax na muc ale na hataa na wo.

Français : ils se sont pris les pieds au filet qu'ils avaient tendu en cachette .
Sérère  : o jaf den a lok no mbaal ne da mbogtoogna.

Français : il prend l'infidèle à son propre piège. Interlude Pause
Sérère  : A yoor, a maaf

Français : ces païens oublient tous qui est Dieu.
Sérère  : we mbeecna a Roog fop a nqon.

Français : l'espoir n'est jamais perdu pour les pauvres.
Sérère  : too yaakaar ne no ñaatu xe taskee boo xoo.

Français : Traîne les barbares devant ton tribunal.
Sérère  : Fat qeet ke a ngar mbaambir of, o hate a den.

Français : Qu'ils le sachent, ces barbares: ils ne sont que des hommes.
Sérère  : A maaf

Français : acclamez-le, vous qui êtes là-haut.
Sérère  : Simateenoo no fo mbiñ ne took-ee-took!

Français : acclamez-le, toutes ses troupes.
Sérère  : Simateenoo, nuun xiixire um fop!

Français : acclamez-le toutes, étoiles scintillantes.
Sérère  : Simateenoo, nuun xa qoor axe na meleƈaa fop!

Français : et vous aussi, masses d'eau plus hautes encore .
Sérère  : fo poofi ke ngaritna asamaan took!

Français : et ils ont commencé d'exister.
Sérère  : da sakoox.

Français : leur fixant une loi à ne pas enfreindre.
Sérère  : a sipan a den kebil kaa da ƭapkeerna.

Français : acclamez-le, océans et monstres marins;
Sérère  : Simateenoo, nuun ƥaanoor ke no maag ole fa juwaam fee!

Français : vent de tempête, soumis à sa parole.
Sérère  : fo a und a maak ale na fadnaa fa lay um!

Français : arbres fruitiers, et tous les cèdres,
Sérère  : fo taxar tiirim ke fo taxar seedar ke fop

Français : oiseaux et reptiles.
Sérère  : fo ƥood ke fo tiiƭ ke!

Français : les princes, les dirigeants de la terre.
Sérère  : fo gelwaar we fo kelfa ke no lanq ke!

Français : Garçons et filles, jeunes et vieux, acclamez-le.
Sérère  : maak fo xa caaƈ!

Français : sa majesté s'étend sur la terre et le ciel.
Sérère  : o magnel um kaa langaamoox lanq ke fa asamaan.

Français : Alléluia, vive le Seigneur!
Sérère  : Haleluyaa!

Français : Qu'on loue le Seigneur dans l'assemblée des fidèles!
Sérère  : simatin kam mbokatax ne no gimu we!

Français : peuple de Sion , quelle joie! Il est ton roi.
Sérère  : Kaam ee fat xeet fee Siyoŋ a njeg o ɗaay no maad den!

Français : et aux accords de la lyre !
Sérère  : a mbakantin ñal fo o nqilimb.

Français : il honore les humbles en les sauvant.
Sérère  : ta ref mosandoor den.

Français : Qu'ils crient de joie, même pendant la nuit!
Sérère  : a ƈeelaa took cong den sax.

Français : et à la main l'épée à deux tranchants!
Sérère  : soo da pokoox saamar,

Français : administrer aux peuples une correction méritée.
Sérère  : a nqaw qeet ke,

Français : et mettront aux fers leurs ministres.
Sérère  : a njeng wiin maak we den,

Français : Alléluia, vive le Seigneur!
Sérère  : Haleluyaa!

Français : acclamez-le sous la puissante voûte de son ciel!
Sérère  : simateenoo no kuul ne na laltaa doole um!

Français : acclamez-le pour sa grandeur infinie!
Sérère  : simatin no magnel um o jegee hap ole!

Français : acclamez-le aux accords de la harpe et de la lyre .
Sérère  : ndiit’anin soo nqilimbanin!

Français : acclamez-le avec la guitare, avec la flûte à bec.
Sérère  : nquus’anin soo liitanin!

Français : acclamez-le avec les cymbales éclatantes .
Sérère  : njiinin fo a qiin!

Français : Alléluia, vive le Seigneur!
Sérère  : Haleluyaa!

Français : Proverbes de Salomon, fils de David et roi d'Israël .
Sérère  : Xa peƭit axe Salomo fee o ƥiy Dawid, o maad Isra’el .

Français : Ces proverbes apprennent à l'homme à se conduire avec sagesse et à accepter les recommandations. Ils lui donnent à comprendre des paroles pleines de sens.
Sérère  : Xa peƭit axene kaa mbindel, ndax da njangin o kiin oxe o and fo o yarax, a aqatin, ndax ta anddirand xa ƭelem axe layteena o jeg-yiif,

Français : Ils enseignent à vivre de façon intelligente, en ayant un comportement juste, équitable et droit.
Sérère  : ndax ta and ne ta warna o ñoowit no cofel, no woor fo na ƭat.

Français : Ils donnent des exemples de bon sens aux ignorants, des connaissances et des sujets de réflexion aux jeunes gens.
Sérère  : a ci teɓandoong ke o and fo a bootax.

Français : Même les sages les consulteront avec profit, même les intelligents y trouveront des directives.
Sérère  : a njootin o ƈiƴu xe no ñoow um.

Français : Ils pourront comprendre le sens caché de certains proverbes et les propos énigmatiques de ceux qui enseignent la sagesse.
Sérère  : fo a nax-o-gut ake den a tekitna.

Français : Reconnaître l'autorité du Seigneur est l'a b c de la sagesse . Seuls les imbéciles méprisent les enseignements et les avertissements des sages.
Sérère  : Fanxoy soom na xeefaa o jeg-yiif fo a cang.

Français : Mon fils, écoute les avertissements de ton père, ne repousse pas les conseils de ta mère.
Sérère  : too ba o yapatil aqatin ne ya of a aqatinang.

Français : Ils seront comme une parure gracieuse sur ta tête ou un collier autour de ton cou.
Sérère  : nen ceq no cok of.

Français : Mon fils, si de mauvais garçons essaient de t'entraîner au mal, n'accepte pas.
Sérère  : ba o jaɓ.

Français : Ils pourraient te dire: «Viens avec nous! Allons guetter le passage des gens pour les tuer. Attaquons par surprise même ceux qui ne nous ont rien fait.
Sérère  : ƭaapan a jaambuur mbog no kaa o leng a andeerna.

Français : Prenons-les bien vivants pour les détruire et les envoyer d'un seul coup dans la tombe comme si nous étions la mort elle-même.
Sérère  : ƥekandoor a den kam gamb le na saŋkax ale.

Français : Emparons-nous de toutes sortes d'objets précieux pour en remplir nos maisons.
Sérère  : mayƭand pind in fo cangale ke.

Français : Viens, tu en auras ta part, nous ferons bourse commune!»
Sérère  : yaam in fop na mbogkaa nafa leng kut ne.»

Français : Mon fils, ne va pas avec des gens pareils. Éloigne-toi de leur chemin.
Sérère  : Ɗagooxi a ƭat den,

Français : Ils courent faire le mal, ils sont pressés de verser le sang.
Sérère  : da ñofandooxanaa a ƥax fo’oy.

Français : Lorsque l'oiseau voit le chasseur, il est inutile que celui-ci pose un piège pour le capturer.
Sérère  : Deɓaa mbaal na kid no yaal a nafir jegee o njiriiñ.

Français : Mais eux, ils se tendent un piège à eux-mêmes, leurs complots se retournent contre eux.
Sérère  : a ƭaapaa kaa na warkaa a den.

Français : En effet, tel est le sort de ceux qui pratiquent le vol: la vie des voleurs leur sera volée.
Sérère  : Nguuƭ na warkaa a den.

Français : La Sagesse crie dans les rues, elle élève la voix sur les places publiques,
Sérère  : o ñuxur um a jibaa no paayo ke.

Français : lance un appel aux carrefours les plus fréquentés, proclame son message aux portes de la ville .
Sérère  : a jangtooxaa no tokand ke na teeru fee yee:

Français : «Vous, les ignorants, s'écrie-t-elle, combien de temps vous plairez-vous dans votre ignorance? Vous, les insolents, combien de temps vous moquerez-vous de moi? Vous, les sots, combien de temps refuserez-vous de comprendre?
Sérère  : kaa nu mbugko sibaa o and ole boo a mban?

Français : Écoutez mes avertissements. Alors je répandrai sur vous mon esprit et vous éclairerai de mes conseils.
Sérère  : andnoor a nuun fa lay es.

Français : Mais je vous appelle et vous refusez mon invitation; je vous tends la main et personne n'y fait attention.
Sérère  : ndaa fidee o leng na nuun.

Français : Vous rejetez tous mes conseils et vous n'acceptez pas mes avertissements.
Sérère  : too nu mbugee um soq a nuun.

Français : C'est pourquoi, lorsque vous serez dans le malheur, je rirai de vous à mon tour; je me moquerai lorsque la peur vous saisira.
Sérère  : yaa ke na firɓandkaa a nuun a garna,

Français : Car, un jour, vous serez pris dans le malheur comme dans un ouragan, et dans la peur comme dans une tempête; l'angoisse et la détresse vous accableront.
Sérère  : naqad fo o jaq a yen took nuun.

Français : Alors vous m'appellerez à l'aide mais je ne vous répondrai pas, vous me chercherez mais vous ne me trouverez pas .
Sérère  : ndaa nu nga’kiraam,

Français : Il en sera ainsi parce que vous avez refusé les leçons de l'expérience et que vous n'avez pas voulu reconnaître l'autorité du Seigneur,
Sérère  : too nu njilee o saɗar o Yaal oxe,

Français : parce que vous n'avez pas accepté mes conseils et que vous avez méprisé tous mes avertissements.
Sérère  : nqeef o soqanqol es.

Français : Vous récolterez les fruits de votre conduite, vous serez écœurés par vos propres machinations.
Sérère  : naang tem fa luq-luq nuun.

Français : Car le refus de la sagesse cause la perte des ignorants et l'insouciance détruit les sots.
Sérère  : o ñak a qalaat a saŋik a fanxoy fee.

Français : Par contre, celui qui m'écoute vivra en toute sécurité, sans avoir à craindre le malheur.»
Sérère  : too diidkee paaxeer leng.»

Français : retiens bien ce que je te dis de faire.
Sérère  : fañ o weec xa as es!

Français : efforce-toi de les comprendre.
Sérère  : ɓakand xeeñ of no ƴiƴ ole!

Français : appelle la raison à ton secours.
Sérère  : dimle’noox o ƴiƴ ole!

Français : comme un trésor caché .
Sérère  : naaɓtin ne halal a naaɓteel!

Français : tu réussiras à connaître Dieu.
Sérère  : aqatoox o and a Roog.

Français : la connaissance et la raison viennent de lui .
Sérère  : o and fo o ƴiƴ a ngataa no ten.

Français : ceux qui vivent dans l'intégrité.
Sérère  : a ref pegoor no wiin wooru we.

Français : Il garde ceux qui lui sont dévoués.
Sérère  : a yetooxaa we ndamooxna no ten.

Français : est le chemin du bonheur.
Sérère  : a ƭat ake na ƥisaa na baneex fop daal.

Français : la connaissance te donnera de la joie,
Sérère  : o and ole a ɗaaynoorong.

Français : et la raison veillera sur toi.
Sérère  : o ƴiƴ ole a yetooxang.

Français : des hommes aux paroles mensongères
Sérère  : no we na laytaa naanaxir ƥor,

Français : pour s'engager sur des voies obscures.
Sérère  : a ñaaƴaa na ƭat a niɓaanu ke,

Français : ils prennent plaisir à la méchanceté.
Sérère  : o ɗaay den a ref o naxaa doŋ,

Français : leur façon de faire pleine de détours.
Sérère  : a ndeefaa a ƭat a cageer.

Français : une étrangère aux paroles flatteuses
Sérère  : o naxit xa ƭelem xa ƥuuɓu,

Français : et oublié l'alliance conclue avec son Dieu .
Sérère  : a weec ngiɓoor um fa Roog.

Français : sa conduite l'entraîne chez ceux qui ne sont plus.
Sérère  : na ɓisaa maa no xon waa.

Français : il ne retrouve pas le chemin de la vie.
Sérère  : too ga’katee a ƭat ale no ñoow ole.

Français : imite le comportement des justes.
Sérère  : reef o jaf no jofu we,

Français : habiteront dans ce pays et pourront y rester.
Sérère  : wiin a ƭat we a yoq meen.

Français : ils en seront expulsés.
Sérère  : a mbuurel teen.

Français : Mon fils, n'oublie pas mon enseignement, garde en ton cœur mes recommandations.
Sérère  : fat xeeñ of a geek xa as es,

Français : Grâce à mes conseils, tu connaîtras le bien-être et une vie longue et heureuse.
Sérère  : xa kiid axe no ñoow of fa jam of.

Français : Pratique toujours la bonté et la fidélité; conserve-les comme une parure autour de ton cou, grave-les dans ton cœur.
Sérère  : bind a den no xeeñ of.

Français : Alors Dieu et les hommes t'aimeront et apprécieront ton bon sens.
Sérère  : fop a mbugong.

Français : Ne te fie pas à ta propre intelligence, mais place toute ta confiance dans le Seigneur.
Sérère  : too ba o geƈnoox no jeg-yiif of.

Français : Appuie-toi sur lui dans tout ce que tu entreprends et il guidera tes pas.
Sérère  : too xan a fodrand a ƭat of.

Français : Ne te fie pas à ton propre jugement, mais soumets-toi au Seigneur et détourne-toi du mal .
Sérère  : Saɗari o Yaal oxe, wootoox paaxeer.

Français : Ce sera le remède à tous tes troubles, l'apaisement de tes maux.
Sérère  : a wodand cer of ceŋ.

Français : Honore le Seigneur en lui offrant une part de tes revenus, donne-lui le meilleur de tes récoltes.
Sérère  : ɓoxotin ke eetna o foor no saxade of.

Français : Alors tes greniers seront remplis de blé et tes tonneaux déborderont de vin.
Sérère  : xa toon of a caarooxaa fa biiñ fa nqas.

Français : Accepte, mon fils, que le Seigneur soit ton éducateur et ne dédaigne pas ses reproches.
Sérère  : too ba o fasnooxin yaa ta soqang,

Français : Car le Seigneur réprimande celui qu'il aime tout comme un père réprimande le fils qu'il chérit .
Sérère  : o ƥeem ŋaƈit.

Français : Heureux l'homme qui trouve la sagesse et découvre la raison.
Sérère  : ten oxe daawna o ƴiƴ ole,

Français : Les profits de l'argent, la richesse de l'or, n'offrent pas autant d'avantages.
Sérère  : ke na xotteel teen a moƴ wurus.

Français : La sagesse a plus de valeur que des perles précieuses. On ne peut rien désirer de meilleur .
Sérère  : ten hupun njigand.

Français : Elle aide l'homme à vivre longtemps, elle lui procure prospérité et honneur.
Sérère  : halal fo o ndam a mbodin na janoon.

Français : Elle le dirige sur des chemins agréables où il avance en toute sécurité.
Sérère  : a qal ake ten fop a ndef a qal jam.

Français : C'est un arbre de vie pour ceux qui la pratiquent, ceux qui s'y attachent sont heureux .
Sérère  : we pokooxuuna a ƭaaya.

Français : Par sa sagesse le Seigneur a fondé la terre, il a fixé le ciel par son intelligence.
Sérère  : o ƴiƴ.

Français : Par sa science les eaux d'en bas ont jailli sur le sol et les nuages ont déversé la pluie .
Sérère  : a eel ake a yuurnaa a liim ale.

Français : Mon fils, que le discernement et la réflexion te guident, ne t'en détourne jamais.
Sérère  : ba o ƴiƴ fo a kortax a ngoƭong.

Français : Ils te feront vivre d'une vie véritable et belle.
Sérère  : a ndef mosandir o cok of.

Français : Tu pourras avancer avec assurance, aucun obstacle ne te fera tomber.
Sérère  : too a caf of mbaɓooxkee.

Français : Le soir tu te coucheras sans peur et la nuit ton sommeil sera paisible.
Sérère  : too xan o jeg o ƭaan o pelu.

Français : Tu n'auras à craindre ni terreurs soudaines, ni attaques de la part des méchants.
Sérère  : mbaat song laa inoorna no soxodu we.

Français : Car le Seigneur te gardera en sécurité, il écartera tout piège de tes pas.
Sérère  : fo mbog nuu refna.

Français : Chaque fois que tu en as la possibilité, n'hésite pas à faire du bien à ceux qui en ont besoin.
Sérère  : yaa waaganoona.

Français : Ne dis pas à ton prochain de revenir le lendemain, lorsque tu peux lui donner immédiatement ce qu'il demande.
Sérère  : yaa jegoona kaa dimle’tanoona xaye.

Français : Ne projette pas de faire du mal à ton ami alors qu'il vit près de toi avec confiance.
Sérère  : too ta gen fa wo fo o yaadax.

Français : Ne te querelle pas sans motif avec quelqu'un qui ne t'a rien fait.
Sérère  : yaa ta fi’eeroonga paaxeer leng.

Français : N'envie pas les gens violents et n'imite pas leur conduite.
Sérère  : mbaat o bug o xot fo ten a ƭat.

Français : Car le Seigneur déteste ceux qui se détournent de lui, mais il donne son amitié aux hommes droits.
Sérère  : ndaa kaa ref xaariit no jofu we.

Français : Le Seigneur maudit la maison des méchants alors qu'il bénit la demeure des justes.
Sérère  : ndaa kaa barke’aa ngenand no jofu we.

Français : Il se moque de ceux qui se moquent de lui, mais il traite les humbles avec bonté .
Sérère  : ndaa kaa yirmaa neewandooxu we.

Français : La part réservée aux sages, c'est l'honneur, celle des sots la honte.
Sérère  : gaci refu a las den.

Français : Écoutez, fils, les avertissements d'un père. Soyez attentifs et vous apprendrez à être intelligents.
Sérère  : ndax nu ndaaw o jeg-yiif ole.

Français : Je vous transmets des connaissances sûres, ne rejetez pas ce que je vous enseigne.
Sérère  : Ba nu yapatil a cangin es!

Français : Moi aussi, j'ai eu un père pour m'éduquer, j'ai été tendrement aimé par ma mère.
Sérère  : nen mi doŋ a jegu.

Français : Mon père m'enseignait ainsi: «Retiens bien mes paroles, observe les règles que je te donne et tu vivras.
Sérère  : too yaaga xan o ñoow.

Français : Acquiers la sagesse et l'intelligence, et ne les oublie plus. Ne néglige aucune parole de ma bouche.
Sérère  : too ba o ɗap ɗelem es!

Français : Ne délaisse pas la sagesse et elle t'aidera, aime-la et elle veillera sur toi.
Sérère  : too xan a saytooxong.

Français : Pour devenir un sage, commence par acquérir la sagesse; donne tout ce que tu possèdes pour acquérir l'intelligence.
Sérère  : o ƴiƴ ole a jaranong fop ke jegoona.

Français : Serre la sagesse contre toi, elle te rendra grand et noble si tu l'enlaces.
Sérère  : ta ci’ong o ndam.

Français : Elle sera pour toi comme une parure gracieuse, comme une couronne magnifique.»
Sérère  : o ndip o nqenu.»

Français : Écoute-moi, mon fils. Reçois favorablement ce que je t'enseigne et tu jouiras d'une longue vie .
Sérère  : too yaaga xan o xuuɗ.

Français : Je t'apprends comment pratiquer la sagesse, je t'indique comment te conduire avec droiture.
Sérère  : na ƭat a cofu le.

Français : Ainsi tu pourras avancer sans encombre dans la vie et prendre ton élan sans risquer de chute.
Sérère  : tolofkiro.

Français : Ne renie jamais l'éducation que tu as reçue; c'est la base de ta vie: restes-y attaché.
Sérère  : geekin, yaam ten refu o ñoow of.

Français : N'imite pas la conduite des méchants, ne suis pas la route des malfaiteurs.
Sérère  : ba o ñaaƴ na qal no wiin faaxeer we.

Français : Laisse-la de côté, ne t'y engage pas. Évite-la et va plus loin.
Sérère  : reef o mbiñ o lakas!

Français : En effet ces gens-là refusent de s'endormir avant d'avoir mal agi, le sommeil les fuit lorsqu'ils n'ont pas causé de tort.
Sérère  : too maafee o kiin.

Français : Car ils se rassasient du mal et s'enivrent de violence.
Sérère  : a yeraa ngiin fo’oy.

Français : La conduite des justes ressemble à la lumière de l'aurore, dont l'éclat augmente jusqu'à ce qu'il fasse plein jour.
Sérère  : boo njoloor o mbuc.

Français : Mais la conduite des méchants ressemble à la nuit noire. Ils ne peuvent pas voir les obstacles du chemin.
Sérère  : Andee ke na tolofnoorkaa a den.

Français : Mon fils, sois attentif à mes paroles, prête l'oreille à mes conseils.
Sérère  : rung nof of na ƭelem es.

Français : Ne les laisse pas tomber dans l'oubli, mais garde-les au plus profond de ton cœur.
Sérère  : o geek a den kam ee kam xeeñ of,

Français : Ils apportent la vie et la santé à tous ceux qui les acceptent.
Sérère  : no cer um fop.

Français : Avant tout, prends garde à ce que tu penses au fond de toi-même, car ta vie en dépend.
Sérère  : a cur ale no ñoow ole a refu.

Français : Ne laisse pas ta langue être fausse, ni tes lèvres prononcer des paroles trompeuses.
Sérère  : naanaxir a fañ o hat no ɗelem of.

Français : Que tes yeux fixent les gens bien en face, regarde droit devant toi avec franchise.
Sérère  : a cooƴ of a ngaan mbaambir of.

Français : Réfléchis au chemin que tu vas prendre, engage tes pas dans une direction sûre .
Sérère  : ndax a qal ake wo fop a mboor.

Français : Ne t'en écarte ni à droite ni à gauche. Tiens-toi éloigné du mal.
Sérère  : o jaf of a ñak o dak no paaxeer.

Français : Mon fils, prête une oreille attentive à mes paroles, pleines de sagesse et d'intelligence.
Sérère  : no ƴiƴ es,

Français : Alors tu profiteras de mes conseils et tu parleras en connaissance de cause.
Sérère  : ɗelem of a laytaa o and.

Français : Les sollicitations de la femme d'autrui sont sucrées comme le miel, onctueuses comme l'huile.
Sérère  : a moƴ o ɓuuɓ diwliin .

Français : Mais à la fin celle-ci laisse le goût d'une plante amère, elle blesse comme une arme à double tranchant.
Sérère  : a weelit nen saamar.

Français : Sa conduite entraîne à la mort, ses pas mènent tout droit au tombeau .
Sérère  : a njagin jaaniif.

Français : Elle ne suit pas la route de la vie, elle se trompe de chemin sans le savoir.
Sérère  : ta ruuxaa a koƥ too andee teen tig.

Français : Mon fils, écoute-moi donc, ne rejette pas mes conseils.
Sérère  : na sutooraa no don es!

Français : Tiens-toi éloigné d'une femme de ce genre et n'approche même pas du seuil de sa maison.
Sérère  : ba o mat o don-maax mbind um,

Français : Ne te mets pas à la merci d'un autre homme, évite qu'un mari sans pitié ne ruine ta vie.
Sérère  : xa kiid of,

Français : Sinon, des étrangers seront nourris par tes efforts, ton travail profitera à d'autres qu'à toi.
Sérère  : a ɓisel no mbind no lakas,

Français : Et pour finir tu seras à bout de forces, tu te lamenteras comme une bête.
Sérère  : yaa doole of a fagna tak, o iinaa yee:

Français : Tu diras: «Hélas, je n'ai pas aimé les avertissements, je n'ai pas voulu accepter les reproches.
Sérère  : fañ xa soqanqol axe?

Français : Je n'ai pas écouté l'avis de mes maîtres, je n'ai pas prêté l'oreille à ceux qui m'enseignaient.
Sérère  : no we aqatinoogaxama?

Français : J'ai été au bord du pire des malheurs devant l'assemblée de mon peuple.»
Sérère  : a ndeer mbokatax ne na xeet fee.»

Français : Ta femme est comme une source d'eau pure. Bois à cette source!
Sérère  : yeri boog na foofi leene.

Français : Ne laisse pas son eau couler dans les rues et se disperser sur les places publiques.
Sérère  : a nqayaa no paayo ke?

Français : Qu'elle soit pour toi seul! Ne la partage pas avec des étrangers.
Sérère  : o tefee wo.

Français : Remplis-la de bonheur, trouve ta joie dans la compagne de ta jeunesse.
Sérère  : dolniroona no ndeƥandoong of,

Français : Ta femme est aimable, et gracieuse comme une gazelle. Que son corps te comble toujours de plaisir. Abandonne-toi sans cesse à son amour.
Sérère  : fañ o waas.

Français : Mon fils, pourquoi t'abandonnerais-tu à la femme d'un autre? Pourquoi chercherais-tu le plaisir auprès d'une étrangère?
Sérère  : no tew oxaa andeeroona?

Français : Le Seigneur voit la conduite de tout homme. Il observe chacun de ses actes.
Sérère  : a pesoorooƭ um fop.

Français : Les fautes emprisonnent celui qui les commet. Elles le tiennent captif à la manière d'un piège.
Sérère  : a naangin nuus.

Français : Celui qui ne sait pas se dominer cause sa propre mort. L'excès de sa bêtise lui fait perdre la tête.
Sérère  : yaam o ƥodaxel um.

Français : Mon fils, t'es-tu rendu responsable de la dette d'un ami en tapant dans la main d'un autre homme ?
Sérère  : regit o rabdan o lakas,

Français : T'es-tu engagé par tes paroles et lié par tes promesses à ce sujet?
Sérère  : a xaƴong a malook,

Français : Si oui, tu te trouves au pouvoir du créancier et il faut t'en libérer. Va le voir, supplie-le, insiste pour te dégager.
Sérère  : ga’ir fo ten, xeɗooxin,

Français : Ne t'accorde aucun repos et ne ferme pas l'œil avant d'y être parvenu.
Sérère  : mbaat o xaƴ kuñam of da nim.

Français : Rends-toi libre; imite la gazelle et l'oiseau qui réussissent à s'échapper du piège où ils ont été pris .
Sérère  : no ɓay no poofog.

Français : Toi qui es paresseux, va voir la fourmi. Observe son comportement et tires-en une leçon de sagesse .
Sérère  : too xan o xotit teen o jeg-yiif.

Français : La fourmi n'a ni surveillant, ni contremaître, ni patron.
Sérère  : mbaat kelfa mbaat o yaal mbind.

Français : Pourtant elle amasse de la nourriture pendant l'été, au temps de la récolte elle fait des provisions.
Sérère  : yaa fo a saxad ale.

Français : Et toi, paresseux, combien de temps resteras-tu couché? Quand cesseras-tu de dormir?
Sérère  : Mban o yokooxkaa no ƭaan of?

Français : Tu veux prendre un peu de sommeil et t'assoupir un petit moment, tu restes un peu étendu en te croisant les bras.
Sérère  : kongom xa ƥay of.

Français : Pendant ce temps, la pauvreté te surprendra comme un rôdeur, et la misère comme un pillard .
Sérère  : nen o koor o saqu ƥonax.

Français : Celui qui répand des paroles fausses est un vaurien, un homme immoral.
Sérère  : a jofaƭar refu oxe na maaɓaa retaa.

Français : Il cligne de l'œil pour tromper les autres, il fait des appels du pied, des signes de la main.
Sérère  : a laytaa a caf soo a jiiƭaa.

Français : Il n'a de goût que pour le mal. Il prépare sans cesse de mauvaises actions, il provoque les querelles.
Sérère  : a oraa qasir.

Français : C'est pourquoi, il sera ruiné d'un coup, abattu en un instant de manière irrémédiable.
Sérère  : too jegkee ƈufig.

Français : Mon fils, tiens compte des recommandations de ton père, ne rejette pas l'enseignement de ta mère.
Sérère  : too ba o deɓ a cangin ya of.

Français : Fixe-les pour toujours dans ton esprit; garde-les comme une parure autour de ton cou.
Sérère  : hum a den no cok of.

Français : Ils te guideront dans tes allées et venues, ils te protégeront dans ton sommeil et dès ton réveil te porteront conseil.
Sérère  : a lay fa wo, yaa yokooxoona.

Français : Car les recommandations sont comme une lampe, l'enseignement est comme une lumière, les réprimandes et les avertissements nous maintiennent sur le chemin de la vie.
Sérère  : a ngeekaa na ƭat ale no ñoow ole.

Français : Ils te mettront en garde contre la femme qui se conduit mal, contre les paroles doucereuses de l'étrangère .
Sérère  : fo fa lay fa ƥuuɓu fee no tew o lakas.

Français : Ne désire pas une telle femme à cause de sa beauté, ne te laisse pas séduire par son regard ensorcelant.
Sérère  : too ba o jaɓ ta naxtong o ɗeet um,

Français : En effet, pour une prostituée on renonce à un peu de pain, mais pour une femme mariée on risque sa vie entière.
Sérère  : a ref a cikax o ñis.

Français : Peut-on porter du feu dans une poche sans que tout le vêtement s'enflamme?
Sérère  : too toki um ndamee?

Français : Peut-on marcher sur des braises sans se brûler les pieds?
Sérère  : too a caf um ndoxee?

Français : Il en va de même pour celui qui s'approche de la femme de son prochain; celui qui la touche ne restera pas impuni.
Sérère  : ñakkaand o xaw.

Français : On ne méprise pas un voleur quand il a dérobé pour calmer la faim de son estomac.
Sérère  : naagee xeefeel?

Français : Mais une fois découvert, il doit rendre bien plus que ce qu'il a pris; il perd tout ce qu'il possède.
Sérère  : fop ke ta jegna no mbind um.

Français : L'homme qui rend une femme adultère a la tête vide. En agissant ainsi, il cause sa propre perte.
Sérère  : na fesooraa neene.

Français : Il récoltera des coups, il sera déshonoré, sa honte ne le quittera plus.
Sérère  : a niwaƭarel, soo a gen na gaci,

Français : Car la jalousie rendra le mari furieux, et le jour venu celui-ci se vengera sans pitié.
Sérère  : na bes fee na tabdinax ale.

Français : Il n'acceptera aucune indemnité, il ne fléchira pas, même si on le couvre de cadeaux.
Sérère  : kaa o moƴ o ɓaat nger of.

Français : Mon fils, n'oublie pas mes paroles, retiens bien ce que je te dis de faire.
Sérère  : geek xa as es.

Français : Fais ce que je te recommande et tu vivras. Garde mon enseignement comme la prunelle de tes yeux.
Sérère  : nen jooƴ a ngid of.

Français : Ne le laisse pas échapper de tes mains, grave-le dans ton esprit.
Sérère  : bind a den no xeeñ of.

Français : Considère la sagesse comme ta propre sœur et l'intelligence comme ton amie.
Sérère  : o xoyin xaariit.

Français : Elles te préserveront de la femme d'autrui, du langage séducteur de la femme étrangère.
Sérère  : xa ƭelem xa ƥuuɓu.

Français : Un jour, j'étais à la fenêtre de ma maison et je regardais au dehors.
Sérère  : ɗeettaa no tagar ne.

Français : Je vis des garçons inexpérimentés et je remarquai parmi eux un jeune homme à la tête vide.
Sérère  : ga a ndeer den o fes o ñaku xoox.

Français : Il passait dans la ruelle, près de l'endroit où vit l'une de ces femmes, et il prit le chemin de sa maison.
Sérère  : a ɓeedaa o ndang.

Français : C'était à la tombée du jour, lorsque la nuit s'approche et que l'obscurité s'installe.
Sérère  : ye ta yengiidaa, o niɓaan ole a garaa.

Français : Voici que la femme vient à sa rencontre, vêtue comme une prostituée et la ruse au cœur.
Sérère  : nqooƭ nof doŋ a ref no yiif um.

Français : Hardie et excitée, elle ne tient pas en place dans sa maison.
Sérère  : ta ɓodax o jaf.

Français : Dans la rue ou les lieux publics, partout elle cherche l'aventure.
Sérère  : a xawloortaa goor we.

Français : Elle aborde le jeune homme, l'embrasse et lui dit d'un air effronté:
Sérère  : soo a layin ee:

Français : «J'avais promis à Dieu des sacrifices de reconnaissance et aujourd'hui, je les ai offerts .
Sérère  : too fadnaam a tegit es xaye.

Français : C'est pourquoi, je suis sortie à ta rencontre. Je voulais faire ta connaissance et je t'ai trouvé.
Sérère  : too ga’aaxoong.

Français : J'ai préparé mon lit avec des couvertures multicolores, des tissus en lin d'Égypte.
Sérère  : rooxteena xa ƥaak xa katu Misira.

Français : Je l'ai parfumé avec de la myrrhe , de l'aloès et de la cannelle.
Sérère  : miir fa alowes fa sinamom .

Français : Viens, enivrons-nous d'amour jusqu'au matin, jouissons ensemble du plaisir qu'il procure.
Sérère  : njimboox na baneex mbugir,

Français : Mon mari n'est pas à la maison, il est parti en voyage au loin.
Sérère  : kaa ñaaƴik koƭu.

Français : Il a emporté une bourse pleine d'argent et il ne reviendra qu'à la pleine lune.»
Sérère  : a gatkaa.»

Français : Elle le persuade à force d'habileté, elle l'entraîne par ses paroles ensorcelantes.
Sérère  : fo xa ƭelem xa ƥuuɓu xe ten.

Français : Et voilà qu'il la suit comme un bœuf va à l'abattoir. Il se livre stupidement au châtiment, pieds et poings liés,
Sérère  : na humeel ndax ta xawel,

Français : jusqu'à ce qu'il soit blessé en plein cœur . Comme un oiseau qui se précipite dans le piège, il ne sait pas que sa vie est en danger.
Sérère  : boo yaa a kas a dibkan no xeeñ.

Français : Maintenant donc, fils, écoutez-moi et tenez compte de mes paroles.
Sérère  : no ke um layaa.

Français : Que votre cœur ne se laisse pas séduire par une femme de ce genre, ne vous égarez pas dans les chemins qu'elle prend.
Sérère  : boo nqot fo ten a ƭat,

Français : Car elle en a blessé et ruiné beaucoup, même des hommes forts ont été ses victimes.
Sérère  : a warnoor mayu.

Français : Aller chez elle, c'est s'avancer vers le monde des morts, c'est descendre la pente qui conduit à leur demeure.
Sérère  : a sag farna fo ngenand ne no xon we.

Français : N'entendez-vous pas?
Sérère  : o ƴiƴ ole a falalooxaa!

Français : la Sagesse se tient debout.
Sérère  : paam a ƭat ake fo no ƭat-sal ke.

Français : voici ce qu'elle proclame:
Sérère  : no tokand ke na teeru fee yee:

Français : Je m'adresse à tout le monde.
Sérère  : o ñuxur es a jagin na xa ƥiy Aadama.

Français : Vous, les sots, apprenez à avoir de l'esprit.
Sérère  : njangyo o ƴiƴ.

Français : c'est ouvertement que je vous parle.
Sérère  : ndax um jangnit ke jofna.

Français : je déteste parler pour dire du mal.
Sérère  : ɗelem es a sib o maaɓ.

Français : aucune n'est mensongère ou trompeuse.
Sérère  : mbaat ta ref naanaxir.

Français : ceux qui sont instruits les trouvent sûres.
Sérère  : nukee no we njegna o and.

Français : la connaissance de préférence à l'or pur.
Sérère  : wurus fa sooraand,

Français : Aucun trésor n'a autant de valeur .»
Sérère  : fodee fo ten o njiriiñ.»

Français : Je sais agir avec réflexion.
Sérère  : o and fo a bootax a ndef qaariit es.

Français : les mauvaises actions et les paroles trompeuses.
Sérère  : a pi a paaxeer fo fa lay fa naanaxir.

Français : C'est moi qui donne la puissance.
Sérère  : doole fee a refanaam.

Français : les magistrats rendent la justice.
Sérère  : a ndalnaa kebil cofu.

Français : les notables et tous les chefs légitimes .
Sérère  : fo aa-adax we no lanq ke fop.

Français : Ceux qui me cherchent sont sûrs de me trouver.
Sérère  : too we na mbaaƭaxam kaa nga’axam.

Français : des biens stables et une prospérité méritée.
Sérère  : o jeg o fagkeer fo o neq.

Français : leur profit est plus grand que l'argent le plus pur.
Sérère  : a moƴ xaaliis fa nqoolu.

Français : sur les chemins où l'on respecte le droit.
Sérère  : ndeer ee ndeer a qal ale no cofel ole,

Français : je remplis leurs maisons de trésors.
Sérère  : mayƭandaa a kamba den.

Français : comme la première de ses œuvres, avant toutes les autres.
Sérère  : moƴna o miñ jegafulee.

Français : avant même que le monde existe.
Sérère  : yaaga lanq ke mberafulaand.

Français : pas de sources d'où les eaux jaillissent.
Sérère  : a cur alaa na balnaa foofi ne’aand.

Français : avant les collines, j'ai été enfantée.
Sérère  : rimeem.

Français : ni le premier grain de poussière du monde.
Sérère  : mbaat ke ta fi’itna mbep lanq.

Français : et traça l'horizon au-dessus de l'océan primitif.
Sérère  : a fiisaa a keeriit took juwaam fee,

Français : et donna leur force aux sources profondes.
Sérère  : a palpalnaa fa doole,

Français : Il posa les fondations de la terre.
Sérère  : a doonaa a per ake no lanq ke.

Français : je jouais sans cesse en sa présence,
Sérère  : ŋaslooxaa kili mbaambir um,

Français : Depuis lors, ma joie est d'être au milieu des humains.»
Sérère  : na xa ƥiy Aadama.»

Français : heureux serez-vous si vous suivez mes conseils.
Sérère  : We na ndeefaa xa as es a ƭaaya!

Français : tenez-en compte et vous deviendrez sages.
Sérère  : too ba nu yapatilin.

Français : et veillent à l'entrée de ma maison.
Sérère  : a ɗaaya,

Français : le Seigneur lui donne son approbation.
Sérère  : too xan a fel o Yaal oxe.

Français : qui me déteste, aime la mort.»
Sérère  : a ƈufanaa fa nqon.»

Français : La Sagesse a taillé sept colonnes et a construit sa maison.
Sérère  : a sexanin a toodook ɓetaa ƭaq.

Français : Elle a fait abattre des bêtes, elle a préparé du vin, puis elle a dressé la table.
Sérère  : a diƈ xa toon axe.

Français : Elle a envoyé ses servantes lancer cette invitation à l'endroit le plus élevé de la ville:
Sérère  : na teeru fee yee:

Français : «Vous, les ignorants, accourez donc par ici.» Elle a fait dire à ceux qui ont la tête vide:
Sérère  : a layanin we ñakna a qoox ee:

Français : «Venez vous nourrir à ma table et boire le vin que j'ai préparé.
Sérère  : yer na biiñ fee jaganduuma.

Français : Quittez la compagnie des ignorants et vous vivrez, prenez donc le chemin où se tient l'intelligence.»
Sérère  : Nqotyo a ƭat ale no jeg-yiif ole!»

Français : Qui réprimande un arrogant ne récolte que mépris, et qui blâme un méchant se fait insulter.
Sérère  : a jegtaa teen o wenel soom.

Français : Ne critique pas l'orgueilleux, car il te haïrait, mais critique le sage et il t'aimera.
Sérère  : too yaaga xan a fexong.

Français : Ce que tu dis à un sage développe sa sagesse. Ce que tu transmets à un homme honnête augmente son savoir.
Sérère  : too xan a ɓaat o and um.

Français : Reconnaître l'autorité du Seigneur est le commencement de la sagesse, connaître celui qui est saint procure l'intelligence .
Sérère  : a ref o ƴiƴ.

Français : Moi, la Sagesse, j'augmenterai le nombre de tes jours, je prolongerai la durée de ta vie .
Sérère  : xa kiid axe no ñoow of a moƴ o may.

Français : Si tu deviens sage, c'est toi qui en profiteras. Si tu deviens orgueilleux, c'est toi qui en supporteras les conséquences.
Sérère  : wo doŋ a maƭarkaa.

Français : La Sottise est comme une femme bruyante, ignorante et niaise.
Sérère  : a raƥ yiif too andee tus.

Français : Elle est assise à la porte de sa maison, sur les hauteurs de la ville.
Sérère  : na teeru fee,

Français : De là, elle interpelle les passants qui vont droit devant eux:
Sérère  : too a nqot a nqot a ƭat den cow ee:

Français : «Vous, les ignorants, faites un détour par ici.» Elle déclare à ceux qui ont la tête vide:
Sérère  : A layaa oxe ñakna xoox ee:

Français : «La boisson volée est agréable et la nourriture mangée en cachette délicieuse.»
Sérère  : a mbel tigi.»

Français : Ils ne savent pas qu'ils vont rejoindre ceux qui ne sont plus, que les invités de cette femme s'enfoncent dans le monde des morts.
Sérère  : o xoy um a ref o xoy jaaniif.

Français : Un fils sage fait la joie de ses parents, un sot fait le désespoir des siens.
Sérère  : a naqadilaa a ya um.

Français : Bien mal acquis ne profite jamais, seule une conduite juste préserve de la mort.
Sérère  : o cofel ole mat kaa wataa na fa nqon.

Français : Le Seigneur ne laisse pas le juste avoir faim, mais il refuse au méchant ce qu'il convoite.
Sérère  : kaa xañtaa a den ke da yuxmaa.

Français : Des mains nonchalantes attirent la pauvreté, des mains actives procurent la richesse.
Sérère  : a njegnooraa halal.

Français : Qui amasse des provisions pendant l'été est un homme sensé, mais qui dort pendant la récolte mérite le mépris.
Sérère  : a gen na gaci.

Français : Les justes attirent sur eux le bonheur. Les méchants cachent la violence dans leurs paroles.
Sérère  : a ƭasnaa a pi a yednu kam fa lay den.

Français : On se souvient avec reconnaissance d'un homme juste, mais on oublie jusqu'au nom des méchants.
Sérère  : kaa ñufaa ɗuƭ.

Français : Qui a l'esprit sage accepte de recevoir des directives. Celui qui parle à tort et à travers court à sa perte.
Sérère  : a ƴufanaa a saŋkax um.

Français : Vivre dans l'intégrité, c'est vivre dans la sécurité. L'homme à la conduite tortueuse sera démasqué.
Sérère  : xan a mos o weej.

Français : Qui cache la vérité aux autres les fait souffrir, qui les reprend avec franchise leur apporte la paix .
Sérère  : a ƴufanaa a saŋkax um.

Français : Les paroles du juste sont source de vie . Les paroles des méchants cachent la violence.
Sérère  : kam fa lay den.

Français : La haine suscite des querelles, mais l'amour ne tient pas compte des offenses .
Sérère  : o mbeq o mat a muuraa tooñ ke fop.

Français : On reconnaît la sagesse dans les paroles de l'homme intelligent, on réserve les coups à celui qui a la tête vide.
Sérère  : a ndefan ndiiñ no panxoy ke.

Français : Les sages amassent un trésor d'expérience, mais les paroles des imbéciles entraînent une ruine rapide.
Sérère  : sabab a jeg.

Français : La fortune du riche lui tient lieu de place forte. La misère du pauvre l'expose à la ruine.
Sérère  : a ref a saŋkax um.

Français : Le travail d'un homme honnête lui permet de vivre. Le gain d'un homme malhonnête est voué à l'échec.
Sérère  : a fi’nooran paaxeer.

Français : Qui tient compte des avertissements avance dans la vie, qui rejette les réprimandes s'égare.
Sérère  : a mo’aa mir.

Français : Il est hypocrite de cacher sa haine, mais répandre une calomnie est stupide.
Sérère  : a fanxoy.

Français : Qui parle trop cause forcément du tort. Il est plus prudent de savoir tenir sa langue.
Sérère  : o kiin o ƈiƴu yoo.

Français : Les paroles d'un homme juste valent l'argent le plus pur. Ce que pense un méchant ne vaut pas grand-chose.
Sérère  : njegee o njiriiñ.

Français : Les paroles d'un homme juste profitent à beaucoup, tandis que les imbéciles meurent parce qu'ils ont la tête vide.
Sérère  : a nqonaa yaam o ñak-xoox.

Français : Seule la bénédiction du Seigneur donne la prospérité. Les efforts de l'homme n'y ajoutent rien.
Sérère  : waagee o ɓaat teen tig.

Français : La pratique du mal est un jeu pour le sot, celle de la sagesse un jeu pour l'homme intelligent.
Sérère  : o and ole a felakinan.

Français : Ce que les méchants redoutent leur arrive, ce que souhaitent les justes leur est accordé.
Sérère  : a ci’eel ke da nqememaa.

Français : L'ouragan passe et le méchant n'est plus! Le juste tient toujours debout.
Sérère  : a per ake ten kaa ndef boo faw.

Français : Le vinaigre irrite les dents et la fumée les yeux; de même le paresseux est une cause d'irritation pour son maître.
Sérère  : no xe luluuna.

Français : Reconnaître l'autorité du Seigneur permet de vivre longtemps, mais les pécheurs meurent prématurément .
Sérère  : a nquufeel.

Français : L'espérance des justes leur procure la joie, les espoirs des méchants n'aboutissent à rien.
Sérère  : a tas.

Français : Les plans du Seigneur protègent les gens intègres comme une forteresse, mais ils détruisent ceux qui font le mal.
Sérère  : ta yaqaa a den.

Français : Rien ne fera jamais tomber un juste, mais les méchants ne pourront pas demeurer sur terre.
Sérère  : a ineel no lanq ke.

Français : Des paroles sages sortent de la bouche du juste. Les menteurs méritent qu'on leur coupe la langue.
Sérère  : a ɓoleel.

Français : Quand le juste parle, c'est avec bienveillance, mais la malveillance sort de la bouche des méchants.
Sérère  : a layaa pariƴ ƥor.

Français : Le Seigneur déteste les balances faussées, mais il approuve l'utilisation de poids exacts .
Sérère  : a poox a bodu ke mat a mbelin.

Français : A l'arrogance répond le mépris. Il est plus sage d'être modeste.
Sérère  : a yoontaa o jeg-yiif.

Français : L'intégrité guide les hommes droits. L'amour du mal détruit les gens déloyaux.
Sérère  : o wooraƭar o mat a saŋkaa hoohod we.

Français : Au jour du jugement la richesse est inutile, seule la pratique de la justice préserve de la mort.
Sérère  : kaa wataa na fa nqon.

Français : L'intégrité du juste le met sur le droit chemin. Le méchant se perd à cause de sa méchanceté.
Sérère  : kañaan um na maafan.

Français : La justice de l'homme droit lui préserve la vie. Les gens déloyaux sont pris au piège de leurs propres désirs.
Sérère  : a maafnooraa a den no mbog.

Français : La mort du méchant anéantit tous ses espoirs, en particulier ceux qu'il plaçait en ses richesses.
Sérère  : a mooc.

Français : L'homme juste échappe à l'inquiétude; le méchant y est livré à sa place.
Sérère  : o soxodu xe a rondandin teen.

Français : L'homme de mauvaise foi détruit les autres par ses paroles, mais les justes sont préservés par leur expérience.
Sérère  : na pexey o and den.

Français : Les habitants d'une ville fêtent la réussite des justes et ils poussent des cris de joie à la mort des méchants.
Sérère  : xa ƈeel a njibneel.

Français : Les hommes droits apportent la prospérité à leur ville, les méchants la ruinent par leurs paroles.
Sérère  : a maafan.

Français : Qui parle des autres avec mépris a la tête vide, un homme intelligent préfère se taire.
Sérère  : a tiimaa.

Français : Celui qui parle à tort et à travers trahit aussi les secrets. Un homme digne de confiance garde tout pour lui.
Sérère  : kaa geekaa a den.

Français : Un peuple périt quand il n'est pas dirigé; un grand nombre de conseillers assure la victoire.
Sérère  : xan a jof mbaambir.

Français : Qui s'engage à payer les dettes d'autrui s'en trouvera mal; refuser de le faire est plus sûr.
Sérère  : a refaa no woor.

Français : Une jolie femme reçoit des hommages, un homme énergique acquiert la richesse.
Sérère  : o koor oxe saqna doole a jegaa halal.

Français : La bonté fait du bien à celui qui l'exerce, mais la cruauté se retourne contre son auteur.
Sérère  : cer um sax sax a ñagadilaa.

Français : Le méchant réalise des profits incertains; celui qui propage la justice est sûr d'être récompensé.
Sérère  : a xottaa teen ndabid mbagkeer.

Français : Qui décide d'être juste vivra, mais celui qui opte pour le mal en mourra.
Sérère  : fa nqon a ƴufanaa.

Français : Le Seigneur déteste les gens rusés, il approuve ceux qui se conduisent avec intégrité.
Sérère  : a mbelin.

Français : A coup sûr l'homme mauvais n'évitera pas la punition, mais tous les justes y échapperont.
Sérère  : xan a muc teen.

Français : Un anneau d'or au nez d'un cochon: telle est la femme belle mais stupide.
Sérère  : kaa nand nen o heɗ wurus no ñis ruul.

Français : L'unique désir des justes est de bien agir. Les souhaits des méchants n'attirent sur eux que la colère.
Sérère  : a oraa mbañir.

Français : Certains donnent largement et accroissent leur fortune. D'autres épargnent plus qu'il n'est nécessaire et s'appauvrissent.
Sérère  : a moƴ o roolaa.

Français : Une personne généreuse sera comblée de biens en retour, celui qui donne à boire sera désaltéré.
Sérère  : a soorel ten fa xoox um.

Français : Le peuple maudit ceux qui stockent leur blé , mais il est reconnaissant à ceux qui le vendent.
Sérère  : kaa gidmeel.

Français : On approuve celui qui cherche à bien agir, mais le malheur s'abat sur celui qui ne pense qu'à mal faire.
Sérère  : paaxeer na sagooxan.

Français : Celui qui se confie en ses richesses dépérit. Les justes prospèrent comme des arbres verdoyants.
Sérère  : xan a neq nen ndaxar neepu.

Français : Qui oriente mal sa maison l'expose au vent. L'imbécile s'expose à devenir l'esclave du sage.
Sérère  : o paɗ no cegu yiif oxe a refkaa.

Français : Les actes du juste sont comme un arbre de vie . Le sage gagne les cœurs.
Sérère  : a jangaa o ñis.

Français : Le juste est récompensé sur la terre, on peut donc être certain que le méchant et le pécheur recevront ce qu'ils méritent.
Sérère  : a ndaawitkeeru a las den mene?

Français : Celui qui accepte les reproches aime s'instruire. Il est stupide de détester les critiques.
Sérère  : a ɓodax.

Français : Le Seigneur approuve l'homme de bien, il condamne le maître en intrigues.
Sérère  : kaa gadneel tooñ.

Français : Personne n'affermit sa position par la méchanceté, mais rien ne fera tomber le juste.
Sérère  : yo’nooxkee muk.

Français : Une femme vaillante fait la fierté de son mari. Une femme indigne est comme un cancer qui ronge les os.
Sérère  : a ref nen jir laa na ŋeesaa cer um.

Français : Les justes ont toujours l'intention de respecter le droit, les méchants n'ont pas d'autre projet que la fraude.
Sérère  : a ndef naanaxir ƥor.

Français : Les paroles des méchants sont des pièges mortels. Ce que disent les hommes droits les préserve de la mort.
Sérère  : a muclaa na fa nqon.

Français : Lorsque les méchants sont détruits, plus rien d'eux n'existe, mais la famille des justes est fermement établie.
Sérère  : a geenooxaa naŋ.

Français : On chante les louanges de l'homme sensé, mais l'homme stupide est méprisé.
Sérère  : oxe raƥna yiif o mat a xeefeel.

Français : Mieux vaut être de condition modeste avec un seul serviteur que se donner de grands airs et manquer de pain.
Sérère  : too jeg kaa ñaamoona moƴun.

Français : Le juste prend en considération même les besoins de son bétail. Le méchant ne respire que cruauté.
Sérère  : a kaƥaa.

Français : Qui cultive son champ a du pain en abondance, mais celui qui cultive des illusions manque de bon sens.
Sérère  : kaa ñak-xoox.

Français : Les méchants désirent des gains malhonnêtes, seule la persévérance des hommes justes est profitable .
Sérère  : a ref ndaxar ndiirim.

Français : L'homme mauvais est pris au piège de ses propos malfaisants, l'homme juste se tire de toute situation périlleuse.
Sérère  : kaa sutooxaa na naqad fuu refna.

Français : On peut obtenir le succès par ses paroles, comme on s'assure un salaire par son travail.
Sérère  : a rabdel calel um.

Français : L'imbécile estime toujours qu'il agit correctement, le sage accepte les conseils.
Sérère  : a nan-gilooxaa xa as axe.

Français : L'imbécile laisse paraître immédiatement sa colère, l'homme prudent cache son irritation.
Sérère  : kaa jeg yiif.

Français : Celui qui déclare la vérité favorise la justice, mais le faux témoin favorise l'erreur.
Sérère  : a lawandaa naanaxir.

Français : Qui bavarde à la légère blesse autant qu'une épée, les paroles des sages apportent la guérison.
Sérère  : a ɓisiidaa o wod-fo-ɓaal.

Français : Une affirmation vraie reste toujours valable, mais les mensonges ne tiennent qu'un instant.
Sérère  : a xuuɗaƭar.

Français : Ceux qui projettent le mal ont le cœur plein de fausseté. Ceux qui conseillent le bien en retirent de la joie.
Sérère  : a refan we na cooxtaa xa as xa paax.

Français : Aucun mal n'arrive aux hommes justes, mais les méchants sont accablés de malheurs.
Sérère  : soxodu we mat a ngen no torox.

Français : Le Seigneur déteste les menteurs, il approuve ceux qui pratiquent la vérité.
Sérère  : oxe na fi’aa ke ta layna mat a felin.

Français : L'homme avisé ne fait pas étalage de ses connaissances, les sots exhibent leur bêtise.
Sérère  : fa lay um na laltaa o ƥodaxel um.

Français : Des mains actives procurent le pouvoir, mais la nonchalance mène à l'esclavage.
Sérère  : o paɗ no gend um rek a refaa.

Français : Un cœur soucieux déprime un homme, une parole aimable le réconforte.
Sérère  : kaa ɗaaynooran.

Français : Le juste guide son compagnon dans la bonne direction, la conduite des méchants les égare.
Sérère  : a mo’nooraa.

Français : Le chasseur nonchalant n'a pas de gibier à rôtir. Il est précieux pour un homme d'être actif.
Sérère  : a ref halal fa njegu njiriiñ no kiin.

Français : La vie se trouve là où l'on pratique la justice. En suivant cette voie on ne rencontre pas la mort .
Sérère  : na ɓisaa na fa nqon.

Français : Un fils qui a de la sagesse tient compte des avertissements de son père, mais un fils insolent n'accepte aucun reproche.
Sérère  : a ƭat um yongee no soqanqol.

Français : L'homme de bien récolte le fruit de ce qu'il dit. Les gens déloyaux vivent de violence.
Sérère  : xan a mbuq a ƭom-yedar den.

Français : Celui qui surveille ses paroles met sa vie à l'abri; celui qui dit n'importe quoi s'expose à la ruine.
Sérère  : a ƴufanaa a saŋkax um.

Français : Il ne sert à rien pour un paresseux de convoiter quelque chose, mais un homme actif obtient ce qu'il désire.
Sérère  : xan a giñ tem.

Français : Un homme juste déteste le mensonge, une personne malveillante déshonore les autres en les couvrant de boue.
Sérère  : a gaci’nooraa, a fuulnaa ƭool.

Français : L'honnêteté protège celui qui se conduit bien. Le mal entraîne la ruine de ceux qui le commettent.
Sérère  : a saŋkaa o yaal um.

Français : Certains font semblant d'être riches alors qu'ils n'ont rien. D'autres font les pauvres et possèdent une fortune.
Sérère  : too a njeg halal fa mayu.

Français : Parfois un riche doit payer pour sauver sa vie, mais le pauvre ne risque pas d'être menacé.
Sérère  : o leng daawree fo ten.

Français : Le juste rayonne comme une lumière brillante, le méchant est comme une lampe qui s'éteint.
Sérère  : a ñufaa ɗuƭ.

Français : L'orgueil ne sert qu'à provoquer des querelles. Il est plus sage d'accepter les conseils.
Sérère  : a ref o jeg-yiif.

Français : La richesse trop vite acquise disparaît vite. Celle qu'on amasse petit à petit ne cesse de grandir.
Sérère  : kaa ɓaatooxaa.

Français : L'espoir qui tarde à se réaliser chagrine le cœur, le désir comblé est comme un arbre de vie .
Sérère  : a ref ndaxar o ñoow.

Français : Celui qui méprise un avis risque de le payer cher. Celui qui respecte un ordre sera récompensé.
Sérère  : kaa saɗgeel.

Français : L'enseignement du sage est source de vie, il préserve des erreurs qui entraînent la mort.
Sérère  : fo ke na gartaa fa nqon.

Français : Le bon sens procure du charme. Les gens déloyaux suivent une voie sans issue.
Sérère  : jegee ngakand.

Français : Un homme avisé réfléchit avant d'agir, mais les sots font étalage de leur bêtise.
Sérère  : a laltaa o ƥodaxel um.

Français : Un mauvais messager est cause de malheur , un envoyé fidèle rétablit les situations.
Sérère  : o kore’u xe mat a sakaa jam.

Français : Celui qui refuse d'être éduqué sera pauvre et méprisé, mais qui tient compte des critiques sera honoré.
Sérère  : kaa niweel.

Français : Il est agréable de satisfaire un désir; c'est pourquoi les sots détestent renoncer au mal.
Sérère  : mbugee mbaas paaxeer.

Français : A fréquenter les sages, on gagne en sagesse, mais la compagnie des sots amène le malheur.
Sérère  : malkiran.

Français : Le malheur s'acharne sur qui agit mal, alors que le bonheur récompense les gens honnêtes .
Sérère  : a saɗgiteel baneex.

Français : L'homme de bien laisse un héritage à ses descendants, mais la fortune du pécheur reviendra au juste.
Sérère  : a geekanel o cofu xe.

Français : Les pauvres tirent une nourriture abondante de leurs champs, mais certains dépérissent par manque d'équité .
Sérère  : kaa moƴ a moƴ o ñakaa doole um.

Français : Qui refuse de frapper son fils ne l'aime pas. Celui qui l'aime n'hésite pas à le punir.
Sérère  : kaa yaran.

Français : Le juste mange à satiété, mais le ventre du méchant crie famine.
Sérère  : o soxodu xe mat a gen no nqeex.

Français : Une femme pleine de sagesse assure la solidité d'un foyer, mais une femme sotte le détruit de ses propres mains.
Sérère  : a geftan a pesoorooƭ um.

Français : Qui mène une vie droite respecte le Seigneur. Celui qui se conduit de travers le méprise.
Sérère  : kaa xeefin.

Français : Dans la bouche de l'imbécile fleurit l'orgueil. Les paroles des sages assurent leur protection.
Sérère  : o don den a saytooxaa a den.

Français : Là où il n'y a pas de bœufs de labour, le grenier est vide. Un bétail vigoureux procure des revenus importants.
Sérère  : yaam doole den na ɓisiidaa ndiig mbaax.

Français : Un témoin digne de confiance ne ment pas, un faux témoin débite des mensonges.
Sérère  : cegeer rek a layaa.

Français : L'insolent s'efforce-t-il d'acquérir de la sagesse? C'est en vain. Mais celui qui réfléchit acquiert facilement du savoir-faire.
Sérère  : a yooɓaa and.

Français : Fuis la présence du sot, car tu n'apprendrais rien dans ce qu'il dit.
Sérère  : yaam xotitkiro no ten o and o leng.

Français : L'homme prudent surveille sa conduite parce qu'il est sage. Les sots s'égarent à cause de leur bêtise.
Sérère  : o ƥodaxel den a naxaa a den.

Français : Les imbéciles n'estiment pas nécessaire de réparer un tort, mais la bonne volonté règne entre les hommes droits .
Sérère  : a mbel a Roog.

Français : Chacun est seul dans ses chagrins et ses joies, personne d'autre ne peut les partager.
Sérère  : o leng waagiran o xaajir fo ten.

Français : La maison des méchants est destinée à la ruine, celle des hommes droits à la prospérité .
Sérère  : xan a saqit.

Français : Il arrive qu'un homme estime sa conduite droite , alors que finalement elle le mène à la mort.
Sérère  : na ƭat ale na ɓisaa na fa nqon a ndefu.

Français : Le rire peut cacher la peine et la joie céder la place à la tristesse.
Sérère  : naqad yoqu.

Français : L'homme immoral subira les conséquences de ses actes. La situation de l'homme de bien est préférable.
Sérère  : kaa saɗgiteel a pi a paax um.

Français : L'ignorant croit tout ce qu'on lui dit, l'homme prudent regarde où il met les pieds.
Sérère  : a xalaataa soo a fi’kaa.

Français : Le sage a peur du mal et s'en détourne, mais le sot agit trop vite parce qu'il est sûr de lui.
Sérère  : yaam a foog ee oxey no woor.

Français : Qui se met facilement en colère fait des bêtises, celui qui intrigue attire la haine.
Sérère  : a qicanaa a xoox um mbañir.

Français : La part des ignorants c'est la bêtise, l'honneur des gens avisés c'est le savoir.
Sérère  : o and a ref o ndip den.

Français : Les hommes mauvais se sont inclinés devant les bons et les méchants attendent à la porte des justes.
Sérère  : na xa ton-maax no jofu we.

Français : Le pauvre est détesté même par ses compagnons, tandis que le riche a de nombreux amis.
Sérère  : kaa mayaa bo.

Français : Mépriser son prochain est un péché, mais heureux celui qui est bon avec les pauvres.
Sérère  : a ɗaaya.

Français : Les gens mal intentionnés font fausse route. Les gens bien intentionnés rencontrent la bonté et la fidélité.
Sérère  : xan a ndaaw o mbeq fo ngor.

Français : Tout travail obtient un salaire, mais le bavardage ne conduit qu'à la pauvreté.
Sérère  : a gartaa o ñak.

Français : La richesse est la récompense des sages. Les sots ne sortent jamais de leur bêtise.
Sérère  : a ref a ƈang no panxoy ke.

Français : Un témoin digne de foi sauve des vies, mais celui qui débite des mensonges conduit à l'erreur.
Sérère  : a lawandaa naanaxir.

Français : Reconnaître l'autorité du Seigneur permet de vivre en toute sécurité, car il protège ses enfants.
Sérère  : a njeg njaɓnooxand.

Français : Reconnaître l'autorité du Seigneur est source de vie; cela permet d'éviter des pièges mortels .
Sérère  : fo ke na gartaa fa nqon fee.

Français : Un peuple nombreux fait la gloire d'un roi. S'il manque de sujets, c'est la fin de son pouvoir.
Sérère  : a saŋkax um oo.

Français : Qui reste calme fait preuve d'une grande intelligence, qui s'emporte montre sa bêtise.
Sérère  : kaa laltaa mbanxoy um.

Français : La paix de l'esprit favorise la santé, mais la passion est un cancer qui ronge les os.
Sérère  : naal o mat a ŋeesaa o kiin.

Français : Qui opprime les indigents outrage celui qui les a faits. Seul l'honore celui qui leur porte secours.
Sérère  : a ref o niw o saasak um.

Français : Le mal que commet le méchant cause sa perte, mais le juste garde confiance même devant la mort.
Sérère  : a jega a koolax boo na fa nqon.

Français : Celui qui réfléchit possède la sagesse, mais peut-on la trouver parmi les sots?
Sérère  : a ndeer no panxoy ke.

Français : Pratiquer la justice fait la grandeur d'une nation, l'injustice fait la honte des peuples.
Sérère  : bakaad a ref gaci um.

Français : Le roi apprécie des ministres compétents, mais sa colère menace les indignes.
Sérère  : a fuuxnooran.

Français : Une réponse aimable apaise la colère, mais une parole brutale l'excite.
Sérère  : a umban.

Français : Quand le sage parle, il donne envie de s'instruire, mais la bouche des sots répand la bêtise.
Sérère  : ƥooɓodaxir doŋ a layaa.

Français : Le Seigneur dirige ses regards partout; il observe aussi bien les bons que les mauvais.
Sérère  : fo soxodu we.

Français : Une parole réconfortante est comme un arbre de vie , une parole cruelle est démoralisante.
Sérère  : a ɓolaa cer.

Français : L'imbécile méprise les avertissements de son père, qui accepte les réprimandes est avisé.
Sérère  : a jeg yiif.

Français : Le juste vit dans l'abondance. Les profits malhonnêtes attirent le malheur.
Sérère  : kaa kasaara’ooxaa.

Français : Les paroles des sages diffusent le savoir, tandis que la tête des sots ne vaut rien.
Sérère  : dara refee teen.

Français : Le Seigneur déteste les sacrifices offerts par les méchants, mais il reçoit favorablement la prière des hommes droits.
Sérère  : a felin.

Français : Le Seigneur déteste la conduite des méchants, mais il aime ceux qui pratiquent la justice.
Sérère  : oxe na reefaa o cofel ole.

Français : Celui qui s'écarte du bien sera sévèrement puni: refuser les avertissements conduit à la mort.
Sérère  : xan a xon.

Français : Le Seigneur sait ce qui se passe même au fond du monde des morts; à plus forte raison connaît-il toutes les pensées de l'homme.
Sérère  : ke refna no yiif no kiin!

Français : L'arrogant n'aime pas les critiques; il ne consulte jamais les sages.
Sérère  : retkee muk me no we njegna yiif.

Français : La joie au cœur égaie le visage, la peine provoque la mauvaise humeur.
Sérère  : xeeñ naqadilooxu mat a gooynaa.

Français : Qui a l'esprit sage désire s'instruire, mais le sot n'avale que des bêtises.
Sérère  : a ƈufanaa ƭooɗofir.

Français : Le malheureux vit sans cesse dans la peine. L'homme heureux vit dans une fête continuelle.
Sérère  : a gen no mbumbaay.

Français : Mieux vaut avoir peu et être soumis au Seigneur que posséder beaucoup et vivre dans l'inquiétude.
Sérère  : too saɗar o Yaal oxe moƴun.

Français : Mieux vaut un plat de légumes préparé avec amour qu'une viande savoureuse assaisonnée de haine.
Sérère  : too ndef na jam moƴun.

Français : Un homme coléreux provoque des disputes, un homme patient les apaise.
Sérère  : kaa xafaa ndaawir.

Français : Le sentier du paresseux est couvert de ronces. La route des hommes droits est bien dégagée.
Sérère  : a fodrandel.

Français : Un fils sage fait la joie de ses parents. Le sot ne respecte pas les siens.
Sérère  : a gaci’nooraa a ya um.

Français : Celui qui a la tête vide se complaît dans sa bêtise, mais l'homme raisonnable va droit son chemin.
Sérère  : a ƭat a cofu le a xotaa.

Français : Quand on ne consulte personne, les projets échouent. Grâce à de nombreux conseils, ils se réalisent.
Sérère  : da ñaaƴ.

Français : Il est agréable de savoir bien répondre; quel plaisir de dire la parole juste au moment voulu!
Sérère  : a fel bo.

Français : L'homme sensé suit la route qui monte vers la vie, il évite celle qui descend vers la mort.
Sérère  : refna a lanq.

Français : Le Seigneur détruit la maison de l'orgueilleux, mais il protège le terrain de la veuve.
Sérère  : ta xoxtan.

Français : Le Seigneur déteste les mauvaises intentions. Seules les paroles inspirées par la bonté sont irréprochables.
Sérère  : a felin.

Français : L'homme avide d'argent attire la ruine sur sa famille. Celui qui ne se laisse pas acheter jouira d'une longue vie.
Sérère  : oxe jaɓeerna gerel o mat xan a ñoow.

Français : Le juste réfléchit avant de répondre, mais le méchant s'empresse de répandre des calomnies.
Sérère  : paaxeer soom a yuuraa.

Français : Le Seigneur ne s'intéresse pas aux méchants, mais il écoute la prière des justes.
Sérère  : a qeƭ ake no jofu we.

Français : Un regard bienveillant donne de la joie et une bonne nouvelle ranime les forces.
Sérère  : o nan o felu a sawarnaa cer.

Français : Celui qui tend l'oreille à une critique salutaire a sa place parmi les sages.
Sérère  : no we njegna yiif.

Français : Qui refuse d'être éduqué néglige sa propre vie, mais celui qui tient compte des réprimandes acquiert du caractère.
Sérère  : a jegaa yiif.

Français : Reconnaître l'autorité du Seigneur est une école de sagesse . Avant d'accéder aux honneurs, il convient d'être humble.
Sérère  : a neewandax a adooxanaa o ndam.

Français : Les hommes forment des projets, mais c'est le Seigneur qui a le dernier mot.
Sérère  : ndaa o Yaal oxe na ɗegaa.

Français : Chacun pense agir toujours correctement, mais le Seigneur examine le fond du cœur.
Sérère  : ndaa o Yaal oxe na jaqtaa a yiif ake.

Français : Expose ton activité au Seigneur et tu réaliseras tes projets.
Sérère  : too xan o jeg ne bugoona.

Français : Le Seigneur a tout fait dans une intention précise, même les méchants pour le jour de leur malheur.
Sérère  : jagandaneena ñaal taamaala ne.

Français : Le Seigneur déteste les hommes orgueilleux; on peut être sûr qu'ils ne seront pas impunis.
Sérère  : Ñakkaand o xaw muk koy.

Français : Par la bonté et la fidélité on peut réparer un tort. En respectant le Seigneur on évite d'agir mal.
Sérère  : a taxaa o wootoox paaxeer.

Français : Lorsque le Seigneur approuve la conduite de quelqu'un, il réconcilie avec lui ses ennemis eux-mêmes.
Sérère  : fo fañ um sax.

Français : Mieux vaut un maigre salaire gagné honnêtement que de gros revenus tirés d'affaires louches.
Sérère  : jeg o ndik too ta lewong moƴun.

Français : L'homme élabore des plans, le Seigneur en dirige la réalisation.
Sérère  : ndaa o Yaal oxe na ɗoxaa a caf um.

Français : Le roi parle avec une autorité divine, il ne se trompe pas quand il prononce un jugement.
Sérère  : naagee juumaa, yaa ta hate’aa.

Français : Le Seigneur veut que les balances soient justes, il fixe la valeur des poids.
Sérère  : a anda a den fop.

Français : Le roi déteste qu'on agisse mal , car seule la pratique de la justice maintient son pouvoir.
Sérère  : yaam o cofel na saƭkandaa gamb no maad le.

Français : Le roi apprécie qu'on lui parle honnêtement, il aime ceux qui disent la vérité.
Sérère  : ta fex oxe na layaa ndigil.

Français : Un roi en colère peut envoyer quelqu'un à la mort. Un homme sage fait tout pour l'apaiser.
Sérère  : a waagaan o ɓoosdand.

Français : Un sourire sur le visage du roi est promesse de vie, sa bonté est comme une pluie rafraîchissante.
Sérère  : a ref nen a teƥ ngam.

Français : Mieux vaut acquérir la sagesse que de l'or, l'intelligence que de l'argent .
Sérère  : waaƭ o and a moƴ xaaliis fa nqoolu.

Français : Les hommes droits se détournent du mal, car surveiller sa conduite, c'est veiller sur sa vie.
Sérère  : a geekaa o ñis um.

Français : L'orgueil conduit à la faillite et l'arrogance à la ruine.
Sérère  : o nga’atinax a ɓisiidaa njom.

Français : Mieux vaut vivre modestement avec des pauvres que partager un riche butin avec des gens orgueilleux.
Sérère  : neewandoox fo rool we moƴun.

Français : Qui est habile en affaires s'en trouve bien , mais celui qui fait confiance au Seigneur connaît le bonheur.
Sérère  : a refaa no ɗaay.

Français : Un homme à l'esprit sage est intelligent. Plus une parole est aimable, plus elle est convaincante.
Sérère  : a gimnooraa ke layeena.

Français : Le bons sens procure la vie à ceux qui le possèdent. Les imbéciles sont punis par leur propre bêtise.
Sérère  : a ref kasaara.

Français : L'homme à l'esprit sage réfléchit avant de parler et rend ainsi ses paroles plus convaincantes.
Sérère  : too a gimnooraa o kiin fa lay.

Français : Des paroles aimables sont pareilles au miel, qui est agréable au goût et bon pour la santé.
Sérère  : a mbaadnaa cer.

Français : Il arrive qu'un homme estime sa conduite droite alors que finalement elle le mène à la mort .
Sérère  : na ƭat ale na ɓisaa na fa nqon a ndefu.

Français : La faim oblige le travailleur à se donner de la peine, son appétit l'y pousse.
Sérère  : nqeex um a ɓekan teen.

Français : Le vaurien projette le mal, sa langue est brûlante de méchanceté.
Sérère  : a dal o ñuxur.

Français : L'homme rusé provoque des disputes, et le calomniateur détruit l'amitié.
Sérère  : oxe yuurna o don a gefaa nqaariit.

Français : L'homme violent trompe les autres et les entraîne sur une mauvaise pente.
Sérère  : a xotnoorin a ƭat a paaxeer.

Français : Celui qui ferme les yeux et serre les lèvres pour préparer un mauvais coup l'a déjà réalisé.
Sérère  : a yuuɓ ke ta fosooxna boo a ƴut.

Français : Les cheveux blancs sont une parure qui couronne celui qui a suivi les traces de la justice.
Sérère  : a njegteel na ƭat ale no cofel ole.

Français : Le héros véritable est celui qui vainc sa colère. Il vaut mieux être maître de soi que maître d'une ville.
Sérère  : a moƴ oxe na jaɓaa teeru.

Français : On jette les dés pour connaître l'avenir , mais c'est le Seigneur qui détermine la réponse.
Sérère  : no Yaal oxe a inooraa.

Français : Mieux vaut manger en paix un croûton de pain sec que participer à un banquet dans une maison où l'on se dispute.
Sérère  : too ndef na jam moƴun.

Français : Un serviteur compétent prendra la place du fils indigne et recevra une part de l'héritage familial.
Sérère  : no lam ne na xa ƥiy axe.

Français : L'or et l'argent sont testés par le feu, et c'est le Seigneur qui éprouve la valeur des hommes.
Sérère  : o Yaal oxe na ɗeetlooxaa a den.

Français : L'homme malintentionné prête l'oreille aux paroles malveillantes et le menteur écoute les mauvaises langues.
Sérère  : na fa lay faa na ɓisaa na saŋkax.

Français : Qui se moque des pauvres outrage celui qui les a faits. Celui qui rit du malheur d'autrui ne sera pas impuni.
Sérère  : ñakkaand o xaw.

Français : Les gens âgés sont fiers de leurs petits-enfants, et les enfants sont fiers de leurs parents.
Sérère  : na xa ƥiy den.

Français : Un langage distingué ne convient pas à un homme vulgaire, encore moins le mensonge à un dirigeant.
Sérère  : a njag fo o kiin o maak oxe.

Français : Certains pensent qu'offrir un cadeau porte bonheur et assure la réussite de toutes les entreprises.
Sérère  : a njeg ne da mbugna.

Français : Oublier un tort favorise l'amitié, mais en reparler sans cesse la rend impossible.
Sérère  : a gefaa nqaariit.

Français : Un reproche a plus d'influence sur un homme intelligent que cent coups de bâton sur un sot.
Sérère  : xa yar teemeed ƭaxee no ten tus.

Français : Le méchant ne cherche qu'à nuire et déchaîne ainsi contre lui les forces du malheur.
Sérère  : a hebliidel took um.

Français : Mieux vaut rencontrer une ourse privée de ses petits qu'un sot tout plein de sa bêtise.
Sérère  : yaa o ƥodaxel ole ten a garanuuna.

Français : Le malheur ne quitte pas la maison de l'homme qui rend le mal pour le bien.
Sérère  : no mbind um muk.

Français : Commencer une dispute c'est ouvrir une digue. Arrête-toi avant que la querelle ne se déchaîne.
Sérère  : Waaseen boo a ñoq a helko fo jegaa!

Français : Le Seigneur déteste autant celui qui déclare innocent un coupable que celui qui condamne un innocent.
Sérère  : den ɗik fop, o Yaal oxe kaa sib a den.

Français : A quoi peut servir l'argent dans la main d'un sot? A se procurer la sagesse? Mais il n'a pas de tête!
Sérère  : Ndax a jega yiif laa ta jiktituuna o jeg-yiif?

Français : Un ami montre son affection en toutes circonstances. Un frère est là pour partager les difficultés.
Sérère  : o pog a ƴufgaa kam naqad ke.

Français : Seul un insensé se rend responsable de la dette d'autrui en tapant dans la main de quelqu'un .
Sérère  : a regit o rabdan o lakas, kaa ñak-xoox.

Français : Qui aime la querelle aime causer du tort. Qui fait l'important cherche sa ruine.
Sérère  : oxe magnandooxna, a oraa o njakad.

Français : Qui a l'esprit rusé ne connaît pas le bonheur, et le malheur s'abat sur celui qui a une mauvaise langue.
Sérère  : taamaala a yenaa took o naanax oxe.

Français : Qui donne naissance à un sot n'a que du chagrin. Toute joie est refusée au père d'un homme stupide.
Sérère  : naagee felakinooxaa.

Français : La bonne humeur favorise la guérison, mais la tristesse fait perdre toute vitalité.
Sérère  : a ŋeesaa cer.

Français : Les gens malhonnêtes acceptent les cadeaux offerts pour dévier le cours de la justice.
Sérère  : a naɗaa a ƭat o cofel.

Français : L'homme intelligent ne perd jamais de vue ce qui est sage, mais les regards du sot se portent vers des buts inaccessibles.
Sérère  : a ceek-ceeknaa no kuu refna.

Français : Le sot donne du chagrin à son père et des regrets à celle qui l'a mis au monde.
Sérère  : a paangaa kam no xe ñootuuna.

Français : Il n'est pas bien d'infliger une amende à un innocent et il est injuste de punir quelqu'un de respectable.
Sérère  : ne’atiim o yaal o sedel a xawel.

Français : Quelqu'un d'expérimenté évite de trop parler et quelqu'un de raisonnable prend le temps de réfléchir.
Sérère  : a ref o kiin o ƈiƴu.

Français : Quand il se tait, même un imbécile paraît sage. Lorsque ses lèvres sont fermées on peut le croire intelligent.
Sérère  : a nand nen o ƈiƴu.

Français : Celui qui ne cherche que son intérêt s'isole des autres, il s'irrite quand on lui propose de l'aide.
Sérère  : a fuuxanaa fop we na asan.

Français : Ce qui intéresse le sot n'est pas de comprendre, mais de faire étalage de son opinion.
Sérère  : juumaa a qalaat um.

Français : La méchanceté amène avec elle le mépris, et la honte accompagne l'affront.
Sérère  : a gartaa o niwaƭarel.

Français : Les paroles de l'homme peuvent être profondes comme l'océan, vivifiantes comme un torrent et source de sagesse .
Sérère  : a ɓuuɓit nen a ƈufnand alaa balna.

Français : Il n'est pas bien de favoriser le coupable en refusant de faire justice à l'innocent.
Sérère  : gadin o cofu xe tooñ yaa fa hate, faaxee.

Français : Les paroles du sot entraînent des disputes, ce qu'il dit provoque la bagarre.
Sérère  : a oraa o xawel um.

Français : Quand le sot parle, il cause sa ruine; il est pris au piège de ses propres paroles.
Sérère  : a ref mbog no ten.

Français : Les calomnies sont comme des friandises, elles s'insinuent jusqu'au fond de soi-même.
Sérère  : a rokaa boo kam laaw ke.

Français : Celui qui néglige sa besogne et celui qui la gâche sont de la même famille.
Sérère  : kaa ref nen oxe na yaqaa.

Français : Le Seigneur est une forteresse. L'homme juste accourt près de lui et il est en sécurité.
Sérère  : soo a ref no woor.

Français : La fortune du riche lui tient lieu de citadelle, dans son coffre-fort elle le protège comme un rempart élevé.
Sérère  : a ƭing a saƭku koŋ oo no ten.

Français : L'orgueil de l'homme le conduit à la faillite. Avant d'accéder aux honneurs, il convient d'être humble.
Sérère  : a adooxanaa o ndam.

Français : Qui répond avant d'avoir écouté montre sa bêtise et se couvre de ridicule.
Sérère  : soo a dooneel gaci.

Français : La volonté de vivre soutient l'homme malade, mais qui peut rétablir une volonté défaillante?
Sérère  : an na inatinkan?

Français : Celui qui réfléchit acquiert des connaissances, le sage cherche à entendre des paroles instructives.
Sérère  : nof no ƈiƴ oxe a saakan.

Français : Offrir un cadeau ouvre bien des portes et permet de rencontrer des gens haut placés.
Sérère  : a ɓisin me no wiin maak we.

Français : Le premier à plaider une cause semble avoir raison jusqu'au moment où son adversaire le contredit.
Sérère  : boo yaa oxe ta layooraa a sutkan teen.

Français : Jeter les dés fait cesser les querelles et tranche le débat entre les plaideurs .
Sérère  : a ɗegaa hate a ndeer yaal toole ke sax.

Français : Un frère offensé est plus difficile à aborder qu'une forteresse. Les disputes sont aussi tenaces que les verrous d'un château .
Sérère  : a kinglir no mbind no maad.

Français : Un homme peut assurer sa nourriture par ses paroles; ce qu'il dit lui permet de gagner sa vie.
Sérère  : a naag tem no ke o don um a yaƥatna.

Français : Les paroles peuvent être source de vie ou de mort. Qui aime parler doit en accepter les conséquences.
Sérère  : xan a buq o gaf ole na fa lay um.

Français : Celui qui trouve une compagne, trouve le bonheur. Il a obtenu l'approbation du Seigneur.
Sérère  : ta daawitna no Yaal oxe yoo.

Français : Le pauvre parle en suppliant, le riche répond avec dureté.
Sérère  : o doonanqol um a ñexet.

Français : Il y a des amis qui mènent au malheur . Un ami véritable est plus loyal qu'un frère.
Sérère  : moƴu mbog faap fa yaay.

Français : Mieux vaut être pauvre et vivre dans l'intégrité qu'être sot et parler pour tromper.
Sérère  : a fanxoy fee na layaa naanaxir.

Français : Sans expérience l'enthousiasme n'est pas bon; à trop se hâter on commet des erreurs.
Sérère  : kaa juumaa.

Français : Tel homme se met bêtement dans une mauvaise situation et tourne sa colère contre le Seigneur!
Sérère  : soo ta fuuxan o Yaal oxe.

Français : Un riche a sans cesse de nouveaux amis, un indigent risque de perdre le seul qui lui reste.
Sérère  : a ñakaa xaariit fee ta yoqiɗna sax.

Français : Le faux témoin ne reste pas impuni et le menteur n'échappe pas à la punition qu'il mérite.
Sérère  : daɗkee.

Français : Beaucoup de gens flattent en face l'homme important et tout le monde se prend d'amitié pour qui fait des cadeaux.
Sérère  : no xe na ci’taa.

Français : Le pauvre est détesté par ses propres frères, à plus forte raison ses amis l'abandonnent-ils. Lorsqu'il voudrait leur parler, ils ne sont plus là .
Sérère  : da naangin mes.

Français : Apprendre à réfléchir, c'est agir pour son propre bien; s'appliquer à comprendre mène au bonheur.
Sérère  : a jegaa baneex.

Français : Le faux témoin ne reste pas impuni et le menteur cause sa propre perte.
Sérère  : xan a saŋkoox.

Français : Il ne convient pas qu'un sot vive dans le luxe et encore moins qu'un esclave commande à des chefs.
Sérère  : a maadooxaa took gelwaar we.

Français : Un homme sensé maîtrise sa colère, il met son point d'honneur à oublier les torts subis.
Sérère  : qaaƴoor um a ref o ñak o dam tooñ.

Français : La colère du roi est redoutable comme le rugissement d'un lion, mais sa bonté est bienfaisante comme la rosée sur l'herbe.
Sérère  : nen liim took daaƭ.

Français : Le sot fait le malheur de son père. La femme querelleuse est comme une gouttière qui coule sans cesse.
Sérère  : a nand nen bomb laa na si’aa.

Français : On peut hériter maison et argent de ses ancêtres, mais seul le Seigneur peut donner une femme sensée.
Sérère  : ci’it no Yaal oxe yoo.

Français : La paresse plonge dans l'inertie et la nonchalance ne nourrit pas son homme!
Sérère  : oxe tayilna a xeexeel.

Français : Celui qui respecte les règles protège sa vie, celui qui ne surveille pas sa conduite mourra.
Sérère  : xan a xon.

Français : Donner aux pauvres revient à prêter au Seigneur, il récompensera cette générosité.
Sérère  : too xan a rabdin a pi um.

Français : Corrige tes enfants tant que tu as l'espoir de les aider, mais ne t'emporte pas au point de vouloir leur mort.
Sérère  : ndaa baa fuux a tax o warin.

Français : L'homme violent mérite de payer une amende. Ne pas lui en infliger, c'est l'inciter à recommencer .
Sérère  : xan a nomtoox teen.

Français : Écoute les conseils, laisse-toi éduquer: tu finiras par devenir un sage.
Sérère  : no ke yoqna no ñoow of.

Français : L'homme élabore de nombreux plans, mais seule la décision du Seigneur se réalise.
Sérère  : ndaa ke o Yaal oxe a bugna na jegkaa.

Français : Ce qu'on attend d'un homme, c'est la bonté. Mieux vaut être pauvre que menteur.
Sérère  : too ref o ndool moƴu ref o maamaaɓ.

Français : Respecter le Seigneur conduit à la vie, une vie dans l'abondance et à l'abri du malheur .
Sérère  : too taamaala fa leng sagooxkirang.

Français : Le paresseux plonge sa main dans le plat, mais il hésite à l'amener jusqu'à sa bouche.
Sérère  : ndaa a tayla naq a luux.

Français : Lorsqu'on frappe un insolent, l'imbécile peut devenir prudent. Lorsqu'un homme intelligent est critiqué, il comprend la leçon.
Sérère  : too xan a and ke o ne’aa.

Français : Qui est violent avec son père et chasse sa mère est un fils indigne, dont on rougit.
Sérère  : a gaci’nooraa.

Français : Mon fils, si tu cesses d'écouter les avertissements, tu tournes le dos aux leçons de l'expérience .
Sérère  : fo fa lay fee no and ole.

Français : Un témoin malfaisant bafoue le droit. Les méchants ont le goût du mal.
Sérère  : a ɗuuɗaa njofaƭar ne.

Français : Les insolents s'exposent à être punis et le sot s'expose à recevoir des coups.
Sérère  : na fanxoy fee.

Français : Le vin rend insolent et les liqueurs fortes incitent au tapage. Qui se laisse enivrer ne peut devenir sage.
Sérère  : Oxe da adinna jegee yiif.

Français : Un roi irrité est aussi redoutable qu'un lion rugissant. Qui excite la colère du roi met sa vie en danger.
Sérère  : kaa xirooxaa.

Français : Se retirer d'une dispute est un acte honorable. Seuls les imbéciles s'y entêtent.
Sérère  : kaa jimbooxaa teen.

Français : Un paysan trop paresseux pour labourer à l'automne ne trouve rien à récolter à l'époque de la moisson.
Sérère  : too a ƥarax a faktitkan.

Français : Les pensées de l'homme sont cachées comme des eaux souterraines. Une personne intelligente sait les faire apparaître.
Sérère  : a waaga o ƴeew teen.

Français : Beaucoup de gens se vantent de leur bonté, mais qui trouvera quelqu'un de vraiment sûr?
Sérère  : ndaa oxe woorna a ɗome o and.

Français : Le juste mène une vie intègre, heureux les enfants qu'il laisse après lui!
Sérère  : na nguutankan sax a ƭaaya.

Français : Lorsque le roi siège pour rendre la justice, il discerne le mal au premier coup d'œil.
Sérère  : a jaqtirand ke faaxeerna.

Français : Quelqu'un peut-il dire: «J'ai la conscience tranquille, je suis pur de tout péché»?
Sérère  : xool qac na bakaad»?

Français : Avoir deux poids, deux mesures, voilà qui est détestable aux yeux du Seigneur.
Sérère  : mbaat eedir paaxeer.

Français : Même un enfant manifeste par ses actes si sa conduite est claire et droite .
Sérère  : a waage o and.

Français : Des yeux pour voir, des oreilles pour entendre sont l'œuvre du Seigneur.
Sérère  : a fi a ngid ndax ta ga’aa.

Français : Si tu aimes dormir, tu deviendras pauvre. Ouvre grands les yeux et tu mangeras à ta faim.
Sérère  : too xan o jeg ñaamel teyu.

Français : «Mauvaise affaire!» dit l'acheteur, mais, lorsqu'il s'en va, il se félicite de son succès.
Sérère  : «Ɗegaam xoox um.»

Français : L'or n'est pas rare et les perles abondent. Des paroles instructives sont un trésor bien plus précieux.
Sérère  : hupu o njiriiñ.

Français : Si quelqu'un se porte garant auprès de toi de la dette d'un inconnu, exige son vêtement, s'il cautionne des étrangers, exige des gages.
Sérère  : sereen ta cooxong ngaasnit.

Français : Au premier abord la nourriture volée est un délice, mais ensuite c'est du gravier plein la bouche.
Sérère  : xan o don um a may fo a kac.

Français : Grâce à de bons conseils on réalise ses projets. Ne pars pas en guerre sans en avoir délibéré.
Sérère  : xire a yoontaa a kortax.

Français : Celui qui parle à tort et à travers trahit aussi les secrets. Évite donc les gens qui bavardent trop.
Sérère  : Ba o yoon fo xe o don um a yuuraa.

Français : Si quelqu'un maudit son père ou sa mère, il verra sa vie s'éteindre comme une lampe dans les ténèbres.
Sérère  : nen o lampa ñufu ndeer o niɓaan.

Français : Celui qui commence trop rapidement à amasser une fortune n'aura pas lieu de s'en féliciter par la suite.
Sérère  : naagee barke’aa no muukandoong ne.

Français : Ne te propose pas de rendre le mal qu'on te fait. Place ta confiance dans le Seigneur, et il te tirera d'affaire.
Sérère  : too xan a dimle’ong.

Français : Le Seigneur déteste les poids inexacts, il désapprouve l'emploi d'une balance fausse .
Sérère  : too balaas fa mbaaxeer feliran.

Français : C'est le Seigneur qui dirige la vie des hommes. Comment un humain comprendrait-il où le mènent ses pas?
Sérère  : nam o kiin oxe a anditkaa a ƭat um?

Français : Il est dangereux de dire à la légère: «Ceci est pour Dieu» et de lui faire des promesses avant d'avoir réfléchi .
Sérère  : yaam o ricooxangaan taa mbaambir ɗaxkatee tig.

Français : Un roi sage disperse ceux qui agissent mal, il fait passer sur eux la roue du malheur.
Sérère  : a xaw a den a qaw ƭool.

Français : La conscience est la lampe que le Seigneur donne à l'homme: elle éclaire les profondeurs de son être.
Sérère  : a ɓaalaa boo kam ee kam no kiin.

Français : La bonté et la fidélité protègent le roi. C'est par la bonté qu'il affermit son pouvoir.
Sérère  : a saƭkandan no uum le ten.

Français : La vigueur fait la beauté de la jeunesse et les cheveux blancs la dignité de la vieillesse.
Sérère  : xa puum a ndef kañoor no nogoy we.

Français : Des blessures douloureuses peuvent guérir de la méchanceté et les coups assagir le fond du cœur .
Sérère  : kam ee kam no kiin.

Français : L'esprit du roi est comme un ruisseau que la main du Seigneur dirige là où il veut.
Sérère  : Kaa ɓakandan muu feluuna.

Français : Chacun pense agir toujours avec droiture, mais le Seigneur examine le fond du cœur.
Sérère  : ke taxna ta fi’el.

Français : Une conduite juste et équitable a plus de prix pour le Seigneur que des sacrifices .
Sérère  : moƴanu o Yaal oxe sadax ke.

Français : Le regard hautain et l'esprit orgueilleux, voilà ce qui manifeste le péché des méchants .
Sérère  : bakaad doŋ oo.

Français : Celui qui s'applique à élaborer des plans connaîtra l'abondance, celui qui agit précipitamment connaîtra la disette.
Sérère  : a yenaa no ndool.

Français : S'efforcer d'acquérir la richesse par le mensonge, c'est obtenir de la fumée de la part de gens qui cherchent la mort.
Sérère  : soo a ɓisaa o yaal um na fa nqon.

Français : La violence des méchants les mène à leur perte, car ils refusent d'appliquer le droit.
Sérère  : yaam kaa mbañaa o mbi ke jofna.

Français : Les criminels suivent des voies tortueuses, mais les honnêtes gens ont une conduite droite.
Sérère  : a fesoortaa o cofel.

Français : Mieux vaut vivre au coin d'un toit que partager sa maison avec une femme querelleuse.
Sérère  : gen fo o tew o ƭaaɗangtax.

Français : De tout son être, l'homme malveillant désire faire du mal et il n'épargne même pas son ami.
Sérère  : naagee yirmaa a xaariit um sax.

Français : La punition de l'insolent est une leçon de sagesse pour l'ignorant, tandis que le sage acquiert de l'expérience par l'enseignement qu'il reçoit.
Sérère  : o and um a ɓaatoox.

Français : Le juste suit de près ce qui se passe dans la maison des méchants, et il les précipite dans le malheur.
Sérère  : a ɓekan na sabab.

Français : Qui fait la sourde oreille aux cris de l'indigent n'obtiendra pas de réponse quand il appellera au secours.
Sérère  : too jaaɓkaand.

Français : Pour calmer la colère ou même la violente fureur de quelqu'un, rien de tel qu'un cadeau discret, qu'un présent offert sous le manteau.
Sérère  : a riimnaa ngañak.

Français : L'application du droit fait la joie de l'homme honnête et frappe d'épouvante le malfaiteur.
Sérère  : a ref yaq no we na mbi’aa paaxeer.

Français : Un homme qui abandonne tout bon sens ira bientôt tenir compagnie à ceux qui ne sont plus.
Sérère  : took o xaad maa no xon waa a jofu.

Français : Celui qui aime les plaisirs connaîtra le besoin; l'amateur de vin et de bonne chère ne deviendra jamais riche.
Sérère  : too oxe fexna biiñ fo ñaamel pelu jegkee halal.

Français : Les gens sans foi ni loi supporteront le malheur que les hommes honnêtes et droits n'auront pas à subir.
Sérère  : o booru xe a gomkeerna.

Français : Mieux vaut vivre dans un coin désert qu'avec une femme querelleuse et irritable.
Sérère  : gen no lanq kaa mbi’na a koƥ-a-ƥor moƴun.

Français : On trouve de précieuses réserves et des produits de luxe dans la demeure du sage, mais le sot dilapide ce qu'il a.
Sérère  : a salaxaa ke ta jegna fop.

Français : Celui qui cherche à être honnête et bon vivra longtemps, il sera traité avec justice et respect.
Sérère  : fo o cofel fo o ndam.

Français : Le sage prend d'assaut une ville fortement défendue et abat les fortifications qui donnaient confiance à ses habitants.
Sérère  : da yaakaar’ina.

Français : Celui qui surveille tout ce qui sort de sa bouche s'évite bien des tourments.
Sérère  : kaa guutatirandaa a xoox um fa naqad.

Français : Un homme dédaigneux et orgueilleux, voilà l'insolent, dans tout son comportement son orgueil se déchaîne.
Sérère  : ta yoon fo a magnandax a ƭomu um.

Français : Le paresseux meurt de ne pas pouvoir réaliser ses désirs, car ses mains refusent de travailler.
Sérère  : yaam xa ƥay um njaɓee njal tig.

Français : Il passe son temps à convoiter, alors que l'homme juste donne sans rien garder pour lui.
Sérère  : o cofu xe mat a ci’taa no fud o letu.

Français : Les méchants rendent leurs sacrifices d'autant plus détestables qu'ils les offrent avec de mauvaises intentions.
Sérère  : yaa da ƥoxottuuna a qalaat a paaxeer.

Français : Le témoignage d'un menteur sera condamné , l'homme qui sait écouter peut parler de façon décisive.
Sérère  : xan a nan-gilooxel, yaa ta layaa.

Français : L'homme malfaisant prend un air hardi. Un homme droit est sûr de sa conduite.
Sérère  : a woornaa a pesoorooƭ um.

Français : Aucune sagesse, aucune intelligence, aucun avis ne tient devant le Seigneur.
Sérère  : yaa o Yaal oxe a fuuxanoonga.

Français : On équipe des chevaux pour le jour du combat, mais c'est le Seigneur qui donne la victoire.
Sérère  : na cooxtaa o ndam onqe.

Français : Une bonne réputation vaut mieux que de grandes richesses: l'estime des autres est préférable à l'or et à l'argent.
Sérère  : o andel a moƴ xaaliis fa wurus.

Français : Le riche et le pauvre ont ceci de commun: le Seigneur a fait l'un aussi bien que l'autre.
Sérère  : saku oxuu refna na den.

Français : Un homme prudent voit venir le malheur et se met à l'abri. Les ignorants y donnent tête baissée et le paient cher.
Sérère  : soo a gomin.

Français : L'homme humble se soumet au Seigneur, il est récompensé par la prospérité, la considération et une longue vie.
Sérère  : kaa rimaa halal fo o ndam fo o ñoow.

Français : Une conduite tortueuse comporte tant d'épines et de pièges qu'il faut s'en écarter si l'on tient à sa vie.
Sérère  : Oxe bugna o ñis um kaa goƭan.

Français : Donne de bonnes habitudes à l'enfant dès l'entrée de sa vie: il les conservera jusque dans sa vieillesse.
Sérère  : too a maakangaa, ɗapkatiran.

Français : Le riche a les pauvres en son pouvoir. Ceux qui empruntent sont les esclaves de leurs créanciers.
Sérère  : a ref o paɗ no xe na rawnan.

Français : Qui sème l'injustice récolte le malheur, car son pouvoir de faire violence sera brisé.
Sérère  : xan a ɓolel.

Français : L'homme bienveillant sera béni parce qu'il partage sa nourriture avec l'indigent.
Sérère  : no ñaamel um.

Français : Chasse les insolents, et les disputes cesseront: ce sera la fin des querelles et des propos méprisants.
Sérère  : ñimatir ne fo a ben ake a ndiim.

Français : Celui qui aime les intentions pures et les paroles aimables gagne l'amitié du roi.
Sérère  : o maad oxe xan a ref xaariit um.

Français : Le Seigneur protège la vraie connaissance et il démasque les paroles des gens de mauvaise foi.
Sérère  : fa lay fee no naanax we.

Français : Le paresseux déclare: «Il y a un lion dehors. Je pourrais être tué en pleine rue!»
Sérère  : um warel no mbed ne!»

Français : Les paroles séductrices des femmes infidèles constituent un piège redoutable où tombe celui que le Seigneur désapprouve .
Sérère  : xan a yen teen.

Français : Les enfants aiment ce qui est déraisonnable. Quelques bonnes corrections les guériront de cette tendance.
Sérère  : o loq ole na fa yar fee na sutkan teen.

Français : Celui qui opprime un indigent lui procure finalement un avantage. Celui qui donne à un riche ne fait que s'appauvrir lui-même .
Sérère  : a roolnooran.

Français : Prête l'oreille et écoute les paroles des sages; ouvre ton esprit à l'expérience que je te transmets.
Sérère  : xaƴ yiif of no and ole um daawnang.

Français : Tu seras heureux de les garder en mémoire et d'être toujours prêt à les citer.
Sérère  : da ngen no don of.

Français : Je désire que tu places ta confiance dans le Seigneur, c'est pourquoi je vais te les faire connaître à toi aussi aujourd'hui même.
Sérère  : ndax o hooloox o Yaal oxe.

Français : J'ai écrit pour toi une trentaine de conseils et de réflexions.
Sérère  : a ƥaatang yiif?

Français : Je veux te donner des informations réellement dignes de confiance . Si quelqu'un t'envoie chercher la vérité, tu pourras ainsi lui communiquer des informations sûres.
Sérère  : fo fa lay fa mbooru.

Français : Ne profite pas de la faiblesse d'un indigent pour le dépouiller et n'accable pas au tribunal un homme sans défense.
Sérère  : no xeloorand ole,

Français : En effet, le Seigneur défendra leur cause et privera de la vie ceux qui les auront privés de tout.
Sérère  : soo a lukit we na luktan.

Français : Ne te lie pas à quelqu'un d'irritable et fuis la compagnie de l'homme agressif.
Sérère  : ba o yoon fo xe matna xeeñ,

Français : Sinon, tu te mettras à imiter leur comportement et tu seras pris dans un engrenage fatal.
Sérère  : ta refat na wo a cikax o ñis.

Français : Ne te rends pas responsable des dettes d'autrui en tapant dans la main de quelqu'un .
Sérère  : regit o rabdan o lakas.

Français : Si tu n'as pas de quoi payer, on te retirera même ton propre lit.
Sérère  : boo no njong ne o wondooxaa sax.

Français : Ne déplace pas les bornes que tes ancêtres ont posées pour marquer la limite des champs.
Sérère  : daan of a mbiisna yaaga.

Français : Regarde l'homme qui fait bien son métier: il pourra offrir ses services aux rois eux-mêmes au lieu de rester un obscur ouvrier.
Sérère  : ndaa o maad oxe.

Français : Quand tu es assis à la table d'un homme important, considère bien qui tu as devant toi .
Sérère  : fat o and oxe reertoona.

Français : Réfrène ton appétit si tu es un glouton.
Sérère  : O xeexange sax oo, wañi a las of.

Français : Ne convoite pas ses bons plats: c'est une nourriture décevante!
Sérère  : yaam a mbaaga ndef mbog na wo.

Français : Ne te fatigue pas à courir après la richesse: cesse même d'y penser.
Sérère  : boo o ɓektin yiif.

Français : L'argent disparaît avant qu'on ait eu le temps de bien le voir: on dirait qu'il se fabrique des ailes pour s'envoler au loin comme un aigle dans le ciel.
Sérère  : nen a canjiik.

Français : Ne partage pas le repas d'un homme malintentionné et ne convoite pas ses bons plats.
Sérère  : too ba o yaaw xa tox xa pelu xe ten,

Français : Car il ne pense pas ce qu'il dit. «Mange et bois», te dit-il, mais en réalité il ne te veut aucun bien.
Sérère  : ndaa koy bugirang o ga.

Français : Par la suite, tu vomiras ce que tu as mangé et tes paroles flatteuses n'auront servi à rien.
Sérère  : ɗaxkee dara.

Français : N'essaie pas de te faire écouter d'un sot: il ne reconnaîtra pas la valeur de tes paroles.
Sérère  : yaam xan a xeef o jeg-yiif ole na fa lay of.

Français : Ne déplace pas les bornes posées autrefois, et ne cherche pas à t'emparer du terrain des orphelins.
Sérère  : ndax o rok kam o qol no waan ole,

Français : En effet, ils ont un défenseur puissant, et c'est lui qui soutiendra leur cause contre toi .
Sérère  : too xan a farit a den mbaambir of.

Français : Ouvre ton esprit à l'éducation que tu reçois et tes oreilles aux leçons de l'expérience.
Sérère  : o wetan a den fa lay fee no and ole.

Français : N'hésite pas à punir ton enfant. Quelques bonnes corrections ne le tueront pas.
Sérère  : O xawtangaan o loq, warkiran.

Français : En le frappant tu peux au contraire le préserver du monde des morts.
Sérère  : kaa o guutatirandan fa jaaniif.

Français : Mon fils, si ton cœur s'attache à la sagesse, j'en aurai une grande joie.
Sérère  : xam felakinoox teen.

Français : Je serai profondément heureux si tu parles avec droiture.
Sérère  : yaa o don of a layaa ke jofna.

Français : N'envie pas intérieurement les pécheurs, mais sois constamment soumis au Seigneur.
Sérère  : ndaa fat o saɗar o Yaal oxe kili.

Français : Alors tu auras un avenir, ton espérance ne sera pas déçue.
Sérère  : too yaakaar ne wo saalkee muk.

Français : Toi, mon fils, écoute-moi et tu deviendras sage, tu iras droit ton chemin.
Sérère  : Ɓakandi a qalaat of na ƭat a cofu le.

Français : Ne fréquente pas les gens qui s'enivrent de vin et s'empiffrent de viande.
Sérère  : no we nquuñooxna na tegeƴ,

Français : Car les buveurs et les gloutons seront réduits à la misère, à force d'indolence ils n'auront plus que des haillons à se mettre.
Sérère  : ndiiki da ndokook liir.

Français : Écoute ton père, car tu lui dois la vie; ne méprise pas ta mère lorsqu'elle a vieilli.
Sérère  : too ba o xeef a ya of, yaa ta nogoyna.

Français : Apprends à être véridique, sage, discipliné et intelligent, et ne gaspille pas ces qualités.
Sérère  : ten fo o jeg-yiif fo a cangin fo o ƴiƴ.

Français : Le plus grand bonheur d'un père est d'avoir donné la vie à un homme juste et sage.
Sérère  : a ref no ɗaay.

Français : Donne cette joie à ton père et à ta mère, ce bonheur à celle qui t'a mis au monde.
Sérère  : oxe ñootoonga a sawar!

Français : Mon fils, fais-moi confiance, prends plaisir à suivre mon exemple.
Sérère  : sawar no reef a lalgand es.

Français : Sache bien que la prostituée et la femme d'autrui sont aussi dangereuses qu'une fosse profonde, qu'un puits étroit .
Sérère  : o tew o seeseeq a ref a ngas a ŋooɓu.

Français : Comme les brigands, elles se mettent aux aguets. On ne compte plus les hommes qu'elles ont rendus infidèles.
Sérère  : soo a ɓekaa goor jaaku no ndamooxaƭar.

Français : Pour qui s'écrie-t-on «malheur» et «hélas»? Qui se dispute sans cesse et se plaint sans arrêt? Qui reçoit des coups sans raison? Qui a la vue trouble?
Sérère  : Ndi an jegu a kid a yeeq?

Français : C'est l'homme qui s'attarde à boire du vin et essaie sans cesse de nouveaux mélanges d'alcool.
Sérère  : we na ƥoonaa a yer a qaaɗu.

Français : Ne sois pas tenté par la belle couleur du vin qui pétille dans la coupe. Il coule agréablement dans le gosier,
Sérère  : a fel o yerel.

Français : mais finalement il est comme une morsure de serpent, comme le poison d'un reptile venimeux.
Sérère  : a coptaa nen saamaand.

Français : Tes yeux auront des visions, ton esprit et tes paroles deviendront confus.
Sérère  : o layaa xa koɓong xa ƥor.

Français : Tu te croiras en pleine mer, balancé au sommet du mât d'un navire.
Sérère  : ɗaapoox no jul a maaw.

Français : Tu te diras: «J'ai dû être blessé et battu sans avoir mal et sans m'en rendre compte. Pourvu que je me réveille bientôt pour redemander à boire!»
Sérère  : Bugahinaam teen!»

Français : N'envie pas les gens malfaisants et ne recherche pas leur compagnie.
Sérère  : too ba o bug o ref fa den,

Français : Ils ne pensent qu'à agir avec violence et ne parlent que du mal qu'ils vont faire.
Sérère  : fa lay den a gartaa paaxeer.

Français : Il faut de la sagesse pour construire une maison, de l'intelligence pour la rendre habitable.
Sérère  : o ƴiƴ a geennan.

Français : Il faut du savoir-faire pour en remplir les pièces d'objets agréables et précieux.
Sérère  : kalal cegu njiriiñ pelu kuu ndefna.

Français : La sagesse d'un homme fait sa force, l'expérience augmente son pouvoir .
Sérère  : oxe jegna o and a may doole.

Français : Ne pars pas en guerre sans en avoir délibéré, car un grand nombre de conseillers assure la victoire.
Sérère  : aa-as mayu a ci’taa o ndam.

Français : Les données de la sagesse sont inaccessibles à l'imbécile. Qu'il ferme la bouche quand on discute des affaires publiques!
Sérère  : Ten taxu waree yaƥat o don um no nqel ne.

Français : Celui qui projette le mal a la réputation d'être maître en intrigues.
Sérère  : kaa xoyeel o caajaxasrand.

Français : Les machinations d'un sot sont toujours coupables et celui qui se moque de tout se rend odieux.
Sérère  : a sibel a ndeer no wiin we.

Français : Si tu perds courage au jour du péril, ton courage est bien faible!
Sérère  : njambaar of ɗaxee tus.

Français : Efforce-toi de sauver les condamnés à mort, ceux que l'on traîne injustement au supplice.
Sérère  : we na mbarkeel, o fexey da mbuusel.

Français : Si tu dis: «Je n'étais pas au courant», celui qui examine le fond du cœur sait ce qu'il en est. Il t'observe, il connaît tout, il juge chacun selon ses actes.
Sérère  : ten fee na ɓoxotaa o kiin oo kiin a pi um?

Français : Mange du miel, mon fils, car le miel fait du bien et le goût t'en sera agréable.
Sérère  : kaa saf lool no faƭanq of.

Français : Mais rappelle-toi que la sagesse aussi est bonne pour ta vie. Si tu arrives à la pratiquer, tu auras un avenir, ton espérance ne sera pas déçue.
Sérère  : too yaakaar of saalkee muk.

Français : N'essaie pas, tel un malfaiteur, de t'approprier par la ruse la maison d'un honnête homme, ne le prive pas de son domicile.
Sérère  : a mbaytaa mbind um.

Français : Un honnête homme peut tomber très souvent sous les coups du sort, il s'en relève toujours; mais les malfaiteurs sont terrassés par l'adversité.
Sérère  : kaa njimbooxaa na taamaala.

Français : Ne te réjouis pas lorsque ton ennemi tombe, ne saute pas de joie lorsqu'il succombe sous le malheur.
Sérère  : yaa ta tolofna,

Français : Le Seigneur verrait cela d'un mauvais œil et il détournerait sa colère de ton ennemi.
Sérère  : fuux um a ɓoos no ten.

Français : Ne t'excite pas au sujet de ceux qui font le mal, et n'envie pas les méchants.
Sérère  : too ba o yaaw soxodu we,

Français : Ils n'ont aucun avenir, leur vie est comme une lampe qui s'éteint.
Sérère  : xan a nuk nen o lampa ñufu.

Français : Mon fils, respecte le Seigneur et le roi. Ne t'associe pas à ceux qui veulent tout changer.
Sérère  : Ba o reer tig fo we na siiknooreel,

Français : Car les novateurs peuvent être anéantis soudainement, et qui sait quel désastre le Seigneur et le roi peuvent susciter contre eux ?
Sérère  : a ndoonkaa a den.

Français : Il n'est pas bien de juger avec parti pris.
Sérère  : Fare-fare faaxee tus yaa fa hate fee.

Français : Si un magistrat dit au coupable: «Tu es innocent», les foules et les peuples le poursuivent de leur haine.
Sérère  : a saax ake a mbuuxanin.

Français : Par contre, ceux qui condamnent le coupable s'en trouvent bien et sont récompensés par la reconnaissance de chacun.
Sérère  : a mbarke’el, a njegit teen baneex.

Français : Une réponse donnée avec franchise est une vraie preuve d'amitié.
Sérère  : a jara xa anddiloor o mbeq axe fop.

Français : N'envisage de bâtir une maison qu'après avoir terminé tes travaux au-dehors et préparé tes champs pour la récolte.
Sérère  : soo sogkaa sak ƥasil.

Français : N'accuse pas ton voisin sans motif: voudrais-tu proférer un tel mensonge?
Sérère  : Ndax bugaa maaɓit o don of?

Français : Ne dis pas: «J'agirai avec lui comme il a agi avec moi, je lui rendrai la monnaie de sa pièce!»
Sérère  : ɓoxotin a pi um!»

Français : Un jour, je suis passé près du champ et de la vigne d'un homme paresseux et à la tête vide.
Sérère  : no koor o ñaku xoox,

Français : Des ronces et des mauvaises herbes poussaient partout, le mur de clôture était écroulé.
Sérère  : soo ɓit le fi’teena a ƥil a gaakoox.

Français : J'ai réfléchi à ce que j'avais vu et j'en ai tiré la leçon:
Sérère  : xotit a cangin no ke ga’uuma.

Français : tu dors un peu, tu t'assoupis un petit moment, tu restes étendu en te croisant les bras.
Sérère  : letnoox, kongom xa ƥay of,

Français : Pendant ce temps, la pauvreté arrive sur toi comme un rôdeur, la misère te surprend comme un pillard .
Sérère  : nen o koor o saqu ƥonax.

Français : Voici d'autres proverbes de Salomon rassemblés par des hommes de l'entourage d'Ézékias, roi de Juda.
Sérère  : Xa peƭit xa lakas axaa ngatahinna na Salomo owey, goor we Hiskiya fee o maad Yudaa a mbokatrandna.

Français : Nous honorons Dieu parce qu'il tient certaines choses cachées. Nous honorons les rois parce qu'ils examinent le fond des choses.
Sérère  : da ƥaalaa tig leng ke.

Français : Nous ne savons pas jusqu'où s'élève le ciel ni jusqu'où va la profondeur de la terre. Nous ne connaissons pas davantage les pensées des rois.
Sérère  : mbaagaand o ƥaal.

Français : Si l'on ôte ses impuretés à l'argent, l'orfèvre en tirera un objet d'art.
Sérère  : o qaaxaw oxe a waaga jal teen a tokol.

Français : Si l'on ôte les gens malfaisants de l'entourage du roi, celui-ci affermira son pouvoir en pratiquant la justice.
Sérère  : too xan maat um a saƭik yaam o cofel.

Français : Ne te mets pas en avant en présence du roi et ne t'attribue pas la place d'un grand personnage.
Sérère  : no we ngartoonga took,

Français : Il vaut mieux qu'on te dise: «Reçois une fonction plus haute», que si on te rabaissait en faveur d'un notable .
Sérère  : O ga’angaa tig,

Français : Ce que tu as vu , ne sois pas trop pressé de le rapporter au tribunal. Si la personne en cause prouve que tu as tort, que te restera-t-il à faire?
Sérère  : andiim xar o fi’kaa.

Français : Si tu as un différend avec ton voisin, règle-le avec lui, mais ne révèle pas ce qu'un autre a pu te confier.
Sérère  : ndaa ba o caar o mbeeƭ no lakas,

Français : Sinon, quelqu'un peut t'entendre, te le reprocher et tu ne pourras plus revenir sur ton indiscrétion.
Sérère  : gon of a ɓalig boo xoo.

Français : Une parole bien tournée est aussi précieuse qu'un objet en or avec des motifs d'argent.
Sérère  : axaa mosandteena xaaliis.

Français : Un anneau ou un collier d'or fin: telle est la réprimande d'un sage pour celui qui l'écoute.
Sérère  : fo kumooxel wurus fa nqoolu.

Français : Dans la chaleur d'un jour de récolte, l'eau glacée est un réconfort. De même un messager fidèle à sa mission apporte du réconfort à son maître.
Sérère  : Kaa ɓutandaa kam no yaal mbind um.

Français : Des nuages et du vent qui n'amènent pas de pluie: tel est celui qui se vante d'un cadeau qu'il n'offrira pas.
Sérère  : kaa nand nen o ufang.

Français : Avec beaucoup de patience on persuade un juge; des paroles douces viennent à bout des résistances les plus solides.
Sérère  : a waaga ɓol cer.

Français : Si tu trouves du miel, n'en mange pas trop, sinon tu en seras dégoûté au point de le vomir.
Sérère  : soo o wasliidin.

Français : Ne rends pas trop souvent visite à ton voisin, sinon il sera lassé de toi au point de te haïr.
Sérère  : soo a sibong.

Français : Une massue, une épée ou une flèche pointue: tel est celui qui porte un faux témoignage contre son prochain.
Sérère  : mbaat laƥ mbaat a kas a beelu.

Français : Faire confiance à un homme déloyal au moment du malheur, c'est comme manger sur une dent branlante ou s'appuyer sur un pied chancelant.
Sérère  : mbaat o geenoor a caf alaa na sendaa.

Français : Chanter des chansons à un homme malheureux, c'est comme enlever son manteau par un jour de froid ou mettre du vinaigre sur une plaie .
Sérère  : mbaat o juuraa bineegar no uut um.

Français : Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire.
Sérère  : cooxeen ta yer,

Français : En agissant ainsi, tu le mettras mal à l'aise, comme s'il avait des charbons brûlants sur sa tête . Et le Seigneur te récompensera.
Sérère  : too xan o Yaal oxe a saɗgong.

Français : Le vent du nord amène la pluie, et un langage dissimulateur entraîne la colère des autres.
Sérère  : ɗelem ñuuñu le a gartaa a tagid a kiɓooxu.

Français : Mieux vaut vivre au coin d'un toit que partager sa maison avec une femme querelleuse.
Sérère  : gen fo o tew o ƭaaɗangtax.

Français : De l'eau fraîche pour un gosier desséché: telle est une bonne nouvelle qui vient d'un pays lointain.
Sérère  : inoorna no saax goƭu a nandu.

Français : Une source ou une fontaine dont l'eau a été polluée: tel est le juste qui se laisse influencer par un méchant.
Sérère  : nen a ngas a nootooxu.

Français : Il n'est pas bon de manger trop de miel ni de rechercher trop d'honneurs .
Sérère  : ne’atiim o bug o niwel bo ta hup.

Français : Une ville sans défense devant une attaque: tel est l'homme qui ne contient pas sa colère.
Sérère  : waageerna harin a xoox um mbodu.

Français : Les honneurs attribués à un sot sont aussi déplacés que la neige en été et la pluie au moment de la récolte.
Sérère  : neene o niwel a jagteeru fa fanxoy fee.

Français : Comme le moineau et l'hirondelle qui volettent sans se poser, une malédiction non méritée n'atteint personne.
Sérère  : Ɗaxee tus.

Français : Le fouet est pour le cheval, la bride pour l'âne et les coups pour le dos des sots.
Sérère  : ndiiñ ne na fanxoy fee jegun.

Français : Ne réponds pas au sot en imitant sa bêtise, pour ne pas devenir toi-même semblable à lui.
Sérère  : yaam ndik o nand fo ten wo fa xoox of.

Français : Réponds au sot comme le mérite sa bêtise, pour qu'il ne s'imagine pas être un sage .
Sérère  : nen o cegu yiif.

Français : Celui qui confie des messages à un sot agit comme s'il coupait ses propres jambes, il s'expose aux pires déboires.
Sérère  : a ɓekaa a xoox um coono.

Français : Les jambes d'un paralysé se dérobent sous lui; un proverbe dans la bouche des sots n'a pas plus de force.
Sérère  : neene o feƭit no don fanxoy a nandu.

Français : Féliciter un sot, c'est comme attacher une pierre à une fronde.
Sérère  : kaa nand nen o hiɓ gac no suusaand.

Français : Une épine brandie par un ivrogne: tel est un proverbe dans la bouche des sots.
Sérère  : na jeemaa ɗis ngiƈ no ɓay um.

Français : Un chef qui embauche un sot ou n'importe quel passant fait du tort à tout le monde .
Sérère  : kaa ɓekaa wiin we fop coono.

Français : Le chien retourne à ce qu'il a vomi et le sot renouvelle ses bêtises.
Sérère  : geleerooxanna ke ta xuqna.

Français : Si tu rencontres quelqu'un qui se croit malin, sache qu'il y a plus à espérer d'un sot que de lui.
Sérère  : o yaakaarin.

Français : Le paresseux déclare: «Il y a un lion sur le chemin, un fauve au milieu de la rue.»
Sérère  : njogoy njanglax ney no mbed ne!»

Français : La porte tourne sur ses gonds, le paresseux se retourne dans son lit.
Sérère  : took njong um.

Français : Le paresseux plonge sa main dans le plat mais trouve trop fatigant de l'amener jusqu'à sa bouche.
Sérère  : ndaa a tayla naq a luux.

Français : Le paresseux se croit plus sage que sept hommes qui savent répondre avec intelligence.
Sérère  : na ndoontaa o jeg-yiif.

Français : Se mêler d'une dispute qui ne vous concerne pas, c'est vouloir attraper par les oreilles un chien qui passe.
Sérère  : kaa nand nen oxaa damna nof o ɓox.

Français : Un fou qui lance autour de lui des tisons, des flèches, des projectiles meurtriers,
Sérère  : na kaƥaa, a mbaraa,

Français : tel est celui qui trompe autrui et lui dit ensuite: «C'était pour rire.»
Sérère  : «Kaam ŋasoogu rek» a nandu.

Français : Quand il n'y a plus de bois, le feu s'éteint; quand il n'y a plus de mauvaise langue, la querelle cesse.
Sérère  : o ñuuñu a jegatangee, qasir a mbag.

Français : Le charbon entretient les braises, le bois entretient le feu et l'homme querelleur attise la dispute.
Sérère  : oxe na xasreel a gartaa ñimatir.

Français : Les calomnies sont comme des friandises, elles s'insinuent jusqu'au fond de soi-même.
Sérère  : a rokaa boo kam laaw ke.

Français : Des paroles chaleureuses qui cachent un esprit malveillant, c'est de l'argent impur plaqué sur de l'argile.
Sérère  : o soobte xaaliis.

Français : L'homme plein de haine donne le change par ses paroles, au-dedans de lui il prépare des tromperies.
Sérère  : a fofu kam um.

Français : Quand il parle aimablement, ne t'y fie pas, car il a l'esprit plein de pensées détestables.
Sérère  : a fofu no xeeñ um.

Français : Il est assez rusé pour dissimuler sa haine, mais tout le monde finit par découvrir sa méchanceté.
Sérère  : xan kañaan um a feeñ na kid no fop.

Français : Qui creuse une fosse tombera dedans et la pierre reviendra sur celui qui la roule.
Sérère  : took no xe na berengan.

Français : Blesser quelqu'un par des mensonges, c'est le haïr. Prononcer des paroles flatteuses entraîne la ruine.
Sérère  : o don o yememaar a oraa a saŋkax.

Français : Ne te vante pas de ce que sera demain, car tu ignores ce qui se produira aujourd'hui .
Sérère  : yaam andiro ke o feet a rimkaa.

Français : Laisse aux autres le soin de chanter tes louanges. Qu'un étranger le fasse plutôt que toi-même!
Sérère  : ndaa baa ref ɗelem of.

Français : Une pierre peut être lourde et du sable pesant, la rancune d'un imbécile pèse plus lourd encore.
Sérère  : moƴu meɗ a den.

Français : La violence est brutale, la colère est un torrent déchaîné, mais devant la jalousie qui pourra résister?
Sérère  : naal koy, an waagun o xox?

Français : Mieux vaut une critique franche qu'une amitié qui ne se manifeste pas.
Sérère  : O soqanqol tafil moƴu nqaariit yememaar.

Français : Les reproches d'un ami prouvent sa loyauté, les baisers d'un ennemi sont de trop .
Sérère  : kaa naxang.

Français : Un homme rassasié va jusqu'à refuser du miel; un affamé trouve doux ce qui est amer.
Sérère  : ke xaaɗna sax kaa fel no ten.

Français : L'homme qui erre loin de son pays est comme un oiseau errant loin de son nid.
Sérère  : goƭna ndaang um.

Français : Les produits de beauté et les parfums mettent le cœur en fête; la douceur de l'amitié est comme l'arôme le plus précieux .
Sérère  : nen qeeñe-xeeñe kaa moƴna o mbel.

Français : N'abandonne pas tes amis ni les amis de ton père. Si tu es en difficulté, ne va pas chez ton frère, car un voisin proche vaut parfois mieux qu'un frère lointain.
Sérère  : o pog o koƭu.

Français : Conduis-toi sagement, mon fils, j'en aurai le cœur rempli de joie et si quelqu'un me critique, je pourrai lui répondre.
Sérère  : oxe na ŋañaxam.

Français : Un homme prudent voit venir le malheur et se met à l'abri. Les ignorants y donnent tête baissée et le paient cher.
Sérère  : soo a gomin.

Français : Si quelqu'un se porte garant auprès de toi de la dette d'un inconnu, exige son vêtement, s'il cautionne une étrangère, exige des gages.
Sérère  : sereen ta cooxong ngaasnit.

Français : Si quelqu'un salue bruyamment son voisin au point du jour, sa salutation sera considérée comme une insulte.
Sérère  : ndaa xan a ɗeetel nen a salax.

Français : Une femme querelleuse est comme une gouttière qui coule sans cesse par un jour de pluie.
Sérère  : fo o tew o ƭaaɗangtax nandu,

Français : Vouloir l'arrêter, c'est comme vouloir retenir le vent ou chercher à saisir de l'huile avec la main.
Sérère  : mbaat o pok diwliin no ɓay of.

Français : Le fer aiguise le fer, le contact avec autrui affine l'esprit de l'homme.
Sérère  : neene o kiin a kaƭaactaa o kend um.

Français : Celui qui soigne un figuier en mangera les fruits. Celui qui prend soin de son maître en tirera honneur.
Sérère  : a niwel.

Français : On trouve dans l'eau le reflet de son propre visage, on trouve chez les autres hommes le reflet de ses propres sentiments .
Sérère  : o ga oxe refoona.

Français : Le monde des morts et ses profondeurs n'ont jamais fini d'engloutir leurs proies, et l'être humain n'arrive jamais au bout de ses désirs.
Sérère  : a ngid no kiin a deyƭoox ne’aand.

Français : L'or et l'argent sont testés par le feu, l'homme est jugé d'après sa réputation.
Sérère  : ne gon um a fodna a fodaa.

Français : Même si l'on écrasait un imbécile avec un pilon, comme des graines dans un mortier, on n'arriverait jamais à le débarrasser de sa bêtise.
Sérère  : mbanxoy ne ten sambirkee fo ten.

Français : Sois bien au courant de l'état de ton bétail, prends grand soin de ton troupeau.
Sérère  : gaynaak a ked ake wo,

Français : En effet, la richesse ne dure pas toujours: même les couronnes ne se transmettent pas indéfiniment.
Sérère  : too maat mbaafkeer jegee.

Français : Coupe l'herbe des champs et, pendant que l'herbe nouvelle pousse, ramasse le foin sur les montagnes.
Sérère  : o gubtik na xa coong axe.

Français : Aie des moutons pour te confectionner des vêtements, des boucs pour pouvoir acheter un champ.
Sérère  : a suk pambe ke, o jiktik a den xa qol,

Français : Le lait que tes chèvres donnent avec abondance, utilise-le pour te nourrir ainsi que ta famille et tes servantes.
Sérère  : a ñoow jeefeer we wo.

Français : Celui qui agit mal prend la fuite, même si personne ne le poursuit, mais le juste a autant d'assurance qu'un jeune lion.
Sérère  : a jeg o woor nen njogoy njanglax.

Français : Quand un peuple se révolte, les chefs se multiplient. Avec quelqu'un d'intelligent et d'instruit, la stabilité règne.
Sérère  : maat ne kaa saƭkaa.

Français : Un homme pauvre qui opprime des indigents ressemble à une pluie battante qui détruit les récoltes.
Sérère  : na uupaa col.

Français : Ceux qui rejettent la loi félicitent les méchants, tandis que ceux qui l'observent les combattent.
Sérère  : a mbuuxanaa a den.

Français : Les gens malhonnêtes ne comprennent rien au droit, ceux qui cherchent à obéir au Seigneur comprennent tout.
Sérère  : a anda fop.

Français : Mieux vaut être pauvre et se conduire avec intégrité qu'être riche et avoir une conduite tortueuse.
Sérère  : na ñaaƴaa no cofel moƴun.

Français : Un fils intelligent obéit à la loi, celui qui a de mauvaises fréquentations fait la honte de son père.
Sérère  : a sednooraa a faap um.

Français : Si quelqu'un s'enrichit en prêtant de l'argent à des taux excessifs, sa fortune reviendra à un homme généreux envers les indigents.
Sérère  : kaa fokatanan oxe na yirmaa rool we.

Français : Si quelqu'un fait la sourde oreille aux exigences de la loi, même sa prière est désapprouvée.
Sérère  : a qeƭ um sax kaa sednoox.

Français : Quiconque entraîne des hommes droits sur un mauvais chemin tombera dans ses propres pièges. Le bonheur est réservé aux gens intègres.
Sérère  : wooru we mat xan a lam o ɗaay ole.

Français : Le riche estime qu'il se conduit avec sagesse, mais un indigent peut le démasquer par son intelligence.
Sérère  : a anddilooxaan.

Français : Quand des justes triomphent, l'honneur en rejaillit sur tous, mais si des méchants l'emportent, chacun se met à l'abri.
Sérère  : oxuu refna a ɗasaa.

Français : Rien ne réussit à celui qui cache ses fautes, mais celui qui les avoue et y renonce est pardonné.
Sérère  : a fes a den a cinj, xan a waasanel.

Français : Heureux l'homme qui vit dans la crainte de mal agir; l'homme obstiné connaîtra le malheur.
Sérère  : kaa yenaa na taamaala.

Français : Un lion rugissant, un ours prêt à bondir: tel est le tyran qui domine sur un peuple de petites gens.
Sérère  : mbaat nen ursu naa xeexeena.

Français : Un dirigeant dénué de raison commet de nombreuses injustices. Celui qui déteste les gains malhonnêtes vivra longtemps.
Sérère  : kaa ɓaataa xa yeng um.

Français : L'homme qui a un meurtre sur la conscience se précipite vers sa propre tombe: que personne ne l'en empêche!
Sérère  : Ba o leng a xañtin o ten.

Français : Quiconque suit une conduite droite sera en sécurité. L'hypocrite, qui mène une double vie, se perdra d'une façon ou d'une autre.
Sérère  : kaa yenaa na leng na den.

Français : Celui qui cultive son champ a beaucoup de pain, celui qui cultive des illusions beaucoup de misère.
Sérère  : xan a xon o ndool.

Français : Un homme loyal sera comblé de bonheur, celui qui ne pense qu'à s'enrichir ne restera pas impuni.
Sérère  : ñakkaand o xaw.

Français : Il n'est pas bien d'avoir du parti pris. Pourtant, certains commettent cette injustice en échange d'une bouchée de pain.
Sérère  : yaam tig pooreer doŋ.

Français : L'homme envieux se précipite sur la richesse sans se douter qu'il attire sur lui la misère.
Sérère  : too andee koy ee ndool na ɓeedan.

Français : Celui qui adresse des critiques reçoit finalement plus de reconnaissance que le flatteur.
Sérère  : moƴu gidmeel ee oxe na jalnge’aa.

Français : Qui dépouille son père et sa mère en disant qu'il n'y a pas de mal à cela fait la paire avec le brigand.
Sérère  : o yoon no guuɗ we yoo.

Français : Un homme avide provoque des querelles, mais celui qui se confie dans le Seigneur connaîtra la prospérité.
Sérère  : a neqaa.

Français : Il est insensé de se fier aux impulsions de son cœur, seul celui qui se conduit avec sagesse échappe au danger.
Sérère  : xan a gen no woor.

Français : L'homme généreux envers les pauvres ne manquera jamais de rien, mais celui qui ferme les yeux sur leur misère sera maudit par beaucoup.
Sérère  : kaa salooxeel.

Français : Quand les méchants l'emportent, chacun se met à l'abri. Lorsqu'ils sont renversés, beaucoup de justes se manifestent.
Sérère  : jofu we a naang gañ.

Français : Qui refuse obstinément les critiques sera détruit soudain et de manière irrémédiable.
Sérère  : too jegkee ƈufig.

Français : Lorsque les justes sont nombreux , le peuple est heureux, mais si un tyran a le pouvoir, le peuple gémit.
Sérère  : xeet fee kaa iinaa.

Français : Celui qui aime la sagesse donne de la joie à son père. Qui fréquente les prostituées y laisse sa fortune.
Sérère  : a pasaraa o jeg um.

Français : Un roi assure la prospérité de son pays lorsqu'il respecte le droit, mais, s'il lève des impôts abusifs, il le ruine.
Sérère  : a yaqan.

Français : Qui flatte ses amis place un piège sur son propre chemin .
Sérère  : kaa ɗaapaa mbog na caf no xeene.

Français : Les méchants sont prisonniers de leurs propres torts, alors que les justes débordent de joie.
Sérère  : a felakinooxaa fo o ɗaay o maak.

Français : Le juste sait reconnaître le droit des indigents, le méchant n'a pas cette intelligence.
Sérère  : andee teen dara.

Français : Les frondeurs mettent une ville entière en effervescence, les sages apaisent la colère.
Sérère  : a ndiimandaa fuux le.

Français : Si un sage est en procès avec un sot, qu'il choisisse de se fâcher ou de rire, il ne s'en sortira jamais.
Sérère  : ndaa kaaga sutkiran teen.

Français : Les hommes sanguinaires détestent les gens intègres, mais les hommes droits recherchent leur compagnie.
Sérère  : maa da njangitna o ñis no jofu we.

Français : Le sot donne libre cours à sa mauvaise humeur, le sage retient et calme la sienne.
Sérère  : o cegu yiif oxe mat a muñan.

Français : Lorsqu'un chef prête attention à des mensonges, tous ses subordonnés deviennent malhonnêtes.
Sérère  : dag soxodu soom a jegkataa.

Français : Le pauvre et l'oppresseur ont un point commun: le Seigneur leur donne à tous deux des yeux pour voir.
Sérère  : na ga’nooraa oxuu refna na den.

Français : Un roi qui juge les petites gens avec équité consolide à jamais son pouvoir.
Sérère  : maat um kaa saƭkaa boo kili.

Français : Les punitions et les réprimandes donnent de la sagesse; un enfant livré à lui-même fait la honte de sa mère.
Sérère  : a sednooraa a ya um.

Français : Plus il y a de gens malfaisants, plus il y a de crimes, mais les justes verront l'effondrement des méchants.
Sérère  : ndaa jofu we xan a yidaa njom den.

Français : Eduque sévèrement ton fils, tu seras sans inquiétude à son sujet et il te procurera beaucoup de satisfactions.
Sérère  : a ɓutand kam of.

Français : Lorsqu'il n'y a plus de vision d'avenir, un peuple vit dans le désordre. Heureux alors est l'homme qui obéit à la loi.
Sérère  : oxe na gayaa kebil ke mat a ɗaaya.

Français : Ce n'est pas avec des paroles qu'on peut corriger un serviteur, car, même s'il comprend ce qu'on lui dit, il n'obéira pas.
Sérère  : a andangaa sax oo, taxkee ta nanan.

Français : Si tu rencontres quelqu'un qui parle sans réfléchir, sache qu'il y a plus à espérer d'un sot que de lui.
Sérère  : yaakaar a fanxoy moƴu o yaakaarin.

Français : Celui qui est trop indulgent avec un serviteur dès son jeune âge finira par le rendre indocile.
Sérère  : kaa retaa boo waagankatiran tig.

Français : Un homme coléreux provoque des disputes, celui qui s'emporte facilement accumule les fautes.
Sérère  : oxe yooɓna fuux a fi’aa tooñ mayu.

Français : L'orgueil conduit à l'humiliation. Pour accéder aux honneurs, il faut avoir l'esprit humble.
Sérère  : oxe neewaandooxna mat a niweel.

Français : Le complice d'un voleur se fait du tort à lui-même: il connaît la malédiction qui le menace , mais il refuse de parler.
Sérère  : ndaa taxkiran o lay ndigil ne.

Français : Il est dangereux d'avoir peur des hommes, mais celui qui se confie dans le Seigneur est en sécurité.
Sérère  : a refaa no woor.

Français : Beaucoup de gens recherchent l'approbation de leur chef, pourtant c'est le Seigneur qui juge chacun.
Sérère  : oxuu refna wargal um.

Français : Les justes détestent les gens malhonnêtes, les méchants détestent la conduite des hommes droits.
Sérère  : a sibdoox na kid no soxodu we.

Français : Paroles solennelles d'Agour, fils de Yaqué. Voici ce que cet homme déclara à Itiel, Itiel et Oukal :
Sérère  : too jegatiim o njembe.

Français : je n'ai même pas l'intelligence d'un être humain.
Sérère  : too saqiim o jeg-yiif no kiin.

Français : et je n'ai pas accès à la connaissance de celui qui est saint .
Sérère  : too andiim o Tedu xe.

Français : Dis-le-moi si tu le sais.
Sérère  : Layeen, a soƥangaa yee andaano.

Français : «Toutes les promesses de Dieu sont dignes de confiance. Il est un bouclier pour qui lui demande protection.
Sérère  : no we na njaɓnooxaa no ten.

Français : N'ajoute rien à ses paroles. Sinon, il te réprimandera et tu seras traité de menteur.
Sérère  : soo o ɗeetel nen o maamaaɓ.

Français : «Mon Dieu, je te demande deux faveurs. Accorde-les-moi jusqu'à la fin de ma vie.
Sérère  : too ba o xañaam a den muk!

Français : Eloigne de moi maux et mensonges, et ne me laisse pas devenir trop pauvre ou trop riche. Donne-moi juste ce dont j'ai besoin pour vivre.
Sérère  : Ci’aam ñaamel ke soxla’uuma rek,

Français : Si je possède trop, je risque de te trahir en disant: “A quoi le Seigneur sert-il?” Si j'ai trop peu, je risque de voler et de déshonorer ainsi mon Dieu.
Sérère  : ŋañnoor a Roog es.

Français : «Ne calomnie pas un serviteur auprès de son maître. Sinon, il te maudira et tu paieras pour ta faute.
Sérère  : too yaaga xan o ga’in.

Français : «Il y a des gens qui maudissent leur père et ne disent aucun bien de leur mère.
Sérère  : too ngidimkee ya ke den.

Français : «Il y a des gens qui se croient purs alors qu'ils ne sont pas lavés de leurs souillures.
Sérère  : too ƥogdooxee no nqoolaƭar den.

Français : «Il y a des gens aux yeux pleins de mépris qui regardent tout le monde de haut.
Sérère  : a ƭag a qoox den maa da mbadeerna.

Français : «Il y a des gens dont les dents sont des épées, les crocs des couteaux. Ils sont prêts à retrancher les malheureux de la terre, les pauvres du milieu des hommes .»
Sérère  : a moocand rool we a ndeer no wiin we.»

Français : Si quelqu'un se moque de son père et néglige l'obéissance due à sa mère, les corbeaux du torrent lui crèveront les yeux et les aigles le dévoreront.
Sérère  : a listir a den.

Français : Voici quelle est l'attitude de la femme adultère: «Je n'ai rien fait de mal», dit-elle, aussi tranquillement que si elle s'essuyait la bouche après avoir mangé.
Sérère  : «Fi’iim paaxeer leng.»

Français : Il existe sur la terre quatre espèces d'animaux fort petits, mais qui sont d'une sagesse étonnante:
Sérère  : too yaqanee da moƴ o njeg yiif:

Français : les fourmis, qui n'ont pas de force, mais amassent leur nourriture pendant l'été,
Sérère  : na ngeeraa ñaamel den na seek fee,

Français : les damans , qui sont faibles, mais se fabriquent des abris sûrs au milieu des rochers,
Sérère  : na mbi’aa ngenand den kam a ƥil ake,

Français : les sauterelles , qui n'ont pas de roi, mais se déplacent en troupes ordonnées,
Sérère  : too a mbi’aa a yaj, yaa da sutooxaa,

Français : les lézards, qui peuvent être attrapés avec la main, mais se faufilent jusque dans les palais des rois.
Sérère  : too a refaa no pind no maad ke.

Français : Si tu as été assez stupide pour te vanter et qu'ensuite tu réfléchisses, retiens désormais ta langue!
Sérère  : yeri yiif of, dam o don of,

Français : En effet, battre la crème produit du beurre, frapper sur le nez fait jaillir du sang et provoquer la colère suscite les disputes.
Sérère  : a wataa nqasir.

Français : Voici les conseils que Lemouel, roi de Massa , a reçus de sa mère:
Sérère  : Fa lay fee Lemu’el fee o maad Maasa, ya um a jangnuuna.

Français : «Écoute, mon fils, mon propre enfant, l'objet de mes vœux.
Sérère  : wo o ƥees onqe jegtuuma na qeƭ es?

Français : Ne gâche pas tes forces avec les femmes. Ne te laisse pas mener par celles qui perdent les rois.
Sérère  : na maafnooraa maad we a adnong.

Français : Le vin, Lemouel, n'est pas bon pour les rois. Ce n'est pas à eux d'en boire, ni à ceux qui gouvernent de boire de l'alcool.
Sérère  : fo a yer a qaaɗu,

Français : S'ils s'enivrent, ils oublieront d'appliquer les lois et trahiront les droits des pauvres gens.
Sérère  : boo a sufaal wargal no toroxu we fop.

Français : Que l'on donne plutôt des boissons enivrantes à ceux qui vont mourir ou qui ont une vie misérable.
Sérère  : nu cooxin oxe jegna naqad no xeeñ um.

Français : Car, en buvant, ils oublieront leur misère et leur tourment.
Sérère  : too wetandooxkatee coono ke ten.

Français : Mais toi, tu dois parler pour défendre ceux qui n'ont pas la parole et pour prendre le parti des laissés pour compte.
Sérère  : o ɓoxot a den wargal den.

Français : Parle en leur faveur: gouverne avec justice, défends la cause des pauvres et des malheureux .»
Sérère  : fa fee no ndool onqe.

Français : Une femme vaillante est une véritable trouvaille! Elle a plus de valeur que des perles.
Sérère  : oxeene tew moƴu o jar xa peme.

Français : Son mari place sa confiance en elle, elle ne lui gaspille pas son bien.
Sérère  : too ñakkee dara no mbind um.

Français : Elle ne lui cause jamais de tort, mais elle lui donne du bonheur tous les jours de sa vie.
Sérère  : no ñoow o ñis um fop.

Français : Elle se procure de la laine et du lin et travaille de ses mains avec ardeur.
Sérère  : a jalaa fo xeeñ letu.

Français : Pareille aux navires marchands, elle amène de loin sa nourriture.
Sérère  : a ɓistiidaa koƭu ñaamel no mbind ne.

Français : Elle se lève avant le jour, prépare le repas de sa famille et distribue à ses servantes leur travail.
Sérère  : soo a las jeefeer we ten o far den.

Français : Après avoir bien réfléchi, elle achète un champ et plante une vigne grâce à l'argent qu'elle a gagné.
Sérère  : fo o jeg um.

Français : Elle se met au travail avec énergie et ne laisse jamais ses bras inactifs.
Sérère  : too naagee moofaa.

Français : Elle constate que ses affaires vont bien, elle travaille même la nuit à la lumière de sa lampe.
Sérère  : ta waaƭaa kaa ta jalna.

Français : Ses mains s'activent à filer la laine, ses doigts à tisser des vêtements.
Sérère  : qol ke ten a mbirlaa a sasam ale.

Français : Elle tend une main secourable aux malheureux, elle est généreuse envers les pauvres.
Sérère  : rool we, ta letin a den a naax um.

Français : Elle ne craint pas le froid pour les siens, car chacun dans sa maison a double vêtement.
Sérère  : kaa ndokooxaa meɗu.

Français : Elle se fabrique des tapis et porte des habits raffinés en lin pourpre.
Sérère  : fo kaa yaxigna coy.

Français : Son mari est un notable honorablement connu, il participe aux délibérations du conseil de la ville.
Sérère  : yaa ta moofna fo maak we no saax le.

Français : Elle confectionne des vêtements et les vend, elle livre des ceintures au marchand qui passe.
Sérère  : ta coox a den xa kumnoor.

Français : La force et la dignité sont sa parure, elle sourit en pensant à l'avenir.
Sérère  : soo a naqanaa o feet.

Français : Elle s'exprime avec sagesse, elle sait donner des conseils avec bonté.
Sérère  : a cooxtaa xa as fo o paaxel.

Français : Elle surveille tout ce qui se passe dans sa maison et refuse de rester inactive.
Sérère  : too mbeeñaak matkiran.

Français : Ses enfants viennent la féliciter. Son mari chante ses louanges.
Sérère  : o kor um a inoox a tagasin ee:

Français : «Bien des femmes se montrent vaillantes, dit-il, mais toi, tu les surpasses toutes.»
Sérère  : ndaa wo gartu a den fop took!»

Français : Le charme est trompeur, la beauté passagère, seule une femme soumise au Seigneur est digne d'éloge.
Sérère  : jare o tagas.

Français : Que l'on récompense sa peine! Que l'on chante ses mérites sur les places publiques!
Sérère  : soo a pi ake ten a simatin no qel ke.

Français : Voici les paroles du Sage, fils de David et roi à Jérusalem .
Sérère  : Keeke refu fa lay fee no Baawaare xe, o ƥiy Dawid, too a reeƭu o maad kam Yeerusaleem:

Français : tout part en fumée.
Sérère  : Kasaara fee no kasaara ke, fop kasaara yoo!

Français : mais quel profit en tirent-ils?
Sérère  : Ke o kiin a ŋus-ŋusnaa fop ɗuga njeeƈ ne xar a ɗaxkan?

Français : mais le monde demeure indéfiniment.
Sérère  : ndaa lanq ke mat kaa maadaa boo kili.

Français : puis il se hâte de retourner à son point de départ.
Sérère  : soo a tayaa o nomtoox no mbiñ onqe ta watitkahinaa.

Français : puis il reprend sa première direction.
Sérère  : cinj kaaga ta jangatinik saawo fa leng kut fee.

Français : Sans arrêt pourtant, les fleuves se déversent à ce même endroit.
Sérère  : Poofi ke kaa ngen no nomtooxaa me xa quluɓ axe a nqaytaa nqayit.

Français : ni l'oreille d'entendre.
Sérère  : too nof waagee may na fa nan.

Français : Rien de nouveau ne se produit ici-bas.
Sérère  : Jegee qas leng ɗuga njeeƈ ne.

Français : en réalité cela avait déjà existé bien longtemps avant nous.
Sérère  : a mos’a o jeg no camaane ke adooxna a in yaaga.

Français : à ceux qui leur succéderont.
Sérère  : too ke na xewkaa taa mbaambir naa wetandooxkaand me no we na ngarkaa a cinj um.

Français : Moi, le Sage, j'ai régné sur le peuple d'Israël à Jérusalem.
Sérère  : Mi o Baawaare xe, reeƭaam o maad Isra’el kam Yeerusaleem.

Français : Je me suis appliqué à comprendre et à connaître ce qui se passe dans le monde à l'aide de toute ma sagesse. C'est là une préoccupation pénible que Dieu impose aux humains!
Sérère  : Ɗoftaam o waaƭ too horoox ndax um and fop ke na fi’eel ɗuga asamaan. Keene refu calel ƭomu ke Roog a gadinna xa ƥiy Aadama.

Français : J'ai vu tout ce qui se fait ici-bas. Eh bien, ce n'est que fumée, course après le vent.
Sérère  : Ga’aam fop ke na fi’eel took lanq ke. Yaag oo toox de fop kasaara yoo fo a ƥaaƈ a ƥor.

Français : ne peut pas être compté.
Sérère  : too ke refeerna meen waagaand o limit.

Français : Je me suis dit: «J'ai accumulé bien plus de sagesse que tous ceux qui ont régné à Jérusalem avant moi.» J'ai beaucoup enrichi mon expérience et ma compréhension de la vie.
Sérère  : Layaam taa kam es ee: «Maaknaam soo xooɗin o and es, kupu sax we eetaxama o maadoox kam Yeerusaleem fop, too jegaam tigi o and fo o jeg-yiif.»

Français : Je me suis appliqué à connaître ce qui est sage et ce qui est insensé, ce qui est intelligent et ce qui est stupide. J'ai compris que cela aussi c'est courir après le vent.
Sérère  : Ɗoftaam o ɓaal ke refna o and fo o jeg-yiif, ƭof fo o ƥodaxel, ndaa ga’aam ee keene itam a ƥaaƈ a ƥor oo.

Français : augmente sa douleur.
Sérère  : too nuu o and ole a magnitna, kam fa mbagu a naagit neen gañ.

Français : Je me suis dit: «Voyons ce que valent les joies de la vie, découvrons ce qu'est le bonheur.» Eh bien, cela aussi part en fumée!
Sérère  : Layaam taa kam es ee: «Acanga um ɗeetloox ke refna o ɗaay, ñim o mbelakinax!» Kaa koy, keene itam kasaara yoo.

Français : Le rire est insensé et la joie ne mène à rien.
Sérère  : Layaam no cal ke yee: «Cegee xoox oo!», soo o ɗaay ole, um layin ee: «Xar a ɗaxu?»

Français : J'ai décidé de goûter au plaisir du vin et d'imiter la vie des gens stupides tout en restant maître de moi-même. Je voulais comprendre ce que les humains ont de mieux à faire pendant le temps de leur vie ici-bas.
Sérère  : Fosooxaam o ɓoxot cer es na yer biiñ, too sambirkiim fo o jeg-yiif, saaƭoox no ƭooɗofir boo yaa um ga’kaa ndax a faaxa xa ƥiy Aadama a mbesooraa neene took lanq ke no ndik onqe da ndanqeena no ñoow ole.

Français : J'ai entrepris de grands travaux. Je me suis construit des maisons et j'ai planté des vignes.
Sérère  : Fadnaam calel maak. Maxnaam pind, jimb taxar biiñ ,

Français : Je me suis aménagé des jardins et des vergers avec toutes sortes d'arbres fruitiers.
Sérère  : fi a ƭing fo xa qol taxar soo jimb teen taxar tiirim kuu ndefna.

Français : Je me suis creusé des réservoirs d'eau pour arroser une forêt de jeunes arbres.
Sérère  : Jalnaam palka, ndax um soorit poofi ke den suungaan taxar teɓ ƥor keene.

Français : Je me suis procuré des esclaves, hommes et femmes, en plus de ceux que j'avais déjà. J'ai eu du gros et du petit bétail en plus grand nombre que tous ceux qui ont vécu à Jérusalem avant moi.
Sérère  : Waaƭaam faɗ goor fo rew, too jegaam waa ndimteena no mbind es. Jegaam xa siir fo a ked bo ta dey sik, kupu ke we adooxaxama Yeerusaleem fop a njeg’ina.

Français : J'ai amassé de l'argent et de l'or, trésors provenant des rois et des provinces qui m'étaient soumis. Des chanteurs et des chanteuses venaient me divertir, et j'ai été comblé autant qu'un homme peut le désirer en ayant quantité de femmes .
Sérère  : Geeranaam a xoox es xaaliis fa wurus, ta hat no kalal ke no maad we fo na xa cegel axe ƥoxotoox’ina na mi. Waaƭaam giigim goor fo rew too jegaam ke na ɗaaynooraa o koor, ta ref o tew, boo no rew fagkatar sax.

Français : Je devins quelqu'un de considérable, bien plus considérable que tous ceux qui ont vécu avant moi à Jérusalem . Mais pendant tout ce temps je restais lucide.
Sérère  : Refataam o kiin o maak soo hupat fop we adooxaxama Yeerusaleem, ndaa no keene fop sambir’iim fo o jeg-yiif es.

Français : Je ne me suis rien refusé de ce que je souhaitais. Je ne me suis privé d'aucun plaisir. Oui, j'ai largement profité de tous mes travaux et j'ai eu ma part des joies qu'ils pouvaient donner.
Sérère  : Kuu a kid es a yuxum’ina rek, xañtooginum a den, too xañiim xeeñ es o ɗaay o leng. Xeeñ es kaa felakinooxoogu no ke calel es a mbatna fop, too keene reeƭu a las ale daawtuuma na ŋus-ŋus es.

Français : Alors j'ai considéré toutes mes entreprises et la peine que j'avais eue à les réaliser. Eh bien! tout cela n'est que fumée, course après le vent. Les humains ne tirent aucun profit véritable de leur vie ici-bas .
Sérère  : Cinj kaaga, xalaataam a paax ke xa ƥay es a njalna fop fa coono fee gomuuma ndax um fadin a den, soo um ga ee fop kasaara yoo fo a ƥaaƈ a ƥor. Dara teen ɗaxee tus took lanq ke.

Français : J'ai voulu comprendre quel avantage il y a à être sage plutôt qu'insensé ou stupide. Et je me suis demandé si l'homme qui me succédera comme roi agira autrement que ses prédécesseurs .
Sérère  : Ɗoftaam o ɗeetaqin o jeg-yiif fo o ƥodaxel fo ƭof. Ndi xar o koor oxe na rondandkaa o maad oxe a fi’kaa? Ke fi’eena boo a ƴut doŋ!

Français : Bien sûr, je sais que la sagesse est préférable à la sottise tout comme la lumière est préférable à l'obscurité.
Sérère  : Ga’aam ee o jeg-yiif ole hupu o njiriiñ ƭof ne, ne a qoolaand ale a hupitna o niɓaan ole o njiriiñ.

Français : Car l'homme sage voit où il va, alors que le sot avance à tâtons. Mais je sais aussi qu'un sort identique les attend finalement tous les deux.
Sérère  : Yaag oo toox de, ga’aam ee muj fa leng kut fee na cungaa a den, den ɗik fop.

Français : Et je me suis dit: «Puisque je connaîtrai la même fin que le sot, à quoi m'aura servi d'être tellement plus sage que lui? Voilà encore de la fumée qui s'évanouit!»
Sérère  : Layaam taa kam es ee: «Muj es xan a nand fa fee na fanxoy fee. Xar a ɗaxu boog um moƴin o jeg yiif?» Maaga, ga’aam ee keene itam kasaara yoo.

Français : Tout ce qui arrive est oublié dans les jours qui suivent. Le sage meurt tout comme le sot et les hommes ne se souviennent pas plus de l'un que de l'autre. Pourquoi en est-il ainsi?
Sérère  : Oxe jegna yiif waaskee meen betandoor mbaafkeer kupu a fanxoy fee. A miñ miñ xan a mbeectel, den ɗik fop. O cegu yiif oxe kaa xonaa nen a fanxoy fee.

Français : Alors j'ai été dégoûté de la vie. En effet, je trouve détestable ce que les humains font ici-bas, puisque tout n'est que fumée, course après le vent.
Sérère  : Sibaam boog o ñoow ole, yaam ga’aam ee ke na fi’eel ɗuga njeeƈ ne feliraam tus, feek fop kasaara yoo fo a ƥaaƈ a ƥor.

Français : J'ai détesté toute la peine que j'avais prise ici-bas, puisque je devrai abandonner mes réalisations à celui qui me succédera.
Sérère  : Sibaam ke ŋus-ŋusnuuma fop ɗuga njeeƈ ne, feek kaam warin o xaƴan oxe na rondandkaxam, ta muudoorin,

Français : Se comportera-t-il en homme sage ou en sot? Qui peut le savoir? Pourtant il disposera de tout ce que j'aurai acquis ici-bas par mon travail et ma sagesse: encore de la fumée sans lendemain!
Sérère  : too an andu, ndax o cegu yiif a refkaa mbaat fanxoy? Yaag oo toox de, o ten na hame’kaa ke ŋus-ŋusnuuma fop ɗuga njeeƈ ne, a jiriiñoorit teen o jeg-yiif es! Keene kasaara a refahinu.

Français : Alors l'idée que j'avais tant travaillé ici-bas m'a conduit au bord du désespoir.
Sérère  : Maaga, pafataam o gooy no ke ŋus-ŋusnuuma fop ɗuga njeeƈ ne.

Français : Un être humain travaille avec sagesse, compétence et succès, et voilà qu'il doit abandonner ses réalisations à quelqu'un qui n'y a pas travaillé. C'est de la fumée sans lendemain, une grande injustice!
Sérère  : O kiin oxaay a ŋus-ŋusna fo o and fo o jeg-yiif fo ngoora boo a ƴut, soo ke ta jalna a ɓoxotel oxaa xijeerna teen dara. Keene kasaara a refahinu fo cageer.

Français : Dans ces conditions, quel intérêt les humains ont-ils à se donner de la peine pour réaliser ce qu'ils désirent faire ici-bas?
Sérère  : Ndi yaaga boog, fop ke o kiin oxe a ŋus-ŋusnaa fo ke ta ɗoftaa took lanq ke xar a ƭaxu?

Français : Leurs occupations ne leur apportent que soucis et tracas quotidiens, et même la nuit leur esprit n'a pas de repos . Encore une fois, c'est de la fumée sans lendemain!
Sérère  : A pe um fop coono ƥor oo, ke fiduuna a gal’andan, too xeeñ um jegee a ƥutnax boo no yeng ole sax. Keene kasaara a refahinu.

Français : Le seul bonheur des humains est de manger, de boire et de jouir des résultats de leur travail . J'ai constaté que c'est Dieu qui leur offre ce bonheur,
Sérère  : Ke moƴna no kiin refu soom ta ñaamaa, a yeraa, soo a muudoor ke ta ŋus-ŋusinna, ndaa ga’aam ee keene itam no ɓay Roog a hataa.

Français : car personne ne peut manger ni éprouver du plaisir si Dieu ne le lui accorde pas .
Sérère  : Ndi yaaga boog, an waagu o ñaam, a felakinoox, Roog a ci’angiran o ten?

Français : En effet, il donne à celui qui lui est agréable la sagesse, la connaissance et la joie. Mais il charge celui qui lui désobéit d'amasser des biens pour celui qui lui est agréable . Cela encore n'est que fumée, course après le vent.
Sérère  : Roog kaa ci’aa oxe feluuna o jeg-yiif, o and fo o ɗaay, o paabakaad oxe mat, ta riñan no gisaatooxanaa, a kolkandanaa oxe felna a Roog. Keene kasaara a refahinu fo a ƥaaƈ a ƥor.

Français : Tout ce qui se produit dans le monde arrive en son temps.
Sérère  : tig oo tig hap um a jegu ɗuga asamaan.

Français : et un temps pour arracher les plantes;
Sérère  : hap a cimb fo hap o fuur njimb ne,

Français : et un temps pour construire.
Sérère  : hap o bayit fo hap o max,

Français : et un temps pour danser.
Sérère  : hap o ɗomatoox fo hap o fecoox,

Français : et un temps pour refuser d'en donner.
Sérère  : hap mbarakoor fo hap saytoor,

Français : et un temps pour jeter;
Sérère  : hap o geek fo hap o deɓ,

Français : et un temps pour parler.
Sérère  : hap o tiim fo hap o lay,

Français : et un temps pour la paix.
Sérère  : hap xire fo hap jam.

Français : Quel profit celui qui travaille retire-t-il de sa peine?
Sérère  : Ndi o njiriiñ onqum o kiin oxe a xottaa no ke ta jalaa?

Français : J'ai considéré les occupations que Dieu a imposées aux humains.
Sérère  : Ga’aam calel pogreer ke Roog a gadinna xa ƥiy Aadama ndax da mbadin a den.

Français : Dieu a établi pour chaque événement le moment qui convient. Il nous a aussi donné le désir de connaître à la fois le passé et l'avenir. Pourtant nous ne parvenons pas à connaître l'œuvre de Dieu dans sa totalité.
Sérère  : Kaa fi’aa tig kuu refna na hap um, ta mos bo. A ɓeka no yiif no kiin sax ta and ee o ñoow ole dayee na fa nqon, ndaa taxee o kiin oxe a waag o and ke Roog a fi’aa, a xotit no mberaand naa boo no muukandoong naa.

Français : J'en ai conclu qu'il n'y a rien de mieux pour les humains que d'éprouver du plaisir et de vivre dans le bien-être.
Sérère  : Ga’aam ee ke moƴna no kiin refu ta felakinooxaa, a feland o ñoow um.

Français : Lorsqu'un homme mange, boit et jouit des résultats de son travail, c'est un don de Dieu.
Sérère  : Kaa koy, o kiin a naagangaa ñaamaa yeraa soo a muudoor ke ta ŋus-ŋusinna, ci’it Roog oo.

Français : J'ai compris que tout ce que Dieu fait existe pour toujours; il n'y a rien à y ajouter ni rien à en retrancher. Dieu agit de telle sorte que les humains reconnaissent son autorité .
Sérère  : Ga’aam ee fop ke Roog a fi’aa kaa refaa boo kili. Jegee dara kaa wareena ɓaat teen mbaat ta wañel teen. Roog kaa fi’taa neene, ndax ta saɗarel.

Français : Ce qui arrive maintenant, comme ce qui arrivera plus tard, s'est déjà produit dans le passé. Dieu fait que les événements se répètent.
Sérère  : Ke jegna a mosa jeg, too ke na jegkaa a jega boo a ƴut. Roog kaa nomtiidaa ke faafna.

Français : Voilà ce que j'ai aussi observé ici-bas: la méchanceté règne là où le droit devrait être appliqué et la justice rendue.
Sérère  : Keeke ga’ahinum took lanq ke: Cageer na maadooxaa me a ƭat a jegeena, soo me o cofel a jegeena njofaƭar a gen maaga.

Français : Je me suis dit alors que Dieu jugera le méchant comme le juste, car toute chose arrive en son temps et chacune de nos actions sera jugée .
Sérère  : Layaam taa kam es ee: «Xan Roog a hate o cofu xe fo o soxodu xe, yaam tig oo tig fo a pi aluu refna hap a njegu.»

Français : En ce qui concerne les humains, je pense que Dieu les met à l'épreuve pour leur montrer qu'ils ne valent pas mieux que les bêtes.
Sérère  : Layahinaam taa kam es no kaa jofna na xa ƥiy Aadama yee: «Roog kaa ɗeetlooxaa a den, ndax ta lal a den ee ngupee muumeen ke o njiriiñ,

Français : En effet, le sort final de l'homme est le même que celui de la bête. Un souffle de vie identique anime hommes et bêtes, et les uns comme les autres doivent mourir. L'être humain ne possède aucune supériorité sur la bête puisque finalement tout part en fumée .
Sérère  : yaam muj no wiin we fa fee no muumeen ke njegee njektir. O leng oxe kaa xonaa nen o lakas oxe, den fop haaƭ leng le a saqu, too o kiin hupee a muumeen, fop kasaara yoo.»

Français : Toute vie se termine de la même façon, tout être retourne à la terre à partir de laquelle il a été formé .
Sérère  : too fop no lanq ke a nomtooxaa.

Français : Personne ne peut affirmer que le souffle de vie propre aux humains s'élève vers le haut tandis que celui des bêtes doit disparaître dans la terre.
Sérère  : An andu, ndax o laaw ole no kiin oxe took a jofaa, soo ole no muumeen ke mat a fudooxaa a lanq.

Français : Alors, je l'ai constaté, il n'y a rien de mieux pour l'être humain que de jouir du produit de son travail. C'est la part dont il doit se contenter, car personne ne l'emmènera voir ce qui arrivera après lui.
Sérère  : Maaga, ga’aam ee jegee dara kaa moƴna no kiin oxe, a refangee o felakinooxaa no ke calel um a mbatna. Keene refu a las um. Ndi an na nomtiidkan, ndax ta ga ke na xewkaa a cinj um?

Français : J'ai observé encore toutes les injustices qui existent ici-bas. Les opprimés crient leur détresse et personne ne leur vient en aide. Le pouvoir est du côté des oppresseurs, si bien que personne ne peut leur venir en aide.
Sérère  : ten taxu njegee yaayaal.

Français : J'estime que ceux qui sont déjà morts sont plus heureux que les vivants.
Sérère  : Maaga, layaam ee we nqonna boo a ƈut moƴu ƭaay we na ñoowaa,

Français : Celui qui n'est jamais né est encore plus heureux puisqu'il ne connaîtra pas les injustices commises ici-bas .
Sérère  : soo we ndimafulaandeena a moƴ o ƭaay a den fop, yaam nga’afulee njofaƭar ne na fi’eel took lanq ke.

Français : J'ai découvert aussi que les humains peinent et s'appliquent dans leur travail uniquement pour réussir mieux que leur voisin. Cela encore n'est que fumée, course après le vent.
Sérère  : Ga’aam ee ŋus-ŋus fuu refna fo calel ñaaƴu kuu ndefna ciis rek garu fo ten. Keene kaa refahin kasaara fo a ƥaaƈ a ƥor.

Français : Bien sûr, le sot qui se croise les bras se laisse mourir de faim.
Sérère  : xoox um a saŋkaa.

Français : Mais il vaut mieux s'accorder un peu de repos que s'éreinter à un travail qui est une course après le vent.
Sérère  : ƥay ƭik mayu muut kaa yoonitna coono fo a ƥaaƈ a ƥor.

Français : J'ai observé ici-bas une autre situation décevante comme la fumée:
Sérère  : Ga’ahinaam kasaara fa lakas took lanq ke:

Français : voici un homme absolument seul, sans compagnon, qui n'a ni frère ni fils, et qui travaille à n'en plus finir. Il désire toujours plus de richesses, bien qu'il se demande pour qui il travaille et se prive de bonheur. Voilà encore de la fumée sans lendemain, une mauvaise façon d'occuper sa vie.
Sérère  : Keene kasaara a refahinu fo calel ƭaxee tig.

Français : Deux hommes associés sont plus heureux qu'un homme solitaire. A deux ils tirent un bon profit de leur travail.
Sérère  : yaam mbef no ɗik hupu mbef no leng.

Français : Si l'un d'eux tombe, l'autre le relève. Par contre celui qui est seul est bien à plaindre, car s'il tombe il n'a personne pour le relever.
Sérère  : Jegee oxaa inuuna.

Français : Lorsqu'on peut dormir à deux on se tient chaud, alors que celui qui est seul n'arrive pas à se réchauffer.
Sérère  : ndaa oxe refna ten doŋ, nam a sumaanitkeel?

Français : Deux personnes peuvent résister à une attaque qui viendrait à bout d'un homme seul. Plus une corde a de brins, plus elle est solide!
Sérère  : too o ƥaak ole gomateena yooɓaand o ɗeg.

Français : Mieux vaut un jeune homme pauvre et sage qu'un vieux roi stupide qui refuse les conseils.
Sérère  : o maad o nogoy oxaa fanxoyna boo jaɓatee o asel,

Français : Et cela, même si le jeune homme est sorti de prison pour régner ou s'il a commencé par être un mendiant dans son futur royaume.
Sérère  : a waaga moof boo a ref o maad.

Français : J'ai constaté que tout le monde ici-bas se pressait autour du jeune homme en train d'accéder à la place du roi précédent.
Sérère  : da mbar fo o fes ole geenoox’ina no rondand o maad oxe.

Français : Il se trouvait à la tête d'une foule innombrable. Pourtant les générations suivantes n'auront plus aucun enthousiasme à son égard. Cela encore n'est que fumée, course après le vent.
Sérère  : Keene kasaara a refahinu fo a ƥaaƈ a ƥor.

Français : Ne te rends pas à la légère dans la maison de Dieu. Vas-y avec l'intention d'écouter. Cela vaut mieux que d'offrir des sacrifices à la manière des sots qui ne comprennent pas qu'ils agissent mal .
Sérère  : yaam njaɓee yee kaa mbi’aa paaxeer.

Français : Ne parle pas précipitamment et ne décide pas trop vite de faire des promesses à Dieu; Dieu est au ciel et toi, tu es sur la terre. Par conséquent, mesure tes paroles.
Sérère  : Baa fa lay of a jaak boog,

Français : En effet, plus on parle, plus on risque de prononcer des propos irréfléchis, de même que plus on a de soucis, plus on risque d'avoir de mauvais rêves .
Sérère  : neene fa lay fa mayu a rimtaa ƭooɗofir.

Français : Si tu fais une promesse à Dieu, accomplis-la sans retard, car Dieu n'aime pas ceux qui agissent sans réfléchir. C'est pourquoi, tiens ce que tu promets.
Sérère  : Fadni boog ke regtoona.

Français : Il vaut mieux ne pas promettre que de promettre sans tenir parole.
Sérère  : o fi a tegit too fadnino.

Français : Évite les propos qui te rendraient coupable. Ne sois pas obligé de dire au prêtre: «C'est une erreur.» Autrement, Dieu s'irritera à cause de ces paroles et détruira ce que tu entreprends.
Sérère  : Xar taxu Roog a fuuxkoogu na fa lay of soo a yaq ke jaloona?

Français : Les paroles trop abondantes sont aussi vaines que les rêves en grand nombre . C'est pourquoi, préoccupe-toi plutôt de respecter Dieu.
Sérère  : Ten taxu boog saɗari a Roog.

Français : Il ne faut pas s'étonner de voir le pauvre opprimé ni de voir le droit et la justice bafoués dans le pays. En effet, un personnage haut placé est couvert par un plus grand que lui et tous deux sont protégés par des gens plus haut placés encore.
Sérère  : soo den ɗik fop, oxaa garitna a den took a hulaa a den.

Français : Il serait préférable pour le pays d'avoir un roi qui favorise le travail des champs .
Sérère  : Ke moƴna no saax refu yee a koƥ ale na xooxeel a jeg o maad oxaa na xoxtan.

Français : Celui qui aime l'argent n'en a jamais assez et celui qui aime la richesse n'en profite pas. Encore de la fumée qui s'évanouit!
Sérère  : Keene kasaara a refahinu.

Français : Plus quelqu'un a de biens, plus nombreux sont ceux qui vivent à ses dépens. Quel avantage en a-t-il sinon de contempler sa propre richesse?
Sérère  : a refangee o fuudaa halal um doŋ?

Français : Le travailleur dort d'un bon sommeil, qu'il ait peu ou beaucoup à manger. Mais le riche a tant de biens qu'il n'arrive pas à dormir.
Sérère  : ndaa o yaal halal oxe mat, waagee sag a ngid yaam halal fa mayu um.

Français : J'ai observé sur la terre une situation dramatique: celle de quelqu'un qui a mis son argent de côté pour son propre malheur.
Sérère  : A jegahina o njakad onqaa ga’uuma took lanq ke: Ta ref halal fee na ɓekaa o yaal um na taamaala.

Français : Il perd sa fortune dans une mauvaise affaire et il n'a plus rien lorsque lui naît un fils.
Sérère  : A ñaka halal feene no tig paaxeer boo o ƥiy o ngoor onqe ta jeg’ina sax yoqɗatee o ndus.

Français : Il devra quitter cette terre comme il y est venu, aussi nu que lorsqu'il est sorti du ventre de sa mère. Il n'aura rien retiré de son travail, rien qu'il puisse prendre avec lui.
Sérère  : Ne ta rimteena no fud ya um, neene a nomtoortu o ƥor, ne ta garit’ina garit. Ɓislooxee dara no ke ta ŋus-ŋusinna.

Français : C'est un grand malheur pour lui de quitter le monde comme il y est entré. Quel avantage a-t-il retiré? Il a travaillé pour du vent .
Sérère  : Kene o njakad o yuɗnooxu a refahinu: Ne o kiin a garitna garit a nomtoorkaa deŋ. Yaaga koy o njiriiñ onqum a xottu teen? A ŋus-ŋusna na xa ƥaaƈ.

Français : En outre sa vie entière a été assombrie par de nombreux chagrins , l'irritation et la souffrance.
Sérère  : Kaa ñoowaa xa yeng um kam o niɓaan, a qalam um fo coono um a naang gañ, kam um a fag tak.

Français : Voici la conclusion que j'en tire: le mieux pour l'être humain est de manger, de boire et de profiter des résultats de son travail ici-bas pendant la durée de vie que Dieu lui donne. C'est la part qui lui revient.
Sérère  : Mi de neeke ga’tanum: Ke moƴna no kiin oxe refu ta ñaamaa, a yeraa soo a muudoor ke ta onjna took lanq ke, no ndik onqe Roog a danquuna no ñoow ole, yaam keene soom a jegu teen.

Français : Lorsque Dieu donne à quelqu'un d'être riche et de jouir de sa fortune, il peut profiter de la part qui lui revient, du produit de son travail. C'est là un don de Dieu.
Sérère  : Kaa sax o kiin oxuu Roog a lasna halal fo o jeg, a ci’in ta muudoorin, a xotaa teen a las um soo a felakinooxaa no onj um, kaaga ci’it Roog oo.

Français : L'être humain oublie alors combien sa vie est courte, car Dieu remplit son cœur de bonheur.
Sérère  : Neene, Roog kaa mayƭandaa xeeñ no kiin fo o ɗaay boo xalamkee ne o ñoow um a raƥitna.

Français : J'ai observé encore un malheur ici-bas, un grand malheur pour les humains.
Sérère  : A jegahina o njakad onqaa ga’uuma took lanq ke, ta gal’andaa wiin we.

Français : Voici quelqu'un à qui Dieu permet de s'enrichir, d'être fortuné et bien considéré. Cet homme a tout ce qu'il peut désirer. Mais Dieu ne le laisse pas jouir de ses biens; un autre en profite. C'est de la fumée sans lendemain et une cruelle douleur.
Sérère  : A jega o kiin oxaa Roog a ci’na halal fo o jeg fo o niwel boo ñakee dara no ke ta bugna fop. Kaa koy, Roog ci’iran ta muudoorin, ndaa o lakas na ñoowitkan. Keene kasaara yoo fo o njakad o maak.

Français : Un homme peut avoir une centaine d'enfants et vivre de nombreuses années. Que vaut tout cela s'il n'est pas heureux pendant sa longue vie et s'il n'est même pas enterré décemment? A mon avis, la condition de l'enfant mort-né est meilleure que la sienne.
Sérère  : O koor a jeg’angaa xa ƥiy teemeed soo a doon teen a xuuɗ-o-ñis, kuu xa yeng axe no ñoow um a mayna may fop oo, too jegee ne feluuna mbaat o gasanqol o faax, kaam ee o fud o watu moƴun o ɗaay.

Français : En effet, celui-ci est venu comme de la fumée sans lendemain, il disparaît dans l'obscurité et personne ne se souvient de lui.
Sérère  : O fud o watu koy kaa ref kasaara. Kaa nomtooxaa kam o niɓaan ole, too o leng andkee ke ta refkoogna.

Français : Il n'a même pas vu le jour et il n'a rien connu de la vie. Il est plus tranquille que celui qui vit longtemps.
Sérère  : Ga’ee njeeƈ ne too andee dara na adna fee. Ten moƴu o ñootnoox oxeene.

Français : Ce n'est pas la peine de vivre, serait-ce jusqu'à deux fois mille ans, si l'on ne connaît pas le bonheur. Car toute vie aboutit à la mort.
Sérère  : Ñoow xa kiid cuni ƭik sax too jegiro ne feloonga, xar a ɗaxu? Ndax fop sagee o mbiñ o leng kut?

Français : L'être humain travaille uniquement pour contenter ses désirs, mais il n'est jamais satisfait.
Sérère  : Ke o kiin a ŋus-ŋusnaa fop o fud um taxun. Yaag oo toox de taxee ta waag o deyƭoox.

Français : Le sage ne vit pas mieux que le sot et à quoi sert-il à un homme pauvre de savoir se débrouiller dans la vie ?
Sérère  : Xar a jiriiñu o ndool onqe ta fesooraa ne warna na adna fee?

Français : Mieux vaut ce que les yeux voient que ce à quoi le désir entraîne; cela aussi n'est que fumée, course après le vent.
Sérère  : yaam keene kasaara a refahinu fo a ƥaaƈ a ƥor.

Français : Tout ce qui existe est connu depuis longtemps et nous savons bien ce qu'est l'homme: il ne peut pas discuter avec plus fort que lui.
Sérère  : Ke jegna a xoyooge gon um yaaga boo a ƴut, too ke o kiin a refna a ande: Waagee doonatir fo xe Hupuuna doole.

Français : Des paroles à n'en plus finir, c'est comme de la fumée sans fin. Qu'y gagne-t-on?
Sérère  : Fa lay a mayangaa rek, kasaara a gar. Xar o kiin a xotitkaa teen?

Français : L'être humain traverse la vie comme une ombre. Qui sait ce qu'il a de mieux à faire chaque jour de sa fugitive existence? Personne ne lui indique ce qui arrivera après lui ici-bas.
Sérère  : An andu boog ke faaxna no kiin oxe no ñoow o raƥu jegee njiriiñ ole ten, na faafaa nen yook? Ndi an waagun o yegin ke na xewkaa a cinj um took lanq ke?

Français : Une bonne réputation vaut mieux qu'un parfum coûteux , et le jour où un homme meurt est préférable à celui de sa naissance.
Sérère  : soo bes fa nqon a moƴ bes o rimel.

Français : Mieux vaut se rendre dans la maison où l'on pleure un mort que dans celle où se tient un banquet. La mort est la fin de tout homme et il est bon que chacun s'en souvienne.
Sérère  : too oxuu na ñoowaa a waraan o ɓekit yiif.

Français : La douleur est préférable au rire. Elle attriste le visage, mais elle rend le cœur meilleur.
Sérère  : ndaa kaa saƭkandaa o kiin.

Français : là où on s'amuse on rencontre le sot.
Sérère  : fanxoy fee mat a xalaataa mbumbaay doŋ.

Français : Mieux vaut écouter les avertissements d'un homme sensé que les louanges d'un sot.
Sérère  : o nan-gilooxaa a tagas ake no panxoy ke.

Français : Car le rire du sot est comme le crépitement des épines en feu sous une marmite: fumée qui s'évanouit!
Sérère  : Keene kasaara a refahinu.

Français : Le pouvoir d'opprimer peut rendre insensé un homme sage, un cadeau peut le rendre malhonnête.
Sérère  : ker ke a mbuulandaa yiif.

Français : Il est préférable de terminer une affaire que de la commencer. Mieux vaut être patient qu'orgueilleux.
Sérère  : jeg o muñ a moƴ a magnandax.

Français : Il ne faut pas s'irriter trop vite; seuls les sots s'irritent facilement.
Sérère  : yaam o mat-xeeñ panxoy ke njegun.

Français : Ne nous demandons pas pourquoi le passé a été meilleur que le présent; il n'est pas sage de se poser cette question.
Sérère  : yaam o laamtoox keene o ñak-yiif oo.

Français : La sagesse a autant de valeur qu'un héritage et tout être humain peut en tirer profit .
Sérère  : a hup o njiriiñ no we na ñoowaa took lanq ke fop.

Français : Comme l'argent elle met à l'abri des dangers. Elle prolonge la vie de ceux qui la possèdent: voilà pourquoi il est utile de la connaître .
Sérère  : kaa saytooxaa o ñis no we njeguuna.

Français : Considérons l'œuvre de Dieu. Ce qu'il a courbé, personne ne peut le redresser.
Sérère  : An waagu naƭit ke ta naɗna?

Français : Lorsque tout va bien, soyons heureux; lorsque tout va mal, réfléchissons. Dieu envoie le bonheur ou le malheur de façon que nous ne sachions jamais ce qui va arriver .
Sérère  : too o kiin oxe andee dara no ke na dalkan.

Français : Durant ma fugitive existence, j'ai constaté que tout peut se produire: un homme juste meurt à cause de son bon comportement et un homme mauvais continue à vivre grâce à sa méchanceté.
Sérère  : soo o soxodu xe a xuuɗ bo, ke ta soxodna fop oo.

Français : Ne soyons pas justes à l'excès, ni sages outre mesure. Pourquoi nous détruire nous-mêmes ?
Sérère  : Xar taxu o saŋiknooraa a xoox of?

Français : Ne nous laissons pas emporter par la méchanceté et ne nous conduisons pas de manière stupide. Pourquoi mourir avant l'heure?
Sérère  : Xar taxu o xonkaa, too hap of fadee?

Français : Il est bon de suivre à la fois ces deux conseils, car celui qui respecte Dieu ne doit pas tomber dans l'excès.
Sérère  : Oxe saɗarna a Roog kaa sutooxaa no keene fop.

Français : La sagesse dirige mieux le sage que dix gouverneurs une ville.
Sérère  : O jeg-yiif ole kaa saƭkandaa o cegu yiif oxe kupu wiin maak xarɓaxay na teeru fa leng.

Français : En effet, il n'existe sur la terre personne d'assez juste pour pratiquer le bien sans jamais se tromper .
Sérère  : A woora kañ ee jegee took lanq ke o kiin o cofu xaa na fi’aa paax doŋ too bakaadkee.

Français : Il ne faut pas non plus prêter attention à tout ce que les gens racontent. Sinon on risquerait d'entendre son serviteur dire du mal de soi.
Sérère  : yaam ndik o nan surga of a salooxang.

Français : Nous savons bien que souvent nous disons nous-mêmes du mal des autres.
Sérère  : Andaa a paax ee wo fa xoox of sax a caf a mayu salooxaa lakas we.

Français : J'ai examiné attentivement toute chose. Je me suis dit: «Je vais me conduire en homme sensé.» Mais je n'ai pu atteindre ce but.
Sérère  : Ɗeetloortaam keene fop o jeg-yiif soo lay taa kam es ee: «Bugaam o jeg yiif.» Kaa koy, a goƭaxam lool.

Français : La réalité est si vaste et tellement profonde! Qui la comprendra totalement?
Sérère  : An waagun o and?

Français : Alors je me suis consacré à l'étude et à la recherche. J'ai voulu saisir ce qu'est la sagesse et quelle est la raison d'être des événements. J'ai appris qu'être méchant ou sot c'est insensé.
Sérère  : Maaga, soobooxaam fo ngiin es fop no jang, horoox soo ɓaal o jeg-yiif ole fo ke taxna tig oo tig a jeg, too ga’aam ee paaxeer o fanxoy oo, o ƥodaxel a ref ƭof.

Français : Je l'ai constaté, la femme qui est un piège donne plus d'amertume que la mort. Son amour est comme un filet et ses bras sont comme des liens. L'homme agréable à Dieu lui échappe, mais elle a prise sur le pécheur .
Sérère  : o paabakaad oxe mat, ta naagin nuus.

Français : Voici la seule chose que j'ai comprise: Dieu a fait les êtres humains simples et droits, mais ceux-ci ont tout compliqué.
Sérère  : Kaa koy, ke ga’uuma refu yee: Roog kaa sak wiin we da njof, ndaa den o mat kaa njafeñin tige.

Français : Personne n'est vraiment tout à fait sage et ne connaît l'explication d'un événement. Pourtant la sagesse d'un être éclaire son visage et adoucit ses traits .
Sérère  : a watnaa a kiɓax ale refna teen.

Français : Lorsque le roi parle, il faut obéir . Nous lui avons prêté serment devant Dieu,
Sérère  : yaam ke daaɓooxoona mbaambir Roog.

Français : ne nous hâtons donc pas de refuser son autorité. Ne persévérons pas dans une affaire qui lui déplaît. En effet, le roi agit comme il le désire.
Sérère  : yaam o maad oxe kaa fi’aa kuu feluuna.

Français : Sa parole est souveraine et personne ne peut lui demander les raisons de ce qu'il fait.
Sérère  : «Xar o fi’aa kene?»

Français : Celui qui lui obéit ne se mettra pas dans un mauvais cas. Mais le sage a la conviction qu'à un moment donné il y aura un jugement.
Sérère  : too o cegu yiif oxe a anda bes fa mosu fo ke refna a ƭat,

Français : En effet, toute action sera jugée un jour parce que la méchanceté des humains est grande .
Sérère  : ndaa koy, wiin we a mbara ngadoox coono mayu.

Français : Nous ne savons pas ce qui va arriver. Qui nous dira comment les choses se passeront?
Sérère  : yaam o leng yegniran a den.

Français : Aucun être humain n'a le pouvoir de retenir sa vie et personne ne peut reculer le jour de sa mort . Lorsque la guerre est là, il n'y a pas moyen d'y échapper. La méchanceté ne peut sauver celui qui s'en rend coupable.
Sérère  : too kañaan ne mucilkee teen o soxodu xe.

Français : J'ai examiné avec soin tout ce qui se passe ici-bas, où l'être humain domine son semblable et le rend malheureux.
Sérère  : Ga’aam keene fop, yaa um horooxaa ke na fi’eel took lanq ke fop na jamaane fee o kiin oxe a maadooxaa took o kend um ndax ta toroxandin.

Français : J'ai vu des méchants à qui on faisait des funérailles. Ces gens-là avaient fréquenté le temple . A Jérusalem on avait oublié leur comportement . Cela aussi est décevant comme la fumée!
Sérère  : Maaga, ga’aam soxodu we a ƥiseel no poy den, a nqottel no mbiñ o tedu nqe, soo paaxeer ke da mbi’’ina fop a mbeectel kam teeru fee. Keene kasaara a refahinu.

Français : Celui qui agit mal n'est pas puni dans l'immédiat. C'est pourquoi les humains sont prêts à commettre tant de mauvaises actions.
Sérère  : Feek oxe fi’na paaxeer naagee xaweel ndak fo ndak, keene a naaga riñaa wiin we na pi a paaxeer.

Français : Quelqu'un peut être coupable d'une centaine de méfaits et vivre très longtemps. Je sais bien qu'on affirme: «Seuls ceux qui respectent Dieu seront heureux, parce qu'ils reconnaissent son autorité.
Sérère  : Yaag oo toox de, o paabakaad oxe a fi’angaa paaxeer a caf teemeed sax oo too yaqanee ta xuuɗ, mi andaam ee o ɗaay ole, we saɗarna a Roog a refanu, yaam a njega no ten caƭar.

Français : L'homme mauvais, lui, ne sera pas heureux. Il passera comme une ombre et mourra jeune parce qu'il ne tient pas compte de Dieu .»
Sérère  : Kaa koy, o ɗaay ole refanee o soxodu xe, too xuuɗkee kupu yook ne, yaam jegee caƭar leng na Roog.

Français : Pourtant des faits décevants comme la fumée se produisent sur la terre: des justes sont traités comme le méritent les méchants, et des méchants connaissent la réussite que méritent les justes. Je le répète: c'est décevant comme la fumée!
Sérère  : A jegahina kasaara fene na xewaa took lanq ke: Ten refu yee a jega jofu waa muj den a jagna fo soxodu we, soo ta jeg soxodu waa muj den a jagna fo jofu we. Layahinaam ee keene kasaara yoo.

Français : Pour ma part, je célèbre la joie. En effet, le seul bonheur de l'être humain ici-bas est de manger, de boire et d'éprouver du plaisir. Voilà ce qui doit accompagner son travail chaque jour que Dieu lui donne à vivre ici-bas .
Sérère  : Kañaam boog o ɗaay ole, yaam jegee dara lakas kaa moƴna no kiin oxe took lanq ke, a refangee ñaamaa, yeraa soo felakinooxaa. Keene refu a las um no ke ta ŋus-ŋusinna no ñoow ole Roog a danquuna took lanq ke.

Français : Alors j'ai pris en considération tout ce que j'ai vu. J'en ai conclu que Dieu seul a pouvoir sur la vie des justes et des sages comme sur leurs actions. Les hommes ne savent même pas s'ils connaîtront l'amour ou la haine. Ils ne peuvent rien prévoir.
Sérère  : Keene fop damaanum no xeeñ es, too ɗeetlooxaam ee jofu we, jegu yiif we fo calel den fop no ɓay Roog a ndefu. O mbeq onqe fo mbañir ne itam, o kiin oxe andee teen dara, too kuu refna a waagaan o dal.

Français : Et c'est pareil pour tout le monde. La condition du juste et du méchant, du bon et du mauvais est identique. A cet égard, il n'y a pas de différence entre celui qui accomplit les rites religieux et celui qui ne les accomplit pas, entre celui qui offre des sacrifices et celui qui n'en offre pas, entre celui qui se conduit bien et celui qui se conduit mal, entre celui qui fait des promesses à Dieu et celui qui n'ose pas en faire.
Sérère  : Kuu refna a waaga dal o kiin oo kiin. Muj fa leng fee yoo no cofu xe fo no soxodu xe, no xe faaxna too a xool fo no qoolaƭaru xe, no xe na ɓoxotaa sadax fo no xe ɓoxotkeeruuna. Neene a reftu no paaxu xe, nen o paabakaad oxe, no xe na daaɓooxaa, nen oxe daaɓooxkeerna.

Français : La condition humaine est la même pour tous et les conséquences qui en résultent sont désastreuses ici-bas: les humains se livrent au mal et ont des désirs insensés, ensuite il ne leur reste plus qu'à mourir.
Sérère  : O njakad onqe no ke na xewaa took lanq ke refu yee fop mbogu muj fa leng kut fo itam a qeeñ ake no wiin we mayna fo paaxeer fo ƭof ne refna na den no ñoow o ñis den fop, cinj kaaga, da ndab xon we.

Français : Or seul celui qui est en vie peut encore espérer: un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort !
Sérère  : yaam «o ɓox o ñoow moƴu njogoy nqonu.»

Français : En effet, les vivants savent au moins qu'ils mourront, mais les morts, eux, ne savent rien du tout. Ils n'ont plus rien à attendre puisqu'ils sont tombés dans l'oubli.
Sérère  : Ñoow we a anda xil ee xan a nqon, ndaa xon we mat andee dara, too jegatee ndabid na den, yaam a mbeecte tiris.

Français : Leurs amours, leurs haines, leurs jalousies sont mortes avec eux et ils ne participeront plus jamais à tout ce qui arrive ici-bas.
Sérère  : O mbeq den, mbañir den fo a posax den a sooƴa, too njegkatee a las a leng no ke na fi’eel took lanq ke.

Français : Alors, mange ton pain avec plaisir et bois ton vin d'un cœur joyeux, car Dieu a déjà approuvé tes actions.
Sérère  : Yaaga boog, ñaami ngaaf of fo o ɗaay too yer biiñ of fo o mbelakinax, yaam Roog a jaɓa a pi of boo a ƴut.

Français : En toute circonstance, mets des vêtements de fête et n'oublie jamais de parfumer ton visage.
Sérère  : Fat o rokooxaa ñirax tan na waxtu fuu refna, too baa diwliin fee a ñak o xeeñaa took xoox of.

Français : Jouis de la vie avec la femme que tu aimes, chaque jour de la fugitive existence que Dieu t'accorde ici-bas . C'est là ce qui te revient dans la vie pour la peine que tu prends ici-bas.
Sérère  : Muudoori o ñoow ole fo o teef oxe bugoona, na pe ake no ñoow kasaara le Roog a danqoonga took lanq ke, yaam ten refu a las of no ñoow ole, no ke ŋus-ŋusnoona fop ɗuga njeeƈ ne.

Français : Utilise ta force à réaliser tout ce qui se présente à toi. En effet on ne peut pas agir ni juger, il n'y a ni savoir ni sagesse là où sont les morts que tu iras rejoindre.
Sérère  : Kuu waagoona o fi’it doole of, fi’een, yaam kam jaaniif fee o jofaa jegee a pi mbaat a qalaat, o and mbaat o jeg-yiif.

Français : J'ai vu encore bien des choses ici-bas. Les plus rapides ne gagnent pas toujours la course et les plus courageux dans la bataille ne remportent pas forcément la victoire. Ce n'est pas le sage qui gagne le plus facilement sa vie, l'homme intelligent ne devient pas toujours riche et les savants ne sont pas forcément honorés. Chacun peut avoir de la malchance.
Sérère  : yaam fop, pelu fo peƭaru na ndalaa a den.

Français : En effet, l'être humain ne sait pas quand viendra le malheur. Comme le poisson capturé dans le filet fatal ou l'oiseau pris au piège, il voit le malheur s'abattre sur lui à l'improviste.
Sérère  : neene fa nqon a bettaa o kiin, yaa ta yenna took um.

Français : J'ai fait une autre constatation, que j'ai jugée importante, sur le rôle de la sagesse ici-bas.
Sérère  : Ga’ahinaam took lanq ke kaa jegaxama o njiriiñ, ta jagin no jeg-yiif ole:

Français : Il y avait une fois une petite ville avec peu d'habitants. Un roi puissant vint l'attaquer. Il l'assiégea et édifia contre elle de gros ouvrages de guerre .
Sérère  : Kaa jeg’u teeru fa ndeɓ faa mayeerna wiin. O maad o cegu doole a songaan, a widin o kurul-keƥ soo a widnin a uum lanq a songir.

Français : Un homme pauvre mais sage y vivait. Il aurait pu sauver la ville grâce à sa sagesse. Cependant personne ne songea à s'adresser à un homme pauvre comme lui.
Sérère  : A jeg’a taaga koy o koor o ndool o cegu yiif oxaa waag’ina o muclit teeru fee o jeg-yiif um. Kaa koy, yiif no leng gomee o koor o ndool oxeene.

Français : Eh bien, je l'affirme: la sagesse vaut mieux que la bravoure, mais lorsqu'un homme sage est pauvre, les gens le méprisent et n'écoutent pas ses conseils.
Sérère  : too fa lay um naagee o nan-gilooxeel.

Français : Pourtant il vaut mieux écouter un homme sensé qui parle calmement, qu'un chef qui crie en s'adressant à des sots.
Sérère  : o wuuq no xe adooxanna panxoy ke.

Français : La sagesse est plus efficace que les armes, mais un seul maladroit détruit le bien qu'elle procure.
Sérère  : ndaa o njuumte leng kut a waaga yaq paax mayu.

Français : Quelques mouches mortes infectent et abîment tout un flacon de parfum. Ainsi un peu de sottise fait perdre son efficacité à la sagesse .
Sérère  : Ƭof ndutuuñ a waaga ñuf o jeg-yiif tigi.

Français : L'esprit du sage fonctionne bien, mais le sot comprend tout de travers.
Sérère  : le na fanxoy fee mat a ɓakandan me faaxeerna.

Français : L'imbécile apparaît sur la route et, comme le bon sens lui manque totalement, tout le monde constate qu'il est stupide .
Sérère  : too kaa lalaa fop ee fanxoy oo.

Français : Si ton chef se met en colère, n'abandonne pas ton poste: une attitude calme évite de graves erreurs.
Sérère  : yaam o teylax a waaga tax ta waasanong sax o njuumte maak.

Français : Un dirigeant peut se tromper. Ainsi j'ai observé bien des situations anormales ici-bas.
Sérère  : ta ref o njuumte nqaa ɓostooxna oxe na maadooxaa:

Français : Un imbécile reçoit parfois de hautes fonctions, alors que des gens de valeur sont maintenus à des postes inférieurs.
Sérère  : soo wiin maak we a payandel a lanq.

Français : J'ai vu des esclaves aller à cheval et des hommes de haut rang aller à pied comme des esclaves.
Sérère  : soo gelwaar a ñaaƴaa nen faɗ.

Français : L'homme qui creuse une fosse risque d'y tomber et celui qui démolit un mur peut être mordu par un serpent .
Sérère  : too oxe na baytaa o ɗiiɗing, xan fangool a ŋatin.

Français : Celui qui extrait des pierres peut se blesser et celui qui fend des bûches court un danger.
Sérère  : too oxe na seɓaa xa cuuƭ, tig um wooree.

Français : Si on n'aiguise pas une hache au tranchant émoussé, il faut davantage de force pour l'utiliser. En effet, la sagesse est l'instrument du succès.
Sérère  : too o jeg-yiif waagu tax o fadin o bug of.

Français : A quoi bon savoir charmer un serpent, si on commence par se laisser mordre?
Sérère  : xar o moof jatatan a ɗaxu?

Français : Lorsque le sage parle, les gens l'approuvent, alors que le sot se déconsidère dès qu'il ouvre la bouche.
Sérère  : o don fanxoy fee mat a oraa a saŋkax um.

Français : Il commence par dire des sottises et termine par de dangereuses insanités.
Sérère  : a xotit no mberaandoong ne boo no muukandoong ne.

Français : L'imbécile ne peut plus s'arrêter de parler. Pourtant l'homme ne sait rien de l'avenir. Qui lui indiquera ce qui arrivera après lui?
Sérère  : Ndi an na yeginkan ke na xewkaa a cinj um?

Français : Le sot se fatigue beaucoup pour peu, lui qui ne sait même pas trouver son chemin pour aller à la ville.
Sérère  : ten fee andeerna a ƭat ale jofna na teeru faa.

Français : Quel malheur pour un pays d'avoir un roi trop jeune et des ministres qui passent tout leur temps à table!
Sérère  : too kelfa ke a nqesaa na ñaam.

Français : Heureux le pays dont le roi est de naissance noble et dont les ministres se mettent à table à l'heure qui convient, pour prendre des forces et non pour s'enivrer.
Sérère  : too refee ndax da mbay nep, a ɗaaya.

Français : Le toit s'effondre sur celui qui est trop paresseux pour le réparer, l'eau pénètre dans la maison de celui qui est négligent.
Sérère  : a mbeeñaakangaa, mbind ne a si.

Français : Les grands préparent un repas pour se divertir, le vin leur rend la vie gaie et l'argent leur permet de tout obtenir.
Sérère  : ndaa xaaliis na waagnooraa fop.

Français : Cependant ne critique pas le roi, même intérieurement, ne dis rien contre le puissant, même en privé. Un oiseau pourrait répandre tes paroles et répéter ce que tu as dit.
Sérère  : ke jegna a nafir a jeepeet fa lay of.

Français : Engage-toi dans une affaire, même en courant des risques, un jour tu peux y retrouver ton compte .
Sérère  : yaam a miñ miñ xan o daawatinin.

Français : Bien plus, investis ton argent dans plusieurs affaires, car tu ne sais jamais quel malheur peut arriver sur la terre.
Sérère  : yaam andiro taamaala kum na nqewkaa took lanq ke.

Français : Quel que soit le côté où un arbre tombe, il reste là où il s'est abattu. Quand les nuages sont gonflés d'eau, il se met à pleuvoir.
Sérère  : me ta yenna a yoqaa.

Français : Celui qui a peur que vienne le vent ou la pluie, ne pourra jamais semer ni moissonner.
Sérère  : too oxuu haanna na eel ake, saxadkee.

Français : Tu ne sais pas comment la vie se forme dans le ventre d'une femme enceinte. Tu peux encore moins comprendre comment Dieu agit, lui qui fait tout.
Sérère  : neen andteero calel ke Roog, ten fee na fi’aa fop.

Français : C'est pourquoi sème ton grain dès le matin et jusqu'au soir n'arrête pas de travailler. Tu ne sais pas quelle partie de ton travail réussira ou si tu tireras profit de toute ton activité.
Sérère  : mbaat ƭik ke fop a ñaaƴ.

Français : La lumière du jour est douce à voir et il est agréable d'être vivant.
Sérère  : too ndaw ne o ñoowaa a felitna!

Français : L'être humain doit se réjouir de chaque année qui lui est donnée, même s'il vit longtemps. Rappelons-nous qu'il y aura toujours assez de jours sombres, car l'avenir est incertain comme la fumée!
Sérère  : Fop ke na xewaa kasaara yoo.

Français : Toi qui es jeune, profite de ta jeunesse. Sois heureux pendant ce temps-là. Fais tout ce que tu désires, tout ce qui te plaît. Mais sache bien que Dieu jugera chacune de tes actions.
Sérère  : no keene fop xan Roog a hate’ong.

Français : Évite les causes de tristesse ou de maladie, car la jeunesse et la vigueur se dissipent comme de la fumée .
Sérère  : yaam ndeƥandoong kaa faafaa nen mbeet.

Français : Pendant que tu es jeune, n'oublie pas celui qui t'a créé . Souviens-toi de lui avant que ne viennent les jours du déclin et le moment où tu diras: «Je n'ai point de plaisir à vivre.»
Sérère  : soo xa kiid axe mbeleeroonga a mbadiid,

Français : les nuages reviennent sans cesse après la pluie .
Sérère  : soo a eel ake a nomtooxiid ndak fo ndak cinj a teƥ ale.

Français : la femme renonce à paraître à sa fenêtre.
Sérère  : we na mbootnooraa na xa palangteer axe a muuroox,

Français : toutes les chansons s'évanouissent.
Sérère  : soo xa ñuxur axe no giigim rew we fop a nqonat,

Français : Et dans la rue, les pleureurs rôdent en attendant.
Sérère  : soo loolool we a mbaafraa no mbed ne.

Français : la poulie tombe au fond du puits.
Sérère  : soo a poli le a gef, a yen na ngas ale,

Français : et le souffle de vie s'en retourne à Dieu qui l'a donné.
Sérère  : soo o ñoow ole a nomtoox maa Roog fee ci’it’uuna.

Français : Tout n'est que fumée, dit le Sage, tout part en fumée.
Sérère  : O Baawaare xe kaa tee: Fop kasaara yoo!

Français : Il faut encore ajouter que le Sage n'a pas cessé d'enseigner aux gens ce qu'il savait. Il a mis en forme beaucoup de proverbes après avoir soigneusement examiné leur valeur.
Sérère  : O Baawaare xe reeƭee o cegu yiif soom, a day teen, ndaa a aqatina xeet fee o and. A ɗeetaqina, a horoox soo a leem xa peƭit xa mayu.

Français : Le Sage s'est efforcé de décrire honnêtement la réalité et de trouver cependant des paroles réconfortantes.
Sérère  : O Baawaare xe a ɗofta o jeg xa ƭelem xa saƭku, soo a bind ndigil mbooru.

Français : Les paroles des hommes expérimentés sont comme des aiguillons qui stimulent l'esprit et comme des attaches qui retiennent l'ensemble des connaissances. Elles sont inspirées par Dieu, qui est le seul guide véritable .
Sérère  : Ci’it Roog oo fee refna o Kaynaak o leng kut oxe.

Français : Mon fils, prends garde de ne pas trop y ajouter. Le nombre de livres que l'on pourrait écrire est illimité et il est épuisant de consacrer beaucoup de temps à l'étude.
Sérère  : too a cang a mayu kaa xijlaa cer.

Français : Et voilà la conclusion de tout ce qui a été dit: le devoir de tout homme est de respecter Dieu en obéissant à ses ordres .
Sérère  : yaam keene doŋ refu ngiin.

Français : En effet, Dieu demandera des comptes pour toutes nos actions, même cachées, qu'elles soient bonnes ou mauvaises.
Sérère  : ta ref paax mbaat paaxeer.

Français : Le plus beau de tous les chants. Il appartient aux écrits de Salomon .
Sérère  : A kim ale moƴna fel, a fog na ke Salomo a ferna.

Français : plus que le vin,
Sérère  : yaam mbug of moƴu biiñ.

Français : soient amoureuses de toi!
Sérère  : Ten taxu mboƥ ndoog ne fop a mbugong.

Français : d'être amoureuses de toi!
Sérère  : yaam o bugong a ƭat oo.

Français : Filles de la capitale,
Sérère  : nen coor mosandir ke na ndok Salomo.

Français : je ne veux pas de surveillance!
Sérère  : too a ƭing ale jegooduuma yetooxinum.

Français : près des troupeaux de tes camarades.
Sérère  : joqooyooxaa, widang paam a ked ake no yoon of?

Français : près des cabanes de bergers.
Sérère  : too gay fo mbambe of paam xa taland axe no gaynaak we.

Français : attelé au char du Pharaon .
Sérère  : kaam nandandtang wajan fee na humneel na sareet ale Firawon fee.

Français : l'élégance de ton cou.
Sérère  : o cok of a xen a ndeer ceq ke.

Français : avec des incrustations d'argent.
Sérère  : Xam fi’anong kumooxel wurus kaa mosandteena xaaliis fa nqoolu.

Français : mon parfum de nard répand sa senteur.
Sérère  : naar fee mi a naag sur a qeeñaan um.

Français : qui repose entre mes seins,
Sérère  : nen o mbof miir onqaa na lipaa a ndeer ƭeen es,

Français : aux vignes d'En-Guédi .
Sérère  : nen saq fudand laa waaƭteena na ƭing taxar biiñ ake En-Gedi.

Français : Tes yeux ont le charme des colombes.
Sérère  : a kid of a mosit nen a nuukuur.

Français : Nous avons un lit de verdure,
Sérère  : Njong in kaa ref suuƴin xuƥu sap le,

Français : les genévriers en sont les cloisons.
Sérère  : bomb le in a ref pilaawo.

Français : une anémone des vallées.
Sérère  : nen ngaaf-a-tooq ne na koƥ ale.

Français : parmi les autres filles!
Sérère  : neene oxe buguuma a nandu ndeer roog we.

Français : un goût délicieux.
Sérère  : too o rim um kaa fel no don es bo.

Français : sous l'enseigne “A l'Amour”.
Sérère  : too a lalaxam mbug um bo ta dey sik.

Français : car je suis malade d'amour.»
Sérère  : yaam mbug ne kaa jiraam!

Français : son bras droit m'enlace la taille.
Sérère  : soo a ñamaak um a morgooxaam.

Français : avant qu'il y consente !
Sérère  : kaam ee ba nu ƭegin, too i mbugafuliran.

Français : monts et collines.
Sérère  : a cir-cirnaa took a ñaang ake.

Français : à travers le treillage.
Sérère  : a kid um a miric-miricnaa no tagar ne.

Français : ma belle, viens.
Sérère  : o mosu xe mi, inooxi gar!

Français : la pluie a cessé, elle est loin.
Sérère  : a teƥ a seeseek ake a simid, a ndet col.

Français : la tourterelle qui roucoule.
Sérère  : o ñuxur ole na qoɗoxoñ ale a nannoox kam saax le in.

Français : ma belle, viens.
Sérère  : Wo fee jaranaxama kuu refna, o mosu xe mi, inooxi gar!

Français : et ton visage est si joli!»
Sérère  : yaam o ñuxur of kaa fel, soo mukit of a yaawnoox.

Français : quand notre vigne est en fleur!
Sérère  : na nduudnaa a ƭing taxar biiñ ake.

Français : là où poussent les anémones .
Sérère  : ten fee na gayaa ged um ndeer kaaf-a-tooq ke.

Français : sur les monts séparés .
Sérère  : nen mbat mbaat njaf ndeɓ.

Français : je le cherche, sans le trouver.
Sérère  : Waaƭaanum too ga’inum.

Français : Je le cherche, sans le trouver.
Sérère  : Waaƭaanum, ndaa ga’inum sen.

Français : «Avez-vous vu celui que j'aime?»
Sérère  : «Ndax nu nga’ee oxe buguuma no xeeñ es?»

Français : dans la chambre où ma mère m'a conçue.
Sérère  : me oxe rimaxama a genna.

Français : avant qu'il y consente !»
Sérère  : kaam ee ba nu ƭegin, too i mbugafuliran.

Français : et de parfums exotiques en tous genres?
Sérère  : a suloox miir fa cuuraay fo ƭuumooxel qeeñe-xeeñe kuu ndefna?

Français : de l'élite d'Israël.
Sérère  : goor qarɓeen ɓetuu fa leng no xir say we Isra’el a ndeerin,

Français : pour faire face aux dangers de la nuit.
Sérère  : oxuu refna a saq laƥ no saax um yaam taamaala ke no yeng ole.

Français : un siège à porteurs en bois du Liban.
Sérère  : Njong ne o maad Salomo a meeɓteel a teex ake Libaŋ a fi’te.

Français : ont arrangé l'intérieur avec amour.
Sérère  : soo roog we Yeerusaleem a ngemeñ kam fee, a mbi’tin o mbeq.

Français : en ce jour où il est tout à la joie.»
Sérère  : bes fee xeeñ um a may’ina fo o ɗaay.

Français : dévalant du mont Galaad.
Sérère  : wiil of a nandtaa ged pambe ƥaal laa na fudoortiidaa no joong ole Galaad,

Français : aucune ne manque à l'appel.
Sérère  : O leng na den yoqandee.

Français : d'une tranche de grenade.
Sérère  : xa ƭek of a nandtaa xa ƥemb o goronaad laqa muurax of.

Français : les boucliers ronds de tous les héros .
Sérère  : ƥonax ke na salma-koor ake fop.

Français : qui broutent parmi les anémones.
Sérère  : nen fo njiid mbat naa na suufaa a ndeer kaaf-a-tooq ke.

Français : et à ta colline d'encens .
Sérère  : fo no ñaang laa na cuuraay fee.

Français : et sans aucun défaut.
Sérère  : Sik fa leng refee na wo.

Français : ces montagnes pour panthères.
Sérère  : na xa coong axe na xa ƈaxal axe.

Français : de ton cou gracieux.
Sérère  : fo o ƥaak o yuuɓir o leng kut no ceq ke wo.

Français : plus que tous les baumes odorants.
Sérère  : too tuñ ke no ƭuumooxel ke wo moƴu o mbel qeeñe-xeeñe kuu ndefna.

Français : ont l'odeur des bois du Liban.
Sérère  : too a qeeñaan ale no tikoorik of kaa nand fo ale Libaŋ.

Français : ma fontaine réservée.
Sérère  : a ngas a naage rap, a cur alaa jaafu’eena.

Français : du henné et du nard ,
Sérère  : fo fudand fo naar ,

Français : avec celles des baumes les plus fins.
Sérère  : miir fa alowes fo ƭuumooxel ke moƴna o mbel.

Français : dévalant les pentes du Liban.
Sérère  : o xuluɓ olaa na fudoortiidaa Libaŋ.

Français : pour en manger les fruits exquis.
Sérère  : soo a ñaam na xa tim xa pelu xe ten!

Français : buvez, enivrez-vous d'amour.
Sérère  : yer mbug ne boo mbay nep.

Français : des gouttes de la nuit.
Sérère  : wiil es a siidaa xa toq axe no yeng ole.

Français : je ne vais pas les resalir!»
Sérère  : Ɓogaam a caf es, nam boog um roɗgandatinitkaa a den?»

Français : et j'en ai le cœur battant.
Sérère  : soo o laaw es a fiiƭaa yaam ten.

Français : quand je saisis la poignée du verrou .
Sérère  : a xuƥand o damir ole no begir ke.

Français : J'ai beau l'appeler, pas de réponse.
Sérère  : um xoyin, jaaɓiraam.

Français : ils m'arrachent mon châle.
Sérère  : yeeyetax weene no saŋe ne.

Français : Dites-le-lui.
Sérère  : fat nu layin ee kaam bugin bo ta jiraam.»

Français : pour que tu nous fasses pareille demande?
Sérère  : bo o xeɗoortaa a in neeke?

Français : à son teint resplendissant et cuivré.
Sérère  : a anddeel a ndeer no wiin cuni-cuni.

Français : et d'un noir de corbeau.
Sérère  : a ƥalig ɗok nen a tooq.

Français : comme logé dans un écrin .
Sérère  : akaa ƥogooxna no fo sis boo a ñootnooxaa na piingaan mbalka.

Français : où perle une huile de myrrhe.
Sérère  : muuceek um a nand nen ngaaf-a-tooq, a siidaa miir tigi.

Français : couverte de saphirs .
Sérère  : a soorel safiir .

Français : il a la distinction des cèdres.
Sérère  : ta jektoox nen taxar seedar ke.

Français : voilà mon ami!
Sérère  : Kaam ee neene o fes es a nandu.

Français : Nous voulons le chercher avec toi.
Sérère  : bo i mbaaƭtong o ten?

Français : et y cueillir les anémones .
Sérère  : a gis kaaf-a-tooq ke.

Français : là où poussent les anémones.
Sérère  : ten fee na gayaa ged um ndeer kaaf-a-tooq ke.

Français : troublante comme un mirage .
Sérère  : ndaa kaa o saɗarnoox nen a yaj no xiixire.

Français : dévalant du mont Galaad.
Sérère  : Wiil of kaa nandtaa ged pambe ƥaal laa na fudoortiidaa no joong ole Galaad.

Français : aucune ne manque à l'appel.
Sérère  : O leng na den yoqandee.

Français : d'une tranche de grenade.
Sérère  : Xa ƭek of kaa nandtaa xa ƥemb o goronaad laqa muurax of.

Français : et des jeunes femmes sans nombre,
Sérère  : fo mboƥ ndoog naa mbaagaandeena lim.

Français : font d'elle cet éloge:
Sérère  : rew we no maad oxe fo keƈ-a-salma ke ten a tagasan ee:

Français : et vous trouble autant qu'un mirage ?»
Sérère  : soo a saɗarnoox nen a yaj no xiixire?»

Français : et si les grenadiers sont en fleur .
Sérère  : goronaad ke a mbiɗaa.

Français : fille de noble race .
Sérère  : nen oxaa rokna fa garmi na sareet um .

Français : entraînée dans la danse à deux camps ?
Sérère  : «Xar nu mbuudtaa o Suusulam oxe nen oxaa na fecaa ndeer o lang?»

Français : sorti des mains d'un artiste.
Sérère  : a pek ake wo a nandtaa ceq kaa xa ƥay no kiin o baane’u a njalna.

Français : entouré d'anémones.
Sérère  : o fud of a nandtaa jind bele laa widneena kaaf-a-tooq.

Français : comme les jumeaux d'une gazelle.
Sérère  : nen fo njiid mbat.

Français : qui monte la garde en face de Damas.
Sérère  : na yetooxaa me farna fa Damaas.

Français : un roi est pris à leurs boucles .
Sérère  : boo o maad sax a waag o jom teen.

Français : toi qui fais mes délices !
Sérère  : wo fee buguuma, wo o ɗaay es.

Français : tes seins en sont les régimes.
Sérère  : soo ƭeen of a nand fo a ƭeeɗeem ake ten.

Français : comme l'odeur des pommes!
Sérère  : xa lus axe wo a safaa nen xa pom,

Français : et glissant sur nos lèvres endormies.
Sérère  : na siidaa no muuceek fo na ñiiñ.

Français : et c'est moi qu'il désire.
Sérère  : too ten oo mi a yuxmaa.

Français : parmi les fleurs de henné .
Sérère  : mbe’aa ndeer pudand ke!

Français : Et là je te donnerai mon amour.
Sérère  : too maaga um lalitkang mbug es.

Français : Mon amour, je les ai réservés pour toi.
Sérère  : Wo geekanum a den, wo fee buguuma bug.

Français : sans provoquer les critiques.
Sérère  : too ŋañkoogaandeem.

Français : et à mon jus de grenade.
Sérère  : ñimnong no ngoon onqe na xa goronaad axe mi.

Français : son bras droit m'enlace la taille.
Sérère  : soo a ñamaak um a morgooxaam.

Français : avant qu'il y consente ?
Sérère  : Kaam ee ba nu ƭegin, too i mbugafuliran.

Français : là où elle t'a mis au monde.
Sérère  : maaga ta rimtoonga.

Français : elle frappe comme la foudre .
Sérère  : nen fiɗel laa moƴna o saas.

Français : de recueillir le mépris.
Sérère  : o xeefel doŋ a xotitkaa teen.

Français : quand il sera question de la marier?
Sérère  : Xar i mbi’ankan, yaa ta ñaaƴiideena?

Français : par une barre de cèdre.
Sérère  : ta soƥ ee o don-maax oo, xan i mosandtin a teex ndaxar seedar .

Français : celle qui fait son bonheur .
Sérère  : Saŋe refum, soo ƭeen ke mi a ndef teen nen taax-took, too fadaam a tolax na kid no xe bugaxama.

Français : à mille pièces d'argent.
Sérère  : too oxuu refna na den a ɓisiidooga xa qanjar juni xaaliis na xa tim axe ten.

Français : ma vigne à moi, je la garde moi-même.
Sérère  : soo teemeed ƭik ke, jaajal we a njegin.

Français : Mais c'est à moi que tu dois dire:
Sérère  : ngela nannooraam o ten!

Français : rends-toi sur les monts parfumés .»
Sérère  : nen mbat mbaat njaf ndeɓ!

Français : Révélation concernant le royaume de Juda et la ville de Jérusalem. Ésaïe, fils d'Amots, la reçut du Seigneur à l'époque des rois Ozias, Yotam, Ahaz et Ézékias de Juda .
Sérère  : Safe lene kaa fof ke Esayi fee o ƥiy Amoc a feeñleena no maat ne Yudaa fo na teeru fee Yeerusaleem, na jamaane Usiya fa Yotaam fa Ahas fa Hiskiya ndeeƭna maad Yudaa.

Français : mais ils se sont révoltés contre moi.
Sérère  : ndaa a siiknoora fa mi.

Français : mon peuple ne comprend rien.»
Sérère  : xeet es njegee yiif.»

Français : vous lui avez tourné le dos.
Sérère  : soo mbesin a cinj.

Français : le cœur tout entier est malade.
Sérère  : soo xeeñ le fop a jir.

Français : ni pansées, ni soignées à l'huile.
Sérère  : Laxasaand tig too ƥodaxnitaand diwliin .

Français : ce bouleversement à des étrangers .
Sérère  : Fop kaa fiit nen maa yaayaq a ƥeerna.

Français : comme une ville assiégée.
Sérère  : nen a teeru faa wideena o kurul-keƥ.

Français : dans le même état que Gomorrhe .
Sérère  : nand fa Gomoor.

Français : soyez attentifs aux instructions de notre Dieu:
Sérère  : mbetyo nof nuun, nan a cangin ale Roog in!

Français : des agneaux et des boucs .
Sérère  : Fo’oy le no qoox ke, no fo mbaal ne fo na suk pambe ke feliraam dara.

Français : de piétiner les cours de mon temple?
Sérère  : ndereƥ-ndereƥnaa no maax mbind es?

Français : je n'admets pas un culte mêlé au crime,
Sérère  : Saɗiim o ga a paɗax alaa yoonna fo njofaƭar.

Français : je suis fatigué de les supporter .
Sérère  : soo a mbataam xus nen ƈaq.

Français : car vos mains sont couvertes de sang.
Sérère  : nan-gilooxkiim, yaam xa ƥay axe nuun kaa yedin.

Français : cessez de mal faire.
Sérère  : nu mbaas paaxeer ke nu mbi’aa.

Français : défendez la cause de la veuve.»
Sérère  : soo o ñaaw oxe, nu mbartin.»

Français : peuvent-ils prendre la blancheur de la laine ?
Sérère  : xan a ndanig fur nen fa liit.

Français : des bons produits du pays.
Sérère  : xan nu ñaamaa paax ke no saax le.

Français : Voilà ce que déclare le Seigneur.
Sérère  : Neene a refkaa, yaam no don no Yaal oxe a hatu.

Français : les assassins y sont les maîtres.
Sérère  : ndaa ndiiki, ngol no saasaay a refatu.

Français : à un grand vin coupé d'eau.
Sérère  : ndaa ndiiki kaa o julel boo maasat.

Français : sourds à la plainte de la veuve.
Sérère  : too mbaritkee o ñaaw oxe.

Français : Je tirerai vengeance de mes ennemis!
Sérère  : too xam rabdinoox no fañ we mi.

Français : et supprimer tous tes déchets.
Sérère  : watin ndoƭ ke wo fop.

Français : “Ville de la justice” et “Cité fidèle”.»
Sérère  : ‹Teeru fa ngore’u fee.› »

Français : quand ils pratiqueront la loyauté.
Sérère  : soo we ngenna teen a mbattel o cofel es.

Français : pour ceux qui abandonnent le Seigneur.
Sérère  : We mbesna o Yaal oxe a cinj xan a saŋkoox.

Français : pour vos pratiques païennes .
Sérère  : soo sed na ƭing nuun akeene nu mbodandteerna dara,

Français : quand ils sont privés d'eau.
Sérère  : mbaat nen a ƭing alaa jegeerna o mboofi.

Français : sans personne pour éteindre.
Sérère  : too jegkee o leng oxaa ñufuuna.

Français : Message qu'Ésaïe, fils d'Amots, reçut du Seigneur concernant le royaume de Juda et la ville de Jérusalem .
Sérère  : Keeke ndefu xa ƭelem axe o Yaal oxe a feeñilna a Esayi fee o ƥiy Amoc da njagin na Yudaa fa Yeerusaleem.

Français : afflueront vers elle.
Sérère  : too xan qeet ke fop a njagin teen.

Français : que nous parvient sa parole.
Sérère  : fa lay fee no Yaal oxe a hatiidaa Yeerusaleem.»

Français : on ne s'exercera plus à la guerre.
Sérère  : too xire aqatooxkataand.

Français : dans la lumière du Seigneur.
Sérère  : ngaryo i ñaaƴ na qoolaand ale no Yaal oxe.

Français : avec les païens.
Sérère  : soo a ndimaa fo we da mbogteerna xeet.

Français : et de chars de combat.
Sérère  : too a sareet-xire ke den, o leng andee ne da mbodna.

Français : façonnés par des mains humaines.
Sérère  : a mbaɗooxaa ke qol den a mbi’na.

Français : ne les relève surtout pas !
Sérère  : too wo o Yaal oxe, ba o inatin a den.

Français : devant sa suprême grandeur .
Sérère  : fo o magnel ole no ndam onqe ten.

Français : sera reconnu grand.
Sérère  : Na bes faaga, o Yaal oxe soom na andkeel nen oxaa yoɗooxna.

Français : afin de le rabaisser:
Sérère  : a fudin fop ke yoɗooxna.

Français : et les chênes du Bachan ,
Sérère  : fo kariñ ke Basan fop

Français : et les collines dominantes,
Sérère  : fo a ñaang a ciig ake fop

Français : et les murailles inaccessibles,
Sérère  : fo saŋe ke saƭikna koŋ

Français : et les bateaux de luxe.
Sérère  : fo ake moƴna o mos.

Français : sera reconnu grand.
Sérère  : Na bes faaga, o Yaal oxe soom na andkeel nen oxaa yoɗooxna,

Français : Tous les faux dieux disparaîtront.
Sérère  : too pangool ke fop xan a ñuf.

Français : et frappe la terre d'épouvante!
Sérère  : yaa ta inooxkaa, ndax ta yo’in adna fee.

Français : Ce jour-là, on jettera aux rats et aux chauves-souris les faux dieux d'argent et d'or, qu'on a fabriqués pour s'incliner devant eux.
Sérère  : A koom, xan wiin we a ndeɓan a pom ake fo a ƭeem ake pangool ke da mbi’itna wurus fa xaaliis, a ngungaa mbaambir den,

Français : On entrera dans les creux et les fentes des rochers pour fuir la terreur qu'inspire le Seigneur, pour se mettre à l'abri devant sa suprême grandeur, quand il interviendra en frappant la terre d'épouvante.
Sérère  : a ndokik na semb ake na ƥil ake fo na baaƥ ake na xa coong axe, ndax da ƈuf katil saɗarnooxu ne no Yaal oxe, soo a laqoox mbaambir o magnel ole no ndam onqe ten, yaa ta inooxkaa, ndax ta yo’in adna fee.

Français : Quelle valeur lui reconnaître?
Sérère  : Ndi xar refu o njiriiñ um?

Français : de tout ce qui leur sert d'appui:
Sérère  : Xan a jaɓ ñaamel den fo foofi den fop

Français : et membres du conseil des anciens ,
Sérère  : fo ɗeet we fo maak we

Français : et experts en sorcellerie.
Sérère  : fo waane’u we fo ñaañango we.

Français : au gré de leurs caprices.»
Sérère  : soo a maadooxaa took den nuu da mbugitna.

Français : et les vauriens les gens de bien.
Sérère  : soo fo mboƭomsogor ne a inooxan we niweena tigi.

Français : prends le commandement de ces ruines.»
Sérère  : gadoox kefatin kene.»

Français : Vous ne ferez pas de moi un chef.»
Sérère  : Ba nu ndodaam o aa-adax xeet fee muk!»

Français : ils le bravent en face.
Sérère  : da mbañ o magnel ole no ndam onqe ten.

Français : ils préparent leur propre malheur!
Sérère  : yaam kaa oranaa a qoox den o njakad.

Français : ce qu'ils ont fait leur profitera.
Sérère  : yaam xan calel um a ndef muud um.

Français : on les traitera selon ce qu'ils ont fait.
Sérère  : yaam xan a rabdel a pi um.

Français : dans la mauvaise direction.
Sérère  : soo a nqotnoorang a ƭat a paaxeer ale.

Français : il est en place pour juger son peuple .
Sérère  : a geenoox no hate xeet um.

Français : de ce que vous avez pris aux pauvres.
Sérère  : ngeer no pind nuun ke nu njaɓitna no rool we.

Français : le Dieu de l'univers?»
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw Hupna fop layu keene.»

Français : les anneaux de leurs chevilles.»
Sérère  : a seŋeƈaa soo a mbangnaa a ƈang-a-caf den,

Français : et dénuder leur front .
Sérère  : soo meelin a tagid den.»

Français : Ce jour-là, le Seigneur les privera de tout ce qui leur sert de parure: les anneaux aux chevilles, les serre-tête et les bijoux en forme de croissant;
Sérère  : a ƈang-a-caf ake fo paal-xoox ke fo kumooxel ke saxitna nen o nqool o ndeɓ

Français : les boucles d'oreille, les bracelets et les voilettes;
Sérère  : fo xa loŋ-loŋ axe fo xa ƈang axe fo xa libidoor axe

Français : les turbans, les chaînettes, les ceintures tressées, les gris-gris et les porte-bonheur;
Sérère  : fo fo ndog qeeñe-xeeñe ke fo xa nombo xe

Français : les bagues et les anneaux pour le nez;
Sérère  : fo xa keɗ axe fo xa keɗ-o-ñis axe

Français : les vêtements de fête, les capes, les foulards et les sacoches;
Sérère  : fo toki ñaaƴir ke fo toki maak ke fo kaala ke fo fo ngalpe ne

Français : les manteaux, les chemises fines, les écharpes et les châles.
Sérère  : fo xa ƭeendoor axe fo toki yelefu ke fo tañalax ke fo a muxul a yelefu ke.

Français : l'humiliation .
Sérère  : soo o mosel a refat gaci.

Français : tes soldats mourront au combat.
Sérère  : xir say we wo a nqonit na ñoq ale.

Français : et reste assise à terre.
Sérère  : nen o tew oxaa ñakna fop soo a moof a lanq.

Français : de porter ton nom!»
Sérère  : watin gaci in.»

Français : Un jour, ce que le Seigneur fera germer dans le pays sera la fierté et la gloire des survivants d'Israël; ce que le pays produira fera leur grandeur et leur prestige.
Sérère  : A koom, xan dugatin le no Yaal oxe a refat o mosel fo o ndam no yoqatin we Isra’el, soo xa tim axe no saax le a ndefat o ɗaay fo o mosel na den.

Français : Alors ceux qui seront restés à Jérusalem, ceux qui auront survécu dans Sion recevront le titre de “consacrés au Seigneur”; ce sont, à Jérusalem, tous ceux que le Seigneur a inscrits dans son livre comme vivants.
Sérère  : Maaga, yoqatin we Siyoŋ fo onqe mucna Yeerusaleem xan a nqoyeel tedu . Den ndefu fop we o Yaal oxe a bindna no safe um, ndax da ñoowaa Yeerusaleem.

Français : Le Seigneur fera souffler un vent de justice et de purification. Quand il aura ainsi nettoyé les dames de Jérusalem de leur souillure, quand il aura lavé Sion du sang qu'elle a répandu chez elle,
Sérère  : Yaa o Yaal oxe a fortitkaa Yiif o cofel fo fiɗel ndoƭ ke na xa ƥiy xa tew axe Siyoŋ, soo a ɓogditin a Yeerusaleem no fo’oy le ɓaxuna teen,

Français : alors, partout sur le mont Sion et sur les assemblées qui s'y tiendront, il fera paraître un nuage de fumée pendant le jour et l'éclat d'une flamme pendant la nuit. Au-dessus de tout, la glorieuse présence du Seigneur sera une protection ;
Sérère  : muu refna took o joong ole Siyoŋ fo took no wuu mbokatoorna teen, xan a feeñil eel no ñaal ne fo fo suun fo aal fiɗel no yeng ole. Maaga, o ndam onqe no Yaal oxe xan a muur fop.

Français : elle sera un toit de feuillage pour donner de l'ombre pendant la chaleur du jour, et fournir un abri, un refuge, contre l'orage et la pluie.
Sérère  : Xan a ref nen ƭiif naa na yookaa na sumaan ale no ñaal ne, a ref nen o jaɓnooxand fo o laqooxand na und ake fo na teƥ ake.

Français : sur un coteau fertile.
Sérère  : a xaaɗ bo.

Français : mais elle n'a rien donné de bon.
Sérère  : ndaa koy, ke ta rimna jaɓee no don.

Français : entre ma vigne et moi.
Sérère  : nuun na ngate’kaa a ndeer es fo a ƭing ale mi!

Français : elle n'a rien donné de bon. Pourquoi?
Sérère  : soo ta dek a rimik kaa jaɓeerna no don.

Français : et les passants la piétineront.
Sérère  : maaf ɓit le, ndax ta duutel.

Français : de laisser tomber la pluie sur elle.»
Sérère  : too xam xañit a eel ake da ndeɓ took um.

Français : cris de détresse et déloyauté .
Sérère  : ndaa a coytax soom a nanaa.

Français : il n'y a plus qu'eux dans le pays.
Sérère  : a refangee den soom.

Français : resteront vides d'habitants.
Sérère  : Kaam ee pind maak mosu keene xan a mbes a pec.

Français : n'en récoltera que dix.»
Sérère  : A ƭing taxar biiñ alaa fodirna fo pef xarɓaxay no qoox ƭik xan a wat xa liitar qarɓeen tadik doŋ, too oxuu duufna barig ax sax oo, kilo xarɓaxay doŋ a saxadkaa.»

Français : et tard le soir encore s'échauffent avec du vin!
Sérère  : yaam a mbay nep fa biiñ.

Français : ils ne regardent pas ce qu'il fait.
Sérère  : too nga’ee ke xa ƥay um a njalaa.

Français : ses masses populaires dépériront de soif.»
Sérère  : soo a koɗom a mbaraa lakas we fop.

Français : y tomberont en pleine fête.
Sérère  : Maaga, wiin maak we boo no fo mboƭomsogor ne xan a njimboox teen fo yo’in den fo mbumbaay den.

Français : devra baisser les yeux.
Sérère  : soo oxe na ɗeettaa nga’yaamoo a lupandoox.

Français : en établissant son ordre.
Sérère  : Kaam ee o tedel ole Roog fa Tedu fee xan a feeñ no cofel.

Français : y chercheront leur nourriture.
Sérère  : soo fo mbambe ne na yableel a mbaaƭtaa teen ñaamel den.

Français : les suites de leur faute.
Sérère  : soo a ƭooqaa a qaw ale na bakaad den ne pis a ɗooqtaa a sareet.

Français : nous aimerions le connaître!»
Sérère  : ndax i mbaagin o njaɓ.»

Français : quelque chose de doux.
Sérère  : soo pelu ke a ref qaaɗu.

Français : et qui se croient intelligents!
Sérère  : soo a mbi’ooxaa jegu yiif.

Français : des boissons corsées!
Sérère  : fo we ndefna pir maak no sat a yer a qaaɗu.

Français : du bon droit de l'innocent.
Sérère  : soo o cofu xe, da nqañtin wargal um.

Français : de l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.
Sérère  : soo a nqeef fa lay fee no Tedu xe Isra’el.

Français : et son poing reste menaçant .
Sérère  : too o ɓay um ole yoɗooxa boo fa ndiik.

Français : et arrive au plus vite .
Sérère  : Den oo weene a siipiidaa, ndax da ñof o mbadiid.

Français : aucun lacet desserré.
Sérère  : Jegee oxaa o kumnoor um a yandna mbaat o ƭool o ñaaƭ um a ɗeg.

Français : font penser à un tourbillon.
Sérère  : soo a caf ake na sareet ake den a mbangoortaa nen a und.

Français : sans que personne ose la lui arracher.
Sérère  : a ɓisan, too o leng saɗee gar, a suqtin no ten.

Français : la lumière du jour.
Sérère  : a eel a ƥaal ɗok a niɓaanin njeeƈ ne.

Français : C'était l'année où mourut le roi Ozias . Dans une vision, j'aperçus le Seigneur assis sur un trône très élevé. Les pans de son manteau remplissaient le temple.
Sérère  : No hiid olaa o maad Usiya a xonna, ga’aam o Yaal oxe a moof took uum-maamaad goƭu took, soo xa noflax axe no sabadoor ne ten a may Mbind Roog ne.

Français : Des anges flamboyants se tenaient au-dessus de lui. Ils avaient chacun six ailes: deux leur servaient à se cacher le visage, deux à se voiler le corps et deux à voler.
Sérère  : Pindel yeeyetax yooroox’un, nuu refna a sax a nafir ɓetaa fo leng: A ƭak akaa da singtaa mukit den, a ƭak akaa da muurtaa a caf den fo a ƭak akaa da yettaa.

Français : est remplie de sa glorieuse présence .»
Sérère  : Lanq ke fop kaa may fo o ndam um.»

Français : Leur voix faisait trembler les portes sur leurs pivots, et le temple se remplit de fumée .
Sérère  : Mbalaloor neene kaa sendnooroogu a tayil ake na xa ton-maax axe, soo Mbind Roog ne a naag kuy fo fo suun.

Français : Je dis alors: «Hélas, me voilà condamné au silence car mes lèvres sont indignes de Dieu, et j'appartiens à un peuple aux lèvres tout aussi indignes de lui. Or j'ai vu, de mes yeux, le Roi, le Seigneur de l'univers!»
Sérère  : Maaga, layaam ee: «Sabab took es! Saŋkooxaam kañ, yaam kaam ref o kiin oxaa xaaɗna o don, gen a ndeer xeet faa nqaaɗna o don itam, soo a kid es a nga o Maad oxe, o Yaal oxe Hupna fop!»

Français : Mais l'un des anges flamboyants vola vers moi. Avec des pincettes il tenait une braise qu'il avait prise sur l'autel .
Sérère  : Maaga, leng no pindel ke a yetiida me mi, a pokoox fo a saangir gaagaañ sumu jip laa ta gefitna no sadaxand ole.

Français : ton péché est effacé.»
Sérère  : pakaad of a mbaasantel.»

Français : J'entendis alors le Seigneur demander: «Qui vais-je envoyer? Qui sera notre porte-parole?» – «Moi, répondis-je, tu peux m'envoyer.»
Sérère  : «Mexey, lulaam.»

Français : vous ne verrez pas.”
Sérère  : ndaa nu nga’kee dara.›

Français : et ils seraient guéris .»
Sérère  : soo a saktooxiid me mi, a mbodandel.»

Français : Je demandai alors: «Jusqu'à quand, Seigneur?» Il me répondit: «Jusqu'à ce que les villes soient dévastées et dépeuplées, les maisons vidées de leurs occupants et la campagne réduite en désert.
Sérère  : soo xa saawit axe yee halit nen a koƥ-a-ƥor,

Français : y resteront en friche.
Sérère  : ta waasel pelek, a yoq o ƥor.

Français : d'un nouveau commencement.»
Sérère  : too teen o fog ole no tedu we a saxitkaa.»

Français : C'était l'époque où Ahaz, fils de Yotam et petit-fils d'Ozias, était roi de Juda. Le roi Ressin de Syrie vint avec Péca, fils de Remalia et roi d'Israël , pour attaquer Jérusalem. Mais leur tentative allait échouer .
Sérère  : Ye Ahas fee o ƥiy Yotaam refna o ƥiy Usiya a refaa o maad Yudaa, Resin fee o maad Araam a yoona fa Peqah fee o maad Isra’el reeƭna o ƥiy Remaliya, ndax da songik a Yeerusaleem, ndaa mbaag’iran o maaf.

Français : On informa Ahaz, le descendant de David, et sa cour que les Syriens avaient établi leur camp sur le territoire d'Éfraïm . Le roi et son peuple furent secoués par cette nouvelle comme les arbres de la forêt par le vent.
Sérère  : Ye mbind Dawid a yegneena yee Aa-araam we owaa ndala no jegel ole Efrayim , o maad oxe fa xeet um a senda, ne taxar ke na koƥ ale naagna firiis a yo’nooraa na qeñ ale.

Français : Le Seigneur dit alors à Ésaïe: «Prends avec toi ton fils Chéar-Yachoub et va voir Ahaz; il est à l'extrémité du canal du réservoir supérieur, sur le chemin qui mène au champ des Blanchisseurs .
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a laya a Esayi yee: «Sutooxi boog xetik fa Ahas, yoon fa Se’aar-Yasuub fee o ƥeef. Xan o soƥin farna fo cat naa na ƥaaxaand alaa no mbalka took naa, na ƭat alaa no qol olaa no qaaxaaɗ oxe.

Français : Tu lui diras: “Attention! Garde ton calme, n'aie pas peur et ne te laisse pas intimider par la brûlante colère de Ressin le Syrien et du fils de Remalia. Ce ne sont que deux bouts de tisons fumants.
Sérère  : Fat o layin ee: ‹Fat o laaw of a dal, ba o saɗar dara, too ba o ñak njambaar yaam fuux le Resin, o Aa-araam oxe fo o ƥeenqe Remaliya, ndefna xa tukit xa ƭaq axaa na suunaa doŋ.

Français : Je sais que les Syriens, ainsi que Péca et les troupes d'Éfraïm, ont des projets agressifs contre toi. Ils ont dit:
Sérère  : Andaam ee Aa-araam we paaxeer a yuuɓanong, den fo Ee-efrayim we fo o ƥeenqe Remaliya fee o maad den. Kaa da lay ee:

Français : ‘En avant contre le royaume de Juda! Faisons-lui peur, forçons-le à se joindre à nous, et imposons-lui comme roi le fils de Tabéel .’
Sérère  : Fat i songik a Yudaa, ndiidlandin, mbokatin na qoox in soo ndalnanin o ƥeenqe Tabel nen o maad.

Français : ‘Cela n'a aucune chance d'arriver.
Sérère  : Kaaga waagooxkee too jegkee muk.

Français : Le Seigneur ajouta cet autre message pour Ahaz:
Sérère  : O Yaal oxe a dakooxa o lulit me Ahas ee:

Français : «Demande au Seigneur ton Dieu un signe de son appui. Qu'il te le donne au fond du monde des morts ou là-haut dans le ciel.»
Sérère  : «Xeɗi o Yaal oxe Roog of ta ci’ong o anddiloor olaa inoorna jaaniif mbaat na asamaan.»

Français : Mais Ahaz répondit: «Non, je ne demanderai rien; je ne veux pas mettre le Seigneur à l'épreuve.»
Sérère  : Ahas a doona yee: «Ha’aa, xeɗkiim dara, ɗeetlooxkiim o Yaal oxe.»

Français : Alors Ésaïe lui dit: «Écoutez-moi, toi et ta famille, les descendants de David. On dirait que cela ne vous suffit pas d'épuiser la patience des hommes, et qu'il vous faut aussi épuiser la patience de mon Dieu.
Sérère  : Maaga, Esayi a layaan ee: «Nuun mbind Dawid, nan-gilooxyo boog. Ndax ke nu mboosɗandaa wiin we deyee dey a nuun boo nu mbug o mboosɗandahin a Roog es?

Français : Eh bien! le Seigneur vous donne lui-même un signe: la jeune femme va être enceinte et mettre au monde un fils. Elle le nommera Emmanuel, “Dieu avec nous” .
Sérère  : Ten taxu o Yaal oxe fa xoox um xan a ci a nuun o anddiloor. Xan o toog oxaa andeerna adna a ref fo fud, too xan a ñoot o ƥiy o ngoor onqaa ta ne’kaa Imanu’el tekitna Roog oxey fa in.

Français : L'enfant sera nourri de crème et de miel, jusqu'à ce qu'il soit capable de refuser ce qui est mauvais et de choisir ce qui est bon.
Sérère  : Xan a ñoowtaa fo sis fo suum boo yaa ta waagkaa o fañ ke faaxeerna soo a jil ke faaxna.

Français : Avant même que le petit garçon soit en âge de faire cette différence, le territoire dont les deux rois te font si peur sera abandonné par ses habitants.
Sérère  : Kaa koy, boo o njaaƈ onqe a helko fo waagaa fañ paaxeer soo a jil ke faaxna, xan xa cegel axe no maad ɗik weene na ndiidlandang a mbes a pec.»

Français : Mais pour toi, pour ton peuple et pour ta dynastie, le Seigneur va faire venir un temps qu'on n'avait plus connu depuis le jour où le royaume d'Israël s'est séparé du royaume de Juda – c'est une allusion à l'intervention du roi d'Assyrie.»
Sérère  : O Yaal oxe xan a hebliid took of fo took xeet of fo took mbind faap of ñaal kaa moseerna o njeg no kaa xotitna na bes faa Efrayim a xaajoorna fa Yudaa. Xan a hebliid o maad oxe Asuur ta dal took of.

Français : qui sont en Assyrie.
Sérère  : fo quuraand ke ndefna no saax laa Asuur,

Français : et à tous les points d'eau .
Sérère  : fo no kol ke fo na xa suufand axe fop.

Français : sans oublier la barbe .
Sérère  : O nduus onqeene refu o maad oxe Asuur.

Français : une vache et deux chèvres,
Sérère  : fo pambe ƭik mbaat paal ƭik.

Français : se nourriront de crème et de miel.
Sérère  : fo sis fo suum a bugko ñoowtaa.

Français : sera abandonné aux épines et aux ronces.
Sérère  : xan a saxik takar-ñiig fo tomb.

Français : ne sera plus qu'épines et ronces.
Sérère  : yaam takar-ñiig fo tomb rek na ndefkataa no saax le fop.

Français : et passer les moutons.
Sérère  : soo paal ke a nduutin.»

Français : Pour obéir à un ordre du Seigneur, je pris une tablette à écrire de grandes dimensions et j'y gravai en lettres usuelles “A celui qui s'appelle Vite-au-butin-Fonce-au-pillage”.
Sérère  : O Yaal oxe a layaxam ee: «Jangi a alfa maak, o bind took fee a pind a qoolu yee: ‹Maheer saalaal haas bas› tekitna ‹Caɓe ke, ñofandooxi, yaq fee a matiida›.

Français : Je montrai alors la tablette à deux témoins dignes de foi, Ouria, le prêtre, et Zacharie, fils de Yebérékia.
Sérère  : Xoti nen seede wooru a Uriya fee o saasadax oxe fa Sakari fee o ƥiy Yeberekiyaahu.»

Français : Puis je passai la nuit avec la prophétesse , ma femme. Elle devint enceinte et mit au monde un fils. Alors le Seigneur me donna cet ordre: «Donne-lui comme nom “Vite-au-butin-Fonce-au-pillage”.
Sérère  : Cinj kaaga, wondooxaam fo o tew oxe mi refna o tuleer Roog, ta rok fo fud soo a ñoot o ƥiy o ngoor. O Yaal oxe a layaxam ee: «Fat o ne’in Maheer-Saalaal-Haas-Bas,

Français : Car avant même que l'enfant sache dire “Papa” ou “Maman”, on aura apporté au roi d'Assyrie les richesses de Damas et le butin pris à Samarie.»
Sérère  : yaam boo o njaaƈ onqe a helko fo waagaa lay ‹baa› mbaat ‹yaa›, xan kalal ke Damaas fo ke Samari a jegna a ƥisel mbaambir no maad oxe Asuur.»

Français : Le Seigneur me dit encore:
Sérère  : O Yaal oxe a layahinaxam ee:

Français : face aux deux rois Ressin et Péca .
Sérère  : soo a sendaa mbaambir Resin fo o ƥeenqe Remaliya,

Français : submergera ses rives,
Sérère  : a bal muu refna.

Français : de ton pays, Emmanuel .»
Sérère  : wo Imanu’el .»

Français : la terreur vous attend.
Sérère  : ndaa xan nu ndiid boo sendaa.

Français : car il y a Emmanuel, “Dieu avec nous” .
Sérère  : yaam Roog oxey fa in.

Français : Le Seigneur me saisit et m'avertit de ne pas imiter le comportement de ce peuple. Voici ce qu'il me déclara:
Sérère  : O Yaal oxe a pokaxam, a maƭooxaam, ndax xotkiim a ƭat ale na xeet feene. Keeke refu ke ta layaxama:

Français : ne le redoutez pas.»
Sérère  : Ba nu saɗar ke da saɗaraa, too ba nu mbitin.

Français : c'est lui qu'il faut redouter .
Sérère  : too ten nu mbaru o mbit itam.»

Français : Je place mon message à l'abri, je mets sous clé les instructions que j'ai à transmettre; je ne les confie qu'à mes disciples .
Sérère  : geekin, soo wegit a cangin aleene o ñaasir a ndeer daalbe es.

Français : J'attends le Seigneur. Pour l'instant, il se détourne des descendants de Jacob, mais je compte patiemment sur lui.
Sérère  : No ten doonum a koolax es.

Français : Moi-même et les enfants que le Seigneur m'a donnés, nous servons de signes et de présages en Israël au nom du Seigneur de l'univers, qui a sa demeure sur le mont Sion .
Sérère  : xan i ndef kam Isra’el xa anddiloor fo comlaand no Yaal oxe Hupna fop, genna took o joong ole Siyoŋ .

Français : Certains déclarent: «Consultez les esprits des morts, qui chuchotent et murmurent en prédisant l'avenir. Il est normal, disent-ils, qu'un peuple consulte ceux qui sont ses dieux, qu'il s'adresse aux morts en faveur des vivants .» Si l'on vous dit cela,
Sérère  : Xan nu nan ta layel ee: «Ƈufginooxyo xon we, nga’ir fo ɗeet we na nde’ooxaa soo a asooxaa.» Mee ndax xeet fee Roog um a waru o ƴufginoox! Xar taxu boog o ñoow a ƴufginooxaneel o qon?

Français : vous répondrez: «C'est aux instructions et aux messages du Seigneur qu'il faut revenir.» Celui qui n'adoptera pas ce mot d'ordre ne verra pas l'aurore .
Sérère  : «Na cangin ale no Yaal oxe fo no seede ne ten a nomtax a helu.» A layangee neene, nga’kee mbeet ne.

Français : On se tourne vers le ciel,
Sérère  : Xan a ngeleeroox farna fa asamaan,

Français : nuit sans la moindre lueur .
Sérère  : Xan a ref na den o yeng olaa niɓaanna tit.

Français : et la Galilée, district des étrangers .
Sérère  : fa Galile, o jegel ole no wiin jan we.

Français : une lumière se met à luire.
Sérère  : xan a qoolaand a meleƈ.

Français : en partageant le butin.
Sérère  : nen xa ƈeel no waa na lasraa ke da njaɓitna na xire.

Français : le gourdin dont on le frappe.
Sérère  : xan o yaq a den, nen a koom alaa fo ñaal naa Majan .

Français : s'enflamment et deviennent la proie du feu.
Sérère  : xan a ndeɓel kam ƈulfaan, ndax da ndoxel boo riw.

Français : Prince de la paix.
Sérère  : o Kelwaar Jam.

Français : dans son ardent amour.
Sérère  : Keene o mat o Yaal oxe Hupna fop a fi’kaa kam o mbeq o naalu nqe ten.

Français : elle est tombée sur le royaume d'Israël .
Sérère  : fa lay um a yen na Isra’el .

Français : ces gens disaient:
Sérère  : ndaa a laya fo o nga’atinax fo xeeñ magnandooxu yee:

Français : par des poutres de cèdre!»
Sérère  : ndaa xan i ndondandit a den a qanq ndaxar seedar .»

Français : il a excité leurs adversaires,
Sérère  : soo a soob fañ we ten ndefna:

Français : et son poing reste menaçant.
Sérère  : too o ɓay um ole yoɗooxa boo fa ndiik.

Français : vers le Seigneur de l'univers.
Sérère  : waaƭee o Yaal oxe Hupna fop.

Français : du haut en bas d'Israël,
Sérère  : ngeec oo xeet oo, no ñaal leng kut.

Français : et les faux prophètes – le bas.
Sérère  : soo duleer we na njangnaa xa maaƥ a ndef a las ale.

Français : ont pris le mauvais chemin .
Sérère  : soo a nduuxnoor a den a koƥ.

Français : et son poing reste menaçant.
Sérère  : too o ɓay um ole yoɗooxa boo fa ndiik.

Français : des tourbillons de fumée.
Sérère  : soo a fi a eel fo suun akaa na yoɗooxaa.

Français : Personne n'épargne son prochain:
Sérère  : O leng yirimkatee o pog um.

Français : Chacun s'attaque à son prochain :
Sérère  : Oxuu refna xan a ñaamaa o pog um.

Français : et son poing reste menaçant.
Sérère  : too o ɓay um ole yoɗooxa boo fa ndiik.

Français : des lois qui causent la misère!
Sérère  : a mbindaa kebil kaa na ngartaa o njakad,

Français : et dépouillent les orphelins.
Sérère  : soo a njaɓaa ke xa baan axe a yaakaarna.

Français : déposer vos richesses?
Sérère  : too mam nu laqkaa kalal ke nuun?

Français : et son poing reste menaçant .
Sérère  : too o ɓay um ole yoɗooxa boo fa ndiik.

Français : par lequel je montre ma fureur.
Sérère  : O guul ole ta pokooxna refu fuux ɗomu le mi.

Français : de le piétiner comme boue dans la rue.
Sérère  : a duutin nen lopopooƈ le no ped ke.

Français : et à éliminer le plus de nations possible.
Sérère  : Ke ta yuuɓna no xeeñ um kañ refu yaq soo ñuf qeet mayu.

Français : valent autant de rois?
Sérère  : Kaa lay ee: «Ndax gelwaar we mi mbodree fo maad?

Français : et Samarie comme Damas ?
Sérère  : soo Samari nen a Damaas?

Français : de Jérusalem ou Samarie.
Sérère  : too xa taaƴ den a ngup’u axe Yeerusaleem fa Samari.

Français : N'en suis-je pas capable?»
Sérère  : ne fesoor’uuma fa Samari fo pangool ke ten?»

Français : Quand le Seigneur aura terminé tout son travail sur le mont Sion et à Jérusalem, il interviendra contre le roi d'Assyrie, contre son cœur gonflé d'orgueil et son regard insolent.
Sérère  : Kaa koy, mi o Yaal oxe, yaa um ƴutkaa calel es took o joong ole Siyoŋ fo na Yeerusaleem, xam xaw o maad oxe Asuur magnandooxna no xeeñ um, a doon teen a ga’atinoox,

Français : et jeté les rois au bas de leur trône .
Sérère  : too nen sund duutaam we ngen’ina teen.

Français : ouvrir le bec ou piper mot.»
Sérère  : o copir o leng cococee.»

Français : brandissait celui qui s'en sert !
Sérère  : too o guul naagee o yoɗaa oxe na jiriiñooran!

Français : comme un incendie.
Sérère  : ne fiɗel a iltaa.

Français : et les consumera en un jour,
Sérère  : soo a raaɓ takar-ñiig ke fo tomb ke Asuur no ñaal leng kut.

Français : miné par la maladie.
Sérère  : too saax le xan a nandat fo o baad oxaa na ɓutaa.

Français : qu'un gamin pourra les compter.
Sérère  : o njaaƈ sax xan a waagin o lim.

Français : Ce jour-là, les survivants d'Israël, les rescapés du peuple de Jacob, cesseront de chercher leur appui auprès de celui qui les frappait. Mais ils chercheront secours pour de bon auprès du Seigneur, l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.
Sérère  : A koom, yoqatin we Isra’el ndefna we mucna no mbind Yakoob sereƥooxkatee no xe ñaatlandoogna a den, ndaa xan a sereƥoox fo a koolax a teyu sik no Yaal oxe refna o Tedu xe Isra’el.

Français : Un reste reviendra; oui, un reste d'Israël se tournera vers le Dieu fort .
Sérère  : Kaam ee yoqatin we Yakoob xan a saktooxiid me na Roog o Cegu doole xe.

Français : Cependant, Israël, même si ta population était aussi nombreuse que les grains de sable au bord de la mer, c'est un reste seulement qui reviendra au Seigneur. La destruction est décidée, la justice suivra son cours.
Sérère  : Fa yaq fee a fosooxe, o cofel ole a dalnel.

Français : Oui, le Seigneur, le Dieu de l'univers, accomplira sur toute la terre la destruction qu'il a décidée .
Sérère  : Kaam ee o Yaal oxe na refkaa boo faw Hupna fop, xan a fadin fa yaq fee ta fosooxna took lanq ke fop.

Français : C'est pourquoi voici ce que déclare le Seigneur, Dieu de l'univers: «Mon peuple, toi qui habites à Sion , n'aie pas peur de l'Assyrie, qui te frappe à coups de bâton, levant son gourdin sur toi à la manière des Égyptiens d'autrefois .
Sérère  : Ten taxu, keeke o Yaal na refkaa boo faw Hupna fop a layu: «Wo xeet es fee genna Siyoŋ , ba o saɗar a Asuur fee na xawtang o cap, a yoɗanong o guul um ne Miimisira we a mbi’tooguuna yaaga.

Français : Car, d'ici très peu de temps, mon indignation sera passée, ma colère complètement finie .»
Sérère  : Ba o diid, yaam ndeer mene fo a pe a miñeer xan fuux maak le fuuxanoonga a ɓoos soo a biltooxan fañ of, ndax ta saŋik a den.»

Français : Le Seigneur de l'univers, en effet, brandira son fouet pour frapper l'Assyrie, comme il l'a fait contre les Madianites au rocher d'Oreb; il lèvera son bâton, comme il le fit sur la mer contre l'Égypte .
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop a ɗaayana a Asuur o qiir um, ndax ta xawin ne ta xawit’ina Maamajan we no ɓil laa Oreb. Ne ta fi’it’uuna a koom alaa ta yoɗna o loq um took o maag olaa no saax laa Misira, neene deŋ a fi’itkan.

Français : L'ennemi monte à Samarie ,
Sérère  : O maad o qas xan a ɓol kadoor ke.

Français : et laisse ses bagages à Mikmas .
Sérère  : a xaƴ njogol um Mikmas a cinj ye ta reefna Migron.

Français : la ville de Saül.
Sérère  : Rama xe sendaa, soo Gibe’a fee Sawul a god o joor.

Français : Réponds, Anatoth .
Sérère  : wo Anatot fa toroxu fee.»

Français : se mettent à l'abri.
Sérère  : soo we ngenna Gebim a mbaaƭaa ndaɗand.

Français : la colline de Jérusalem.
Sérère  : Kaam ee xan a ɗaayanin ƴoong le Yeerusaleem.

Français : les plus élevés jetés bas.
Sérère  : soo a luƈtaa we magnandooxna.

Français : sont à terre.
Sérère  : soo o Cegu doole xe a maaf a Libaŋ junjang.

Français : un rejeton pousse de ses racines.
Sérère  : saqit a hat na paƴ um.

Français : et enseigne à l'honorer.
Sérère  : fo yiif andu o Yaal oxe too a saɗarin.

Français : il ne décidera rien d'après des racontars.
Sérère  : too o leng gapkiran o asaa fa lay um.

Français : sa sentence fera mourir le méchant .
Sérère  : too haaƭ um soom a saŋkitkaa o soxodu xe.

Français : qu'on porte toujours autour des reins .
Sérère  : soo ndigil a ref o kumnoor ndet um.

Français : et un petit garçon les conduira.
Sérère  : soo o njaaƈ o ngoor a gayaa a den.

Français : Le lion comme le bœuf mangera du fourrage.
Sérère  : soo njogoy a ñoowtataa boob nen nqoox.

Français : dans la cachette de la vipère.
Sérère  : roɓtatin le a ɓekaa o ɓay um na semb ale no sax le.

Français : que les eaux recouvrent le fond des mers .
Sérère  : ne poofi ke a mayƭanditna o maag ole.

Français : rayonnera la glorieuse présence de Dieu.
Sérère  : too o ndam onqe xan a meleƈit no ngenand um.

Français : et dans les régions maritimes.
Sérère  : fa Elam fa Sine’aar fa Hamat fo na pimb ake no maag ole.

Français : dispersés aux quatre coins du monde.
Sérère  : na xa saax xa nahaq axe na adna fee.

Français : Juda ne sera plus agressif envers Éfraïm .
Sérère  : too Yudaa itam fañirkatee fa Efrayim.

Français : et les Ammonites leur seront soumis .
Sérère  : soo a ngame Aa-amon we.

Français : qu'on pourra passer à pied sec .
Sérère  : boo o jaf a waag o xaañin too xuƥkee.

Français : quand il quitta l'Égypte.
Sérère  : ne Isra’el a jegit’uuna, ye ta sutooxaa Misira.

Français : tu m'as réconforté.
Sérère  : too yaalaxamo.

Français : il est mon sauveur .»
Sérère  : ten fee o Muumucil es.»

Français : aux sources du salut.
Sérère  : Xan nu ƈeewaa fo o ɗaay na cur ake na muc ale,

Français : quel grand nom est le sien.
Sérère  : soo mbetand wiin we yee gon um hupu fop.

Français : dans le monde entier!»
Sérère  : Fat da andnoorel kam adna fee fop.»

Français : l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.
Sérère  : yaam o Tedu xe Isra’el refna a ndeer nuun kaa magin.

Français : Message qu'Ésaïe, fils d'Amots reçut du Seigneur; il est intitulé “ Babylone ” :
Sérère  : Keeke refu ke o Yaal oxe a feeñilna a Esayi fee o ƥiy Amoc, ta dalkaa a Babilon :

Français : qu'ils entrent par les portes des volontaires !
Sérère  : ndax da ndeefit no ndokand ne no garmi ke.

Français : pour manifester ma colère.»
Sérère  : ndax um feeñil fuux es.»

Français : passe en revue l'armée qui va combattre.
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop na horooxaa xiixire we na ñoxorkeel.

Français : pour manifester sa fureur.
Sérère  : O Yaal oxe yoo fo we ta jiriiñooraa, ndax ta feeñil fuux um.

Français : envoyé par le Dieu très-grand .
Sérère  : Oxe garaa, a ref yaq faa hatiidna no Cegu katil oxe.

Français : les hommes perdent courage.
Sérère  : njambaar ne no wiin we a ɓutaa.

Français : leur visage est brûlant d'émotion.
Sérère  : mukit den a nandtaa fiɗel.

Français : et en exterminer les coupables.
Sérère  : a saŋik baabakaad we ngenna teen.

Français : et la lune ne répand plus sa clarté .
Sérère  : a qoor ale a niifaar.

Français : et je rabattrai la fierté des tyrans.
Sérère  : maaf o nga’atinax onqe no yaal toole ke.

Français : plus rares que l'or d'Ofir .»
Sérère  : Kaam ee xan pindeef ke a moƴ o njafeñ wurus fee Ofiir .»

Français : son ardente indignation.
Sérère  : a koom alaa fuux ɗomu le ten a ɓiltooxkaa.

Français : chacun regagnera son pays.
Sérère  : nen ged laa jegeerna oxaa koroluuna.

Français : tombera sous les coups d'épée.
Sérère  : oxuu dameena a warel.

Français : leurs maisons pillées, leurs femmes violées.
Sérère  : soo rew we den a ngignel.

Français : et qui font fi de l'or, dit le Seigneur.
Sérère  : too wurus jemee a den.

Français : ils sont sans pitié pour les enfants.»
Sérère  : too yirimkee xa caaƈ axe.»

Français : à Sodome et à Gomorrhe .
Sérère  : kumooxel qaaƴoor ke no Kaakalde we xan a nand nen a Sodoom fa Gomoor Roog a gef’ina tuƈ.

Français : n'y feront pas de halte.
Sérère  : too o kaynaak o leng koorinkatee maaga cegel um.

Français : et les boucs y danseront .
Sérère  : soo a suk pambe-koƥ ake a mbecaa teen.

Français : un seul jour de sursis.
Sérère  : too a pe um mbaafatinkaand.

Français : Oui, le Seigneur montrera qu'il aime les descendants de Jacob, il montrera encore qu'il a choisi Israël. Il réinstallera les siens sur leur territoire, les immigrés se joindront à eux et s'associeront au peuple de Jacob.
Sérère  : O Yaal oxe xan a yirim a Yakoob. Ii, xan a jilahin a Isra’el soo a dalnatinin no lanq um. Xa kataakoon axe xan a mbokatooriid fa den, too xan a mbogat no mbind Yakoob.

Français : Les peuples étrangers devront se charger de ramener Israël dans sa patrie. Et là, sur le sol qui appartient au Seigneur, Israël prendra possession d'eux comme esclaves, hommes et femmes. Il gardera prisonniers ceux qui l'avaient fait prisonnier, il sera le maître de ceux qui le dominaient.
Sérère  : Xan qeet mayu a ndimle Ii-isra’el we da nomtoox no saax le o Yaal oxe a ci’na a den, too xan qeet keene a njalantaa a den teen nen dag fo jeefeer. Xan Ii-isra’el we a ndam mbaƭ we ndam’ina a den mbaƭ, too xan a kelfa we ñaatlandoogna a den.

Français : Israël, quand le Seigneur t'aura rendu la tranquillité après tant de souffrances et de tourments, après le dur esclavage auquel tu as été soumis,
Sérère  : Wo Isra’el, a koom alaa o Yaal oxe a dakinkang no yaadax of a cinj coono ke fo ñagadil ke wo fo mbaƭ ƭomu ne damee’oona,

Français : la fin de l'oppression!
Sérère  : kañaan um a ñuf!

Français : le pouvoir féroce, le bâton de tyran,
Sérère  : o samb ole no yaal sañ-sañ oxe,

Français : sans la moindre retenue.
Sérère  : a ñagadilaa a den, a fañ o waas.

Français : on éclate en cris de joie.
Sérère  : xa ƈeel a njibneel.

Français : on ne monte plus nous abattre.»
Sérère  : «Naa maafee, i ŋaayataand ndax i ngodel.»

Français : tous les rois des nations.
Sérère  : a in a den na uum no maad den.

Français : dans le même état que nous!»
Sérère  : Nandataa fa in.»

Français : et ta couverture, la vermine.
Sérère  : kulooxel of a gusax.

Français : toi le vainqueur des nations!
Sérère  : Maafee a lanq, wo o maamaaf oxe na saax ake!

Français : à l'extrême nord .
Sérère  : kam ee kam saax laqooxu le .

Français : je serai l'égal du Dieu très-haut.»
Sérère  : fodir fo xe Took-ee-took.»

Français : que tu as dû descendre .
Sérère  : boo no xooɗ-ee-xooɗ le no lanq ke.

Français : mettait à mal les royaumes,
Sérère  : too a sendnooroogu maat ke yoo?

Français : et refusait de libérer ses prisonniers?»
Sérère  : soo a fañoogu o xaƴ faɗ um da nqaad?»

Français : chacun dans son tombeau.
Sérère  : oxuu refna na mboy um.

Français : qui pavent le fond de la fosse,
Sérère  : Kaa o nandtaa o dal o duute.

Français : le nom de ta race criminelle.
Sérère  : Xa taan axe no soxodu we ne’kataand boo muk.

Français : et la couvrir de villes.
Sérère  : soo a mayƭand adna fee fo ŋaaloor .

Français : «Je me dresserai contre les Babyloniens, déclare le Seigneur de l'univers, je supprimerai le nom de Babylone, et toute trace d'elle, toute descendance.
Sérère  : «Xam inooxan a Babilon. Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu. Xam ñuf gon le fo yoqatin le ten, xa ƥiy um fo xa taan um. Keene o Yaal oxe a layu.

Français : Je ferai d'elle un marécage, le domaine des butors . Je l'éliminerai à grands coups de balai, déclare le Seigneur de l'univers.»
Sérère  : Xam fi’in ngenand a caang , suptin loofatin soo leeltin o leelir o yaayaq ole. Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.»

Français : voilà ce qui se produira!
Sérère  : ke hebooxuuma, xan a fadnoox.

Français : je les en débarrasserai.»
Sérère  : soo a toq ale ta gadin’ina a den a dontel na kand den.

Français : à toutes les nations.
Sérère  : too o ɓay es oley yoɗuuma took a saax ake fop.»

Français : qui pourrait l'en détourner?
Sérère  : A yoɗangaa o ɓay um, an waagun o pel?

Français : Ce message date de l'année où mourut le roi Ahaz .
Sérère  : O Yaal oxe cooxtu fa lay fa ñexetu feeke no hiid olaa o maad Ahas a xonna:

Français : un dragon volant.
Sérère  : soo Niŋki-naŋka fee na yetaa a sutoor no ɓoof um.

Français : il massacrera tes survivants.
Sérère  : too onqe na yoqkaa na wo, xan a warel.

Français : n'est absent au rassemblement.
Sérère  : too o leng jaqooxee no qod ole no fañ we.

Français : trouveront un refuge sûr.
Sérère  : too teen o mat rool we na xeet um a njegitkaa ndaɗand mbooru.»

Français : elle aussi anéantie en une nuit .
Sérère  : yaam no yeng o leng kut a gefe.

Français : et toutes les barbes coupées .
Sérère  : xa taatam axe fop a mboyel.

Français : tout le monde est en larmes .
Sérère  : soo a yuurnaa xa kooniit.

Français : son moral est au plus bas.
Sérère  : xa laaw den a mbiiƭaa.

Français : on crie au désastre .
Sérère  : soo na ƭat ale Horonayim da njibnaa xa paɗax.

Français : il n'y a plus de verdure.
Sérère  : too jegatee teen kaa na xuƥaa.

Français : au-delà du torrent des Peupliers.
Sérère  : Ten taxu owey ƥisaa kalal leng-leng ke da yoqiɗ’ina fo ke da ngeek’ina kaltaa Xur faa no Qawul kaa.

Français : jusqu'au puits d'Élim .
Sérère  : ƭomatax um a nannoox boo Eglayim fo no kas kaa Eliim.

Français : aux rescapés du pays.»
Sérère  : fo we yoqna no saax le.

Français : au roi de Juda, sur le mont Sion !»
Sérère  : da ngar no joong ole Siyoŋ o ndoog onqe.»

Français : chassés loin de leur nid.
Sérère  : a laamtaa a Yeerusaleem ee:

Français : ne trahis pas nos fugitifs.
Sérère  : too ba o lalit we ƥostooxna.

Français : aura disparu du pays,
Sérère  : soo oxe na ruudnaa a sutoox saax le.

Français : et passionné de justice.»
Sérère  : a moof teen fo ngor.»

Français : de sa vantardise sans raison.
Sérère  : o felnax um fo o nga’atinax um fo fakax kasaara um.

Français : ils jettent des cris plaintifs.
Sérère  : a njoytooxaa yaam kam fa mbagu.

Français : jusqu'au-delà de la mer Morte .
Sérère  : soo a njol o maag ole.

Français : sur vos vendanges et vos récoltes.
Sérère  : yaam xa soroxole nantataand na ƥoor ale nuun fo na saxad ale nuun.

Français : plus de cris cadencés .
Sérère  : too xa ƈeel axe a ndiima.

Français : J'ai le cœur serré pour Quir-Hérès .
Sérère  : xeeñ es a naqadiloox na Kiir-Heres.

Français : mais sans succès.
Sérère  : ndaa daawkee dara.

Français : Voilà ce que le Seigneur a dit jadis au sujet de Moab.
Sérère  : Keene refu fa lay fee o Yaal oxe a yegnitna yaaga no kaa farna na Mowaab.

Français : Mais maintenant, le Seigneur déclare: «D'ici trois ans, jour pour jour, ni l'élite de Moab ni ses masses populaires ne représenteront grand-chose. Ce qui restera d'elles ne comptera guère: une minorité insignifiante.»
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe a ɓaata teen ee: «Ndeer mene fo xa kiid xa tadaq axaa na limkeel nen xa kiid no saadlaand, o ndam onqe Mowaab xan a ñufel boo ɗuƭ. Ke ta mayna may wiin fop oo, yoqatin le ten jaakkatee too maykatee o njiriiñ.»

Français : il n'en restera qu'un tas de ruines.
Sérère  : yaam xan a refat ƭaaq ƥor.

Français : qui y feront halte sans être dérangés.
Sérère  : too o leng fiiqilkee a den.

Français : le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : il aura perdu son embonpoint.
Sérère  : soo o jeg cer um a wat.

Français : quand on a récolté les épis.
Sérère  : Xan a nand nen yaa xa yaƥ axe a ngisaatooxeel na xa saawit axe no Reerefa we.

Français : le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : Keene o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu.

Français : Ce jour-là, l'homme tournera ses regards vers son Créateur, il lèvera les yeux vers l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.
Sérère  : A koom, xan o kiin oxe a haan no Saasak um, a kid um a naang jak o Tedu xe Isra’el.

Français : Il ne tournera plus les yeux vers les autels qu'il a fabriqués, il ne regardera plus aux idoles qu'il a façonnées de ses dix doigts, ni aux poteaux sacrés, ni aux brûle-parfums .
Sérère  : Ɗeetkatee farna fo xa sadaxand axe ta jaloodna too haankatee no ke ta fi’itna qol um mbaat na teex a lupe ke Asera mbaat no toxir qeeñe-xeeñe ke.

Français : Ce jour-là, les villes fortifiées d'Israël seront abandonnées, comme furent abandonnées jadis les villes des Hivites et des Amorites à l'arrivée des Israélites. Il n'en restera qu'un désert sinistre.
Sérère  : Xan a refat a koƥ-a-ƥor alaa naagna halit.

Français : en l'honneur de dieux étrangers.
Sérère  : saxnanaa a den taxar biiñ .

Français : et le mal est sans remède.
Sérère  : too ɗom of waagkaand o wodand.

Français : les puissantes vagues en colère.
Sérère  : Ŋurŋur le no qeet ke na nandtaa ŋurŋur le na yag-ee-yag a cegu doole ke.

Français : emportées dans un tourbillon.
Sérère  : nen mbuyaambuy laa a und a maak a maƥna.

Français : de ceux qui viennent nous piller.
Sérère  : muj no we na nguytaa a in.

Français : le long des fleuves d'Éthiopie !
Sérère  : woxe refna kaltaa xa quluɓ axe Kuus ,

Français : que partagent les fleuves.
Sérère  : too xa quluɓ axe a qicran.

Français : le son saccadé du cor.
Sérère  : soo nan-gilooxaa, ndax boo a luuƥ ale a jibna, nu nanin.

Français : au temps de la moisson.»
Sérère  : mbaat nen a liim alaa fi’na eel kam a sumaan ale na saxad ale.»

Français : les gourmands et des feuilles.
Sérère  : a fuuɓaa soo a deɓaa a naaq ake.

Français : les bêtes sauvages en hiver.
Sérère  : soo paafaal ke na koƥ ale fop a ƈiid teen.

Français : C'est alors qu'on apportera des dons au Seigneur de l'univers, de la part de ce peuple à la haute taille et à la peau luisante, ce peuple qu'on redoute d'ici jusqu'au bout du monde, cette nation puissante qui piétine ses ennemis, et dont les fleuves partagent le pays. On apportera ces dons sur le mont Sion , là où le Seigneur de l'univers réside.
Sérère  : Na jamaane faaga, xan sadax a ƥisiidel o Yaal oxe Hupna fop, a ngat no cool keene, cer den a telelaa, na xeet feene saɗareena mene fo me goƭna, no saax leene jegna doole, a duutaa fañ um fop, too xa quluɓ axe a qicran. Xan a ƥisiid ci’it den took o joong ole Siyoŋ, me gon le no Yaal oxe Hupna fop a genna.

Français : et les Égyptiens voient fondre leur courage .
Sérère  : soo njambaar ne no Miimisira we a ɓutaa kam den.

Français : royaume contre royaume .
Sérère  : teeru ke a ñoxor a ndeer den, soo maat ke neen.

Français : ou interrogent les esprits.
Sérère  : soo a nga’raa fo fan we fo ɗeet we fo we na ƈufginooxaa xon we.

Français : le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Keene o Yaal oxe na refkaa boo faw Hupna fop a layu.

Français : le fleuve est complètement à sec.
Sérère  : boo dara xuƥkatee teen.

Français : Papyrus et roseaux se fanent,
Sérère  : jalax le fo xeet le a gaay.

Français : Il ne reste plus rien.
Sérère  : a qeñ ale a pasar a den da sooƴ.

Français : tous sont dans la consternation.
Sérère  : fo we na ndeɓaa mbaal no poofi ke xan a ngooy.

Français : sont pâles d'inquiétude .
Sérère  : We na ƭiraa fa liit fee fo we na ndiwaa coor ke xan a njaaxiɗ lool.

Français : sont tous découragés.
Sérère  : soo kam no we na saadlaanaa a fag tak.

Français : un descendant des rois d'autrefois»?
Sérère  : o ndaan no maad we yaaga»?

Français : a décidé contre l'Égypte!
Sérère  : Fat da yegnong boog too a andnoorong ke o Yaal oxe Hupna fop a fosooxanna a Misira.

Français : qui égarent l'Égypte!
Sérère  : Aa-adax we na carind ake Misira kaa mo’andan.

Français : qui titube dans ce qu'il a vomi.
Sérère  : bo da nandat fo o kiin o bayu xaa na jayang-jayangnaa soo a waslaa.

Français : Du haut en bas de la société, il n'y a plus personne en Égypte pour entreprendre rien qui vaille.
Sérère  : ta ref ee xoox le mbaat a las ale, ngeec ne mbaat xeet le na fi’an.

Français : Un jour, les Égyptiens feront penser à des femmelettes; ils trembleront de peur quand le Seigneur de l'univers les menacera en agitant le bras.
Sérère  : A koom, xan Misira a nand nen o tew. Xan a send yaam diid, yaa o Yaal oxe Hupna fop a yoɗankan o ɓay um.

Français : Pour eux, la terre de Juda restera un souvenir humiliant. Chaque fois qu'on la rappellera devant eux, ils prendront peur à l'idée de ce que le Seigneur de l'univers pourrait décider contre eux.
Sérère  : Lanq ke Yudaa xan a ndiidnooraa a Misira. A mbanuu ta ne’eena rek, xan Misira a diid, yaam ke o Yaal oxe Hupna fop a yuuɓanuuna.

Français : Un jour, il y aura en Égypte cinq villes où l'on parlera l'hébreu, et où l'on aura fait serment d'appartenir au Seigneur de l'univers. Le nom de l'une d'elles sera Ville-du-Soleil .
Sérère  : A koom, xan a jeg teeru ƥetik no saax le Misira kaa na mbugko layaa a hebre, soo we ngenna teen a ndaaɓoox ee no Yaal oxe Hupna fop a mbogu. Leng no teeru keene xan a xoyeel «Teeru fee no njeeƈ ne» .

Français : Un jour, il y aura au centre de l'Égypte un autel dédié au Seigneur, et une pierre dressée en son honneur à la frontière du pays.
Sérère  : A koom xan a jeg o sadaxand no Yaal oxe a ndeer ee ndeer saax le Misira fo ɓil laa ta sipaneena no ŋat ole no saax le.

Français : Ce sera un signe attestant que le Seigneur de l'univers est présent en Égypte. Quand les Égyptiens appelleront le Seigneur au secours contre ceux qui les oppriment, il leur enverra un sauveur, qui prendra leur défense et les délivrera.
Sérère  : Kam Misira, kene xan a ref o anddiloor fo seede no Yaal oxe Hupna fop: Yaa da ƈufginooxkaa o Yaal oxe yaam we na ñagadilaa a den, xan a heblaniid a den o Muumucil fo o paafarit oxaa na watkaa a den.

Français : Alors le Seigneur se révélera aux Égyptiens, ceux-ci le connaîtront et l'adoreront par leurs sacrifices et leurs offrandes, ils lui feront des promesses et ils les tiendront.
Sérère  : Maaga, xan o Yaal oxe a andnoox kam saax le Misira. A koom, xan Miimisira we a and o Yaal oxe, a mbaɗoortin sadax fo ci’it, a ndegoor fo ten soo a mbadin ke da ndegitna.

Français : Quand le Seigneur aura frappé les Égyptiens, il les guérira: eux-mêmes reviendront à lui, il accueillera leurs demandes et les guérira.
Sérère  : Xan o Yaal oxe a xaw Miimisira we, ndaa xan a wodand a den itam. Xan a ngeleeroox me no Yaal oxe, too xan a jaɓ a qeƭ den soo a wodand a den.

Français : Un jour, une route reliera l'Égypte à l'Assyrie. Les Assyriens iront en Égypte et les Égyptiens en Assyrie. Ensemble ils rendront un culte au Seigneur.
Sérère  : A koom, xan a jeg a qal alaa inoorna Misira, a jof Asuur. Aa-asuur we xan a ndetaa Misira, soo Miimisira we a ndetaa Asuur, too Miimisira we fo Aa-asuur we xan a mbaɗooxandooraa o Yaal oxe.

Français : Un jour, à côté de l'Égypte et de l'Assyrie, il y aura en troisième lieu Israël, exemple vivant de la bénédiction que Dieu apportera au monde.
Sérère  : A koom, Isra’el na dadkandkaa a Misira fa Asuur, a ref barke a ndeer lanq ke fop.

Français : Le Seigneur de l'univers bénira le monde en ces termes: «Je bénis l'Égypte, mon peuple, l'Assyrie, que j'ai créée de mes mains, et Israël, la part qui est bien à moi .»
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop xan a barke a den na xa ƭelem axene: «Misira fee xeet es fa Asuur fee saktuuma xa ƥay es fa Isra’el fee refna o jeg es a ngela o mbarke’el.»

Français : C'était l'année où le général en chef des troupes assyriennes vint attaquer la ville d'Asdod en Philistie, sur l'ordre du roi, Sargon d'Assyrie , et s'empara d'elle.
Sérère  : O aa-adax oxe no xiixire we Sargon fee o maad oxe Asuur a wida teeru fee Asdod , a songin soo a jaɓin.

Français : Trois ans plus tôt, le Seigneur avait dit à Ésaïe, fils d'Amots: «Tu vas dénouer l'étoffe de deuil que tu portes autour des reins et ôter les sandales que tu as aux pieds.» C'est ce qu'avait fait Ésaïe; il se promenait donc sans vêtements ni chaussures.
Sérère  : Xa kiid xa tadaq yaaga keene xewafulee o Yaal oxe a lay’a a Esayi fee o ƥiy Amoc, a heblin ee: «Reti wol o saaku le derooxoona too wol xa ñaaƭ of.» Esayi a fi’’a naaga, a ñaaƴaa duŋ fo a caf a ƥor itam. Cinj xa kiid xa tadaq,

Français : A l'époque de la prise d'Asdod, le Seigneur parla par la bouche d'Ésaïe: «Voilà trois ans, dit-il, que mon serviteur Ésaïe se promène sans vêtements ni chaussures. C'est un signe, un présage, qui concerne l'Égypte et l'Éthiopie .
Sérère  : O Yaal oxe a laya yee: «Ne Esayi fee o tag es a ñaaƴitna o ƥor, too o ñaaƭ reefiran boo xa kiid xa tadaq, ndax ta ref o anddiloor fo mandarga na Misira fa Kuus ,

Français : Le roi d'Assyrie emmènera les Égyptiens prisonniers, il déportera les Éthiopiens, jeunes et vieux. Ils partiront alors sans vêtements ni chaussures, eux aussi. Le derrière nu, quelle honte pour les Égyptiens!
Sérère  : neene o maad oxe Asuur a ɓisitkaa Miimisira we ta damna fo Kuukuus we ta sutna saax den, xa pes axe fo nogoy we, da yoq o ƥor, a ñaaƴaa a caf a ƥor, soo a cinj den a ndef tafil. Ndaw gaci na Misira!

Français : Quel découragement, quelle déception pour ceux qui espéraient quelque chose de l'Éthiopie, ou qui se vantaient de l'aide égyptienne!»
Sérère  : Maaga, we ƭag’ina yaakaar den na Kuus fo we mbi’’ina a Misira qaaƴoor, xan a ndiid soo a sed.»

Français : Ce jour-là, les populations de la côte où nous vivons s'exclameront: «Voilà ce qui advient de nos espérances! Nous comptions nous réfugier là-bas pour chercher secours et délivrance face au roi d'Assyrie… Où allons-nous maintenant trouver le salut?»
Sérère  : A koom we ngenna na xa cegel axeene, xan a lay ee: «Ke reeƭna yaakaar in de a sooƴa. Maaga i yaakaaroogu o njaɓnoox, ndax i ƈufgel soo mbatel no maad oxe Asuur. Ndiiki koy, nam i ndaɗitkaa?»

Français : d'un pays redoutable.
Sérère  : no saax saɗarnooxu nen a und a maak alaa na xaañaa o ɓemb-roog o ñamaak.

Français : dit le Seigneur.»
Sérère  : Xam watin xa iin axe fop.»

Français : ce que je vois me terrifie .
Sérère  : ke ga’uuma a diidlandaam.

Français : en un soir d'épouvante.
Sérère  : O yeng ole tayooguuma a refata na mi o yeng o njom’andaan.

Français : «Debout, les officiers! Aux armes !»
Sérère  : «Xir say we, inooxyo! Ƭuumyo pegoor ke nuun!»

Français : qu'il annonce ce qu'il verra!
Sérère  : ta yegnit ke ta ga’kaa.

Français : qu'il fasse attention, très attention!»
Sérère  : fat a naag tek, a horoox a paax.»

Français : à mon observatoire.
Sérère  : too mexey jiŋ meen o yeng oluu refna.

Français : sont par terre, en miettes !” »
Sérère  : Xa taaƴ axe no roog ke ten fop a nduguñe a lanq.› »

Français : C'est la nouvelle que je t'apporte.
Sérère  : yegnaam a nuun ke nantuuma no Yaal oxe Hupna fop, a ref Roog fee Isra’el.

Français : oui, où en est la nuit?»
Sérère  : Kaam ee mam o yeng ole a tolooxu?»

Français : revenez une autre fois.»
Sérère  : saktooxyo too ngar.»

Français : caravanes de Dédan .
Sérère  : Nuun wiin we Dedaan na mbe’aa kam xa coc axe Arabi,

Français : apportez-leur de quoi manger.
Sérère  : coox a den kaa da ñaamna,

Français : devant la pression du combat.
Sérère  : a ƭom-yedar ake na xire fee daal.

Français : Voici en effet ce que le Seigneur m'a déclaré: «D'ici un an, jour pour jour, c'en sera fini de toute la gloire de Quédar .
Sérère  : Kene koy refu ke o Yaal oxe a layaxama teen: «Ndeer mene fo o hiid olaa na limkeel nen xa kiid no saadlaand, xan o ndam onqe Kedaar a ñuf ɗuƭ.

Français : Ce qui restera de Quédar, de ses nombreux archers et de ses soldats d'élite, sera insignifiant.» C'est ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël.
Sérère  : O ndik o ndutuuñ soom na yoqkataa no xaaxaƴ a qali we ndefna xir say we Kedaar.» Keene o mat o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu.

Français : est-elle montée sur les terrasses?
Sérère  : Yeerusaleem, xar damong boo we ngenoonga fop a ŋaay na xa tung-took axe,

Français : ils n'ont pas été tués au combat.
Sérère  : mbartaand na ñoq ale.

Français : même ceux qui s'étaient enfuis au loin.
Sérère  : We ngenna me wo fop xan a mbi’andoorel faɗ boo no we na ƈufkaa koƭu sax.

Français : que mon peuple a subi.
Sérère  : Ba nu njeemaam o yaal no njakad onqe na dalkaa o njaaƈ o ndoog onqe refna xeet es.»

Français : les cris montent vers les hauteurs.
Sérère  : xa paɗax a njibit farna fo xa coong axe.

Français : préparent leur bouclier .
Sérère  : soo Kiir a woos pegoor um.

Français : ils prennent position face à ta porte.
Sérère  : soo ŋaaŋaay pis a mbogooxan a ñoq ale no tokand ke wo.

Français : au bâtiment dit “de la Forêt” .
Sérère  : A koom, geleer’aa a kid of farna fo o geekand ƥonax ke no mbind ne na xoyeel Suungaan .

Français : au réservoir inférieur .
Sérère  : Nu yaxandooxa foofi no mbalka ne a lanq.

Français : pour faciliter la défense des remparts.
Sérère  : ndax nu saƭkand saŋe ne.

Français : mais vous ne l'avez pas vu.
Sérère  : too nu nga’ee oxe jagand’uuna no miñu kaa.

Français : et à porter l'habit de deuil.
Sérère  : nduusoox soo nderoox xa saaku ,

Français : car demain nous mourrons .»
Sérère  : yaam o feet i nqon.»

Français : le Seigneur, le Dieu de l'univers.
Sérère  : Keene o Yaal oxe na refkaa boo faw Hupna fop a layu.

Français : Voici ce que le Seigneur, le Dieu de l'univers, m'a dit: «Va trouver ce Chebna, cet intendant qui est Chef du palais royal, et dis-lui:
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw Hupna fop a layaxam: «Reti soƥik a Sebna fee refna jawdiin fee adooxanna mbind no maad ne too layin ee:

Français : ta dernière demeure?
Sérère  : woxey sexnaa ngenand mbalakaand of no ɓil le.

Français : t'empaqueter soigneusement
Sérère  : a niipong,

Français : toi qui déshonores la cour de ton maître!
Sérère  : woxe na gaci’nooraa mbind no yaal of.

Français : je t'arracherai de ton poste.
Sérère  : sutong me fodoona.

Français : le fils de Hilquia.
Sérère  : refna o ƥiy Hilkiya,

Français : et le royaume de Juda.
Sérère  : Xan a ref faap no we ngenna Yeerusaleem fo no mbind Yudaa.

Français : personne ne l'ouvrira .
Sérère  : too a wegangaa, o leng wetkiran.

Français : Il sera le titre de gloire de sa famille.»
Sérère  : too xan a ref uum jegu o ndam no mbaafaap um.› »

Français : Mais toutes les branches de sa parenté, les grosses et les petites, sont pendues à lui comme des pièces de vaisselle, des cuvettes, des cruches, accrochées à un piton. Quel poids!
Sérère  : Mbaafaap um fop fo ne ta fodeena xan a lokoox teen: A naaq a maak ake fo xa yar xa teɓ axe, ƥaxañ ke moƴna o neew, a xotit na tokol ake boo na xa kuta xa maxte ƭok axe.

Français : «Un jour, déclare le Seigneur de l'univers, le piton cédera. Il avait pourtant été planté dans un endroit solide. Il cassera et tombera, et toute la charge qui y était suspendue se brisera.» Voilà ce que déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop kaa tee: «A koom, o reng ole daaƴeena no mbiñ o saƭku xan a fuuroox, a yen, soo ndoq ne lok’eena teen a naag bup, a yaqoox. Keene o mat o Yaal oxe a layu.»

Français : qu'ils ont appris cette nouvelle.
Sérère  : A yegaan, ye da inoorna no fimb laa Sipere, a ngataa.

Français : la haute mer .»
Sérère  : nuun jula we Sidoŋ, duleer nuun a nqaañaa o maag ole.»

Français : le bénéfice des nations .
Sérère  : O ten reeƭu luuma fee na saax ake.

Français : et d'élever des filles .»
Sérère  : too ñoowinkiim mboƥ ngoor mbaat um yar xa caaƈ xa tew.»

Français : ce qui est arrivé à Tyr.
Sérère  : yaa da ndaawkaa o nan ole na fa yaq fee Tiir.

Français : vous qui habitez la côte.
Sérère  : ndefyo na coytax, ƈaktoox boo Tarsis.

Français : coloniser des régions lointaines ?»
Sérère  : teeru fee xa ƥeem a ngenik’ina na xa cegel xa koƭu?»

Français : Qui donc a décidé sa ruine?
Sérère  : soo jiijikax um a niw’el no lanq ke fop?

Français : que le monde honore.
Sérère  : a neewand fop we niweena took lanq ke.

Français : pour les navires de haute mer .»
Sérère  : yaam jegatiro waax.»

Français : les forteresses de Canaan .
Sérère  : A hebla, ndax saŋe ke Kanaan a yaqel.

Français : aucun repos pour toi.
Sérère  : jegitkiro maaga a ñootnax.

Français : on l'a réduite en tas de ruines.
Sérère  : ndaa Asuur a gefa a den tuƈ.

Français : car votre refuge a été anéanti.»
Sérère  : yaam saŋe nuun a luƈte.»

Français : Alors Tyr restera oubliée pendant soixante-dix ans, durée de la vie d'un roi. Au bout de ces soixante-dix ans, il arrivera à Tyr ce que la chanson dit de la prostituée:
Sérère  : A koom, xan Tiir a weecel boo xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik fodirna fo ke o maad a warna o ñoow. Cinj xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik axeene, xan ke a kim alene a layna na caga le, a dal a Tiir:

Français : pour te rappeler au souvenir des gens.
Sérère  : ndax o wetandooxel!

Français : Au bout de ces soixante-dix ans, le Seigneur interviendra à Tyr. Elle recommencera à gagner de l'argent en se prostituant à tous les royaumes du monde.
Sérère  : A cinj xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik axeene, xan o Yaal oxe a wetandoox a Tiir, too xan a daawatinaa ndabid um no njaga ne ten soo a jaga’aa fo maat ke na adna fee fop.

Français : Mais ses profits et ses gains seront consacrés au Seigneur. On ne les amassera pas, on ne les conservera pas, mais ils serviront à nourrir, à rassasier et à vêtir somptueusement ceux qui habitent en présence du Seigneur.
Sérère  : Kaa koy, ke ta bugko jegaa teen fo ndabid um xan a kesanel o Yaal oxe. Fokatkaand mbaat ta geekel, ndaa xan a ref ñaamel teyu fo toki mosu no we ngenna mbaambir no Yaal oxe.

Français : et disperser ses habitants.
Sérère  : soo a picit we ngenna teen.

Français : le créancier et son débiteur.
Sérère  : o taarabdinax oxe fo o taarabid oxe.

Français : a décrété cela.
Sérère  : yaam o Yaal oxe layu keene.

Français : en même temps que la terre .
Sérère  : soo asamaan fee a ŋeesooxandooraa fo lanq ke.

Français : qui les liait à Dieu pour toujours.
Sérère  : a ƭegaa ngiɓoor ne na refkaa boo faw.

Français : qu'en nombre insignifiant.
Sérère  : too ke yoqatna no wiin we jaakatee.

Français : poussent des soupirs.
Sérère  : owe iinaa.

Français : le son joyeux des guitares s'est tu.
Sérère  : o mbelakinax onqe no fo nqilimb ne a tiim.

Français : paraissent amères aux buveurs.
Sérère  : a yer a qaaɗu ke a naangat xut no yeeyer we.

Français : l'entrée des maisons est bloquée.
Sérère  : boo o leng waagatee o rok teen.

Français : la gaîté a disparu du pays.
Sérère  : o mbelakinax onqe a raxel saax le.

Français : sa porte est fracassée, en ruine.
Sérère  : begax ke ten a nduguñel boo a naang nem.

Français : quand on cherche les derniers raisins.
Sérère  : nen fo nduunq biiñ fo ngisaatooxel cinj a ƥoor ale.

Français : en arrivant des pays de l'ouest:
Sérère  : «Nuun we no mudand, soroxole’anyo o Yaal oxe.

Français : le Seigneur, le Dieu d'Israël.»
Sérère  : lambinyo gon le no Yaal oxe Roog fee Isra’el.»

Français : ils trahissent à qui mieux mieux.
Sérère  : oxuu moƴuuna waag o kend um, oxe fi’an.

Français : vous qui vivez sur la terre .
Sérère  : woxe genna no lanq ke!

Français : le monde tremble sur ses bases.
Sérère  : soo fer le no lanq ke a yo’noox.

Français : elle vacille, elle s'écroule,
Sérère  : soo a ngiiƈ-ngiiƈin ƭomu.

Français : elle est tombée et ne peut pas se relever.
Sérère  : ta yen too inooxkatee muk.

Français : Ce jour-là, le Seigneur interviendra là-haut contre l'armée des astres, et ici-bas contre les rois de la terre.
Sérère  : A koom, xan o Yaal oxe a xeloor fo a yaj ake no yaal kumnax ke ndefna took-ee-took fo maad we na adna fee ndefna took lanq ke.

Français : Tous seront rassemblés comme des prisonniers dans une fosse, enfermés dans un cachot. Après un long délai, ils devront comparaître en justice.
Sérère  : Xan a ndef faɗ waa mbokateena kam gamb, a ndamel, a ngumel, soo a cinj camaane miñu da layoorel.

Français : en face de son conseil .
Sérère  : too xan o ndam um a meleƈ na kid no maak we.

Français : on peut s'y fier.
Sérère  : Yuuƥ ke wo yaaga kaa mboor, a saƭik.

Français : et ne sera jamais rebâtie.
Sérère  : too maxatinkaand boo muk.

Français : reconnaîtront ton autorité.
Sérère  : teeru ke na saax a yednu ke a saɗarong,

Français : est comme une violente averse ,
Sérère  : Haaƭ le no wiin fo’oy we kaa nand’u nen mbuyaam naa na xawooxaa no tabax,

Français : au moment de chanter victoire.
Sérère  : neene a kim o ndam ale no wiin fo’oy we a ñufte.

Français : des vins fins bien clarifiés.
Sérère  : a ref mbumbaay a tegeƴ a moku fa biiñ fa nqoolu qac.

Français : étendu sur toutes les nations.
Sérère  : fo mbaƴ ne lip’eena a saax ake.

Français : Voilà ce qu'a promis le Seigneur.
Sérère  : Keene o Yaal oxe a regtu.

Français : de l'avoir comme Sauveur!
Sérère  : Fat i ndef no ɗaay too mbelakinoox na muc ale i ndaawitna no ten.»

Français : dans une fosse à fumier.
Sérère  : Mowaab xan a duutel me ta refna nen daaƭ kam a tos,

Français : le Seigneur rabat sa fierté.
Sérère  : ke ta wiisooxna fop oo.

Français : dans la poussière.
Sérère  : a naag a den junjang boo kam fo ut ole.

Français : murailles et avant-mur.
Sérère  : ta ref tabax fo saŋe mbooru in.

Français : qui tient ses engagements .
Sérère  : ten fee damooxna no ngor um.

Français : car il te fait confiance.
Sérère  : yaam kaa hoolooxong.

Français : le Rocher de tous les temps.
Sérère  : yaam o Yaal oxe refu ɓil le na refkaa boo faw.

Français : Il l'a jetée dans la poussière,
Sérère  : a deɓin no fo ut ole,

Français : par le peuple pauvre et faible.»
Sérère  : soo a caf ake no toroxu we fo ake no neewu doole we a nduutin.»

Français : est sans aucun détour.
Sérère  : Kaa o fodrandaa a qul ale no cofu xe.

Français : voilà ce que tout cœur désire.
Sérère  : a ƈufginooxang.

Français : apprennent à se conduire comme il faut.
Sérère  : xan we ngenna na adna fee a aqatoox o cofel.

Français : ils ne voient pas ta grandeur, Seigneur.
Sérère  : too ga’kee muk o magnel ole wo, wo o Yaal oxe.

Français : que tu destines à tes adversaires !
Sérère  : Xan fiɗel le jagandaneena fañ we wo a raaɓ a den!

Français : tout ce que nous avons entrepris.
Sérère  : yaam fop ke i mbadnaa, wo na fi’an.

Français : Mais tu es le seul que nous voulons célébrer.
Sérère  : Ndiiki koy, gon of soom i ƈufginooraa.

Français : tout ce qui pouvait rappeler leur souvenir.
Sérère  : soo ñuf fop ke da mbaag’eena o mbetandooraa.

Français : tu as repoussé toutes les frontières du pays.
Sérère  : soo ɗaay xa ŋat axe no saax le fop.

Français : sous ta correction .
Sérère  : ye a qaw ale wo a dalna took in.

Français : elle se tord de douleur et crie.
Sérère  : a lañtooxaa yaam a ɗomeel soo a wuuqaa.

Français : ni de nouveaux habitants au monde.
Sérère  : too i ñootee o leng na adna.

Français : à ceux qui n'étaient plus que des ombres.
Sérère  : too lanq ke xan a ndakin xon we no ñoow ole.

Français : la colère du Seigneur.
Sérère  : Laqooxi a pe a leng-leng boo yaa fuux le a faafkaa,

Français : les victimes qu'elle a recueillies.
Sérère  : too singkatee we mbareena.

Français : Ce jour-là, le Seigneur prendra sa grande, sa terrible, sa puissante épée, pour intervenir contre le monstre Léviatan, le serpent tortueux, insaisissable; et il tuera ce dragon des mers .
Sérère  : a war a Niŋki-naŋka feene kam o maag ole.

Français : au vin délicieux .
Sérère  : A koom, nqaananyo a ƭing taxar biiñ ale na biiñ fa mbelu fee.

Français : pour empêcher toute incursion.
Sérère  : yetooxan ñaal fo o yeng, ndax dara yaqkiran.

Français : Je m'y attaquerai en y mettant le feu,
Sérère  : xam dal took den, dox a den bee riw.

Français : oui, la paix avec moi!»
Sérère  : kaam ee xan i njamoor.

Français : couvrant le monde de ses fruits.
Sérère  : xa tim um ee gañ kam adna fee.

Français : comme il l'a fait pour ceux qui les mettaient à mort?
Sérère  : Ndax a warnoora a den ne ta warnoorit’ina we mbarnoor’ina a den?

Français : en un jour de vent d'est, il les a chassés.
Sérère  : a raxta a den haaƭ jegu doole le ten.

Français : poteaux sacrés ou brûle-parfums .
Sérère  : too a teex a lupe ke Asera fo toxir qeeñe-xeeñe ke ngeenooxatinkee muk.

Français : et broutent les feuilles des buissons.
Sérère  : soo a mbiitnaa fo mbafid ne.

Français : ne lui accorde aucun appui.
Sérère  : oxe mooluuna yirmiran.

Français : il vous moissonnera un à un.
Sérère  : soo nuun Ii-isra’el we, nu ngiseel o leng o leng.

Français : sur la montagne qui lui est consacrée.
Sérère  : took o joong o tedu le kam Yeerusaleem.

Français : abrutis par le vin.
Sérère  : a fod took a yulanq a caɓu taxar ale no we a yer biiñ a adinna.

Français : renverse la ville à terre.
Sérère  : a maafaa junjang a lanq fop.

Français : fierté des ivrognes d'Éfraïm;
Sérère  : O ndip o nga’atinoor onqe no yeeyer say we Efrayim xan a duutel,

Français : et n'en fait qu'une bouchée.
Sérère  : No ɓay no xuu ta eetna, xan a ɗuudin ndak fo ndak.

Français : Un jour, le Seigneur de l'univers sera lui-même la somptueuse couronne, le diadème et la parure des survivants de son peuple.
Sérère  : A koom, o Yaal oxe Hupna fop xan a ref o ndip o njegu o ndam fo a ƈang a mosu no yoqatin we na xeet um.

Français : C'est lui qui inspirera la justice à ceux qui siègent au tribunal, et donnera la vaillance à ceux qui repoussent l'attaque ennemie devant la porte de la ville.
Sérère  : Xan a ref yiif o cofel no xe na ɗegaa hate no xeloorand ole fa doole no we na nomtaa song le no pañ oxe no ndokand ne na teeru fee.

Français : ils s'embrouillent en rendant leurs sentences.
Sérère  : soo a layaa xa ƥaral, yaa da ngate’aa.

Français : leurs saletés sont partout.
Sérère  : too ndoƭ ke den owey muu refna.

Français : du sein de leur mère?
Sérère  : A toɓtatin akaa na sogaa mbaas ƭeen a aqatinaa.

Français : et patati et patata .»
Sérère  : o ndik mene, o ndik maana .»

Français : s'adresser à ce peuple!
Sérère  : fo na fa lak fa njan o Yaal oxe a bugko laytataa fa xeet fene.

Français : Mais ils n'ont rien voulu entendre .
Sérère  : Kaa koy, mbug’ee o nan-giloox.

Français : Alors la parole du Seigneur sera pour eux aussi dénuée de sens que «Blablabla, blablabla, et patati et patata.» Finalement ils tomberont à la renverse, se casseront les reins, s'empêtreront les pieds sans pouvoir se dégager.
Sérère  : soo a mbeñexoox, a mbogel soo a ndamel.

Français : écoutez donc ce que dit le Seigneur:
Sérère  : nuun ɗooɗox we na xeet fene ngenna Yeerusaleem.

Français : la contrevérité pour abri.»
Sérère  : soo naanaxir ke a ref laqooxand in.»

Français : aura la même solidité .
Sérère  : Oxuu hoolooxuuna, xan a saƭik.

Français : les eaux emporteront votre abri.
Sérère  : soo poofi ke a maƥ laqooxand naanaxir ne.

Français : elle vous écrasera.
Sérère  : xan a duut a nuun.

Français : Chaque fois qu'elle passera, le matin, le jour, la nuit, elle vous attrapera. Et quelle panique quand on en entendra parler!
Sérère  : Yaa a cangin aleene a xoolkaa a nuun, xan nu ndiid.

Français : pour qu'on s'y enveloppe.
Sérère  : too pay ngulooxel ne xan a neew lool, ndax ta muurooxel.

Français : quel travail inhabituel!
Sérère  : soo a fi calel um, calel um com’andtu.

Français : Maintenant donc, arrêtez vos sottes plaisanteries, sinon le nœud va se resserrer autour de votre cou. Car j'ai appris du Seigneur, le Dieu de l'univers, qu'il a décidé d'en finir avec tout le pays.
Sérère  : Nantaanum no Yaal oxe na refkaa boo faw Hupna fop.

Français : faites attention à ce que je vais dire:
Sérère  : Naangyo tek, too nan-giloox fa lay es!

Français : et à y passer la herse.
Sérère  : Ndax xan a seeƭaa, a jiqtaa o saawit um kili?

Français : et le blé dur sur les bords.
Sérère  : soo fasaaƥ le ta farnin na xa lak axe.

Français : et qu'il lui a enseigné.
Sérère  : a jangnin o ten.

Français : la nigelle et le cumin.
Sérère  : soo ngaane a gisteel o ɓay.

Français : mais non jusqu'à broyer le grain.
Sérère  : ndaa refee boo yaa ta raƈtooxna.

Français : et son savoir-faire immense.
Sérère  : soo o and um a xooɗ.

Français : année après année,
Sérère  : nqaƴ qew ke da mbadatinoox,

Français : où se consument les victimes.
Sérère  : too xan o refat na mi nen o sadaxand es.

Français : en élevant des remblais.
Sérère  : soo yoɗanong a ƈoong.

Français : doit traverser le sol.
Sérère  : soo o ŋurŋurnitaa no fo ut ole.

Français : Et voilà que, tout à coup,
Sérère  : Kaa koy, ndak fo ndak, ndeer ñaf fo ƭeet,

Français : et les flammes d'un feu dévorant.
Sérère  : fo a und a maak fo aal fiɗel laa na raaɓaa.

Français : comme une vision dans la nuit .
Sérère  : kaam ee xan a sooƴit nen o ƭaaɗ o paaxeer.

Français : contre le mont Sion .
Sérère  : neene a refitkaa na yaj ake na saax ake na nqire’kaa fo o joong ole Siyoŋ .

Français : titubants, mais sans avoir bu.
Sérère  : tifil-tifilnaa, too a yer a qaaɗu ɓekiran a nuun,

Français : – c'est une allusion aux voyants.
Sérère  : soo a muur xoox nuun refna ɗeet we.

Français : La révélation de ces événements vous est restée aussi étrangère que les mots d'un écrit scellé par un cachet de cire. On le présente à quelqu'un qui sait lire, en lui disant: «Lis donc ceci»; mais il répond: «Impossible, l'écrit est scellé».
Sérère  : Peeñil ke fop kaa ndef na nuun nen xa ƭelem no safe wegte o ñaasir laa cooxeena o cangu, a layel ee: «Jangi kene boog!», soo ta doon ee: «Waaginum, yaam kaa wegel.»

Français : On le présente alors à quelqu'un qui ne sait pas lire, en lui disant: «Lis donc cela»; mais il répond: «Je ne sais pas lire».
Sérère  : A cooxange o cangeer, a layel ee: «Jangi kene boog!», xan a doon ee: «Jangiim.»

Français : une leçon apprise .
Sérère  : too caƭar ne da njegna na mi kaa ref o reef soom kaa o kiin a dalinna.

Français : sera prise en défaut .»
Sérère  : o and ole no yaal-o-and we ten a sooƴ.»

Français : et savoir ce que nous faisons?»
Sérère  : ‹An waagu o ga a in? Ndi an waagu o andid a in?›

Français : «Il n'y connaît rien »?
Sérère  : ‹Andiro tus›?»

Français : et le verger une forêt.
Sérère  : soo a ƭing ale a nand fo suungaan niɓu.

Français : les aveugles se mettront à voir.
Sérère  : yaa da sutteena no ɓaal-ee-ɓaal le no niɓaan ole.

Français : grâce à l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.
Sérère  : we moƴna o ndool no wiin we a mbiltoox fa baneex no Tedu xe Isra’el,

Français : de ceux qui cherchent à nuire aux autres,
Sérère  : soo fop we ƥerexoogna, ndax da mbi lakas we paaxeer, a saŋkel,

Français : celui qui est dans son droit.
Sérère  : soo a mbegnooraa oxe dam’ina na ƭat.

Français : il n'aura plus à pâlir.
Sérère  : too mukit um seeƈaarkatee,

Français : moi, le Dieu d'Israël.
Sérère  : a saɗar a Roog fee Isra’el.

Français : ils se laisseront instruire.»
Sérère  : soo we ñunqumtilooxoogna a njaɓat o njangnel.»

Français : une faute après l'autre.
Sérère  : Neene, kaa da cokrandaa bakaad took fa ngend um.

Français : que vous cherchez un abri!
Sérère  : a laqook no yook ne Misira, too asooxiraam.

Français : tournera à votre humiliation,
Sérère  : laqooxand ne no yook ne Misira a sednoor a nuun.

Français : ont atteint Hanès .
Sérère  : soo we nu lulna a ndok Xanes,

Français : et de déshonneur.
Sérère  : soo a wennoor a den.»

Français : qui n'est utile à personne.
Sérère  : a ƥisin xeet faa jeganeerna a den o njiriiñ o leng.

Français : c'est “l'Assaillant inactif ”.
Sérère  : ‹O soosong oxe macarna.› »

Français : de témoignage perpétuel.»
Sérère  : ndax ta ref seede faa na refkaa boo faw no camaane ke na ngaraa.

Français : les instructions du Seigneur.
Sérère  : xa ƥiy axaa mbugeerna o nan-giloox a cangin ale no Yaal oxe.

Français : des contrevérités.
Sérère  : soo yegneel kaa guutatirna fo ndigil ne.

Français : l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.»
Sérère  : Ba nu ne’at o Tedu xe Isra’el mbaambir in!› »

Français : pour trouver des appuis.
Sérère  : mbi a den ndamlooxand nuun,

Français : survient l'effondrement.
Sérère  : ee junjang ndak fo ndak.

Français : dans une flaque.»
Sérère  : mbaat ta xaftel o mboofi no mband.»

Français : Mais vous ne le voulez pas.
Sérère  : ndaa nu mbugiran.

Français : seront plus rapides encore!
Sérère  : Ten taxu raarax nuun xan a ndef ƴuuƴuf say.

Français : comme un signal sur la colline.
Sérère  : nen a teex a lupe took ñaang.»

Français : qui espèrent en lui!
Sérère  : Fop we yaakaaruuna a ƭaaya.

Français : dès qu'il t'entendra il te répondra.
Sérère  : ten fa naneerong yaqanu ta jaaɓong.

Français : tu le verras de tes propres yeux.
Sérère  : ndaa a kid of xan a naang jak fo ten.

Français : «Voici le chemin à prendre.»
Sérère  : ta ref yaa o ɗapaa na ñamaak mbaat na janoon.

Français : «Saleté» , diras-tu.
Sérère  : lay a den ee: ‹Acayo tafil!›

Français : dans de vastes prairies.
Sérère  : A koom, xan xa siir axe wo a suufik kam xa suufand xa yaaju.

Français : avec la fourche à vanner.
Sérère  : xan a ñaamaa boob xanju laa da pictandteena a caangir fo o furset.

Français : montagnes et collines.
Sérère  : took o joong o jigdu luu refna fo took ñaang jiig luu refna.

Français : sept fois plus que d'habitude.
Sérère  : soo a wodand a uut ake na pad ake ta fadeena.

Français : sa parole est un feu dévorant,
Sérère  : soo fa lay um a ref fiɗel laa na raaɓaa.

Français : où ils ne veulent pas.
Sérère  : ndax ta mo’and a den.

Français : Quant à vous, gens de Jérusalem, vous chanterez, comme pendant la nuit où l'on célèbre la fête . Vous aurez la joie au cœur, comme lorsqu'on marche au son de la flûte, pour se rendre à la montagne du Seigneur, auprès de Dieu, le Rocher d'Israël.
Sérère  : farna fo ɓil le Isra’el.

Français : et d'un orage de grêle.
Sérère  : fo kam a kalam a ƥuuɓu.

Français : l'Assyrie connaîtra la peur.
Sérère  : na xawitkan o cap um.

Français : Chaque volée de coups que le Seigneur a décidée, il la lui administrera au son du tambourin et de la guitare. Il menacera l'Assyrie et la combattra par des guerres.
Sérère  : O loq oluu ta ɗaayaneena, too o Yaal oxe a fadkan o ten, a ñal ake fo fo nqilimb ne xan a mbangoox. O Yaal oxe xan a xire fo ten, a yoɗanin o ɓay um.

Français : comme un torrent de soufre enflammé.
Sérère  : O Yaal oxe xan a damnitin haaƭ um nen a ƈufnand fiɗel.

Français : celui qui est le Seigneur.
Sérère  : mbaaƭee o Yaal oxe.

Français : que l'on appelle à l'aide.
Sérère  : Xan a inooxan mbind ne no soxodu we fo we na ƈufgaa jofaƭaru we.

Français : et c'est la fin pour tous les deux.
Sérère  : oxe na ƴufgeel a yen, too den ɗik fop xan a saŋkoox.

Français : pour y faire la guerre.»
Sérère  : yaa um fudooxkaa took o joong ole Siyoŋ fo took ƴoong le ten, ndax um xire’it maaga.»

Français : et lui épargnera la catastrophe.
Sérère  : Xan a wuusin soo a muclin.

Français : Israélites, vous avez été jusqu'au bout de la désertion à l'égard du Seigneur; revenez donc à lui.
Sérère  : Nuun Ii-isra’el we, nomtooxiidyo me no xe nu mbes’ina a cinj tigi.

Français : Un jour, chacun d'entre vous rejettera les idoles d'argent ou d'or qu'il a fabriquées de ses mains coupables.
Sérère  : da mbakaadnooroogu a nuun.

Français : seront soumises au travail forcé.
Sérère  : soo mbes ke den a ndefik faɗ.

Français : un feu allumé à Jérusalem.
Sérère  : soo ndoxand um a ref Yeerusaleem.

Français : conformément au droit.
Sérère  : soo gelwaar we ten a adoorit a ƭat.

Français : dans un pays torride.
Sérère  : nen yook ɓil maak no lanq koɗome.

Français : auront les oreilles grandes ouvertes .
Sérère  : a nan-giloox a paax.

Français : vite et clairement.
Sérère  : soo we na ndo’aa a layataa ta ñof soo a xool.

Français : qu'ils sont des gens de qualité.
Sérère  : too o naanax oxe fi’kataand o kiin o maak.

Français : à celui qui meurt de soif.
Sérère  : soo oxe hoɗomeena, ta xañtin a yer.

Français : réclament seulement leur droit.
Sérère  : soo a xañtin ɓur um.

Français : que pour de nobles causes.
Sérère  : too a pi a mosu soom na inan.

Français : attention, j'ai à parler!
Sérère  : ndungyo nof nuun na fa lay es.

Français : il n'y aura pas de récolte.
Sérère  : yaam a ƥoor fo a saxad njegkatee.

Français : l'étoffe de deuil.
Sérère  : soo nderoox o saaku .

Français : et la vigne féconde,
Sérère  : loolan xa qol xa neepu xe fo taxar biiñ tiirim ke.

Français : et cette ville animée.
Sérère  : loolan itam pind ke ndefna no ɗaay fa teeru fa nqumbu fee.

Français : et où paissent les troupeaux.
Sérère  : fo o suufand na xa siir axe.

Français : et le verger une forêt.
Sérère  : soo a ƭing ale a nand fo suungaan niɓu.

Français : et la justice régnera dans le verger.
Sérère  : soo o cofel ole a maadooxaa na ƭing ale.

Français : tranquillité et sécurité.
Sérère  : a gartaa a ñootnax fo o woor boo faw.

Français : au repos et sans souci.
Sérère  : na xa ñootnoorand xa yaadooxu.

Français : la ville s'effondrera.
Sérère  : teeru fee a gefel tuƈ.

Français : aller et venir librement!
Sérère  : soo mbokit qoox ke fo xa paam axe da suufik.

Français : on te trahira toi aussi.
Sérère  : o hodangaa boo ƴut, xan o hodel.

Français : notre sauveur dans la détresse.
Sérère  : fo a muc in itam yaa fa naqad fee.

Français : les nations se dispersent.
Sérère  : o inooxangaa rek, a saax ake a pasaroox.

Français : comme une nuée de sauterelles .
Sérère  : a ngindrel nen ngindir tooroog.

Français : il a instauré le droit et l'ordre.
Sérère  : Kaa mayƭandaa a Siyoŋ fo a ƭat fo o cofel.

Français : c'est cela ton trésor!
Sérère  : No saɗar o Yaal oxe halal Siyoŋ a refu.

Français : en pleurant amèrement.
Sérère  : we na sakaa jam a loolaa ciic.

Français : il n'a que mépris pour les hommes.
Sérère  : seede we a nqeefel, too o leng niwataand.

Français : le Bachan et le Carmel se retrouvent dépouillés.
Sérère  : Basan fa Karmel a nguytel.

Français : je vais montrer ma grandeur.
Sérère  : lalit o magnel ole mi.

Français : votre propre souffle vous consumera.
Sérère  : Haaƭ nuun xan a raaɓ a nuun nen fiɗel.

Français : comme des broussailles coupées.
Sérère  : Ƈulfaan ke xan a ndaaɓ a den nen taxas teɓe na fiɗel.

Français : sachez de quoi je suis capable.»
Sérère  : nuun we matna, andyo doole es.

Français : près de ce brasier sans fin?»
Sérère  : An na in na waagkaa o moof kam ƈulfaan ñufkeer ne?›

Français : aucun regard complaisant.
Sérère  : too ɗeetitkee paaxeer leng o ngid-o-nqoloos.

Français : l'eau ne lui manquera pas.
Sérère  : too foofi um daŋkee.»

Français : dans sa plus vaste étendue.
Sérère  : Xan a nga saax yaaju le ne ta fodeena fop.

Français : les fortifications?»
Sérère  : Taa we limoogna taax-took ke?»

Français : impossible à saisir.
Sérère  : a layaa fa lay ndiiƭ faa o leng a waageerna o dam.

Français : on n'enlèvera plus ses cordes.
Sérère  : too xa ƥaak axe mbokitkataand.

Français : ne circuleront pas.
Sérère  : too suk maak ke nqaañkatee maaga.

Français : c'est lui notre Sauveur.
Sérère  : o ten na muclaa a in.

Français : participeront au pillage.
Sérère  : We na laƴaa sax xan a mbog na yaq fee.

Français : sera déchargé de sa faute.
Sérère  : We ngenna teen a mbaasane pakaad den.

Français : lui et tout ce qu'il produit!
Sérère  : adna fa muum fo ke saxna teen fop!

Français : livrées à l'abattoir.
Sérère  : soo a ɓoxot a den xiixiris we.

Français : les montagnes ruissellent de sang.
Sérère  : soo fo’oy den a xayaa na xa coong axe.

Français : d'une vigne ou d'un figuier .
Sérère  : ne a naf ndun a ƥoorooraa.

Français : à l'extermination.
Sérère  : xeet fee kesanuuma a saŋkax ale, ndax um hate’in.

Français : c'est un terrible massacre.
Sérère  : a bar a ƭomu kam saax le Edoom.

Français : le sol est gavé de graisse.
Sérère  : soo fo ut ole den a neƥaa fa neebam,

Français : c'est l'année du règlement des comptes.
Sérère  : O hiid ole Siyoŋ a rabdinooxankeel oo.

Français : un champ de poix brûlante,
Sérère  : soo lanq ke ten a nandat nen godorong faa na kaƥaa.

Français : plus jamais on n'y passera.
Sérère  : too o leng reefkatee teen boo muk.

Français : on nivellera tout, on fera le vide.
Sérère  : ndax ta wootnin.

Français : c'est la fin de tous les princes.
Sérère  : gelwaar we ten fop a ñuf ɗuƭ.

Français : le domaine des autruches.
Sérère  : Xan a ref ngenand xa ƥox-a-koƥ fo yongand a ba.

Français : il y trouve où se reposer.
Sérère  : too a jeg teen o laqooxand.

Français : se rassemblent en troupe.
Sérère  : Meene a tud ake a mbugko mbokatooriidaa, aluu refna fo o yoon um.

Français : c'est son Esprit qui les rassemble.
Sérère  : too Yiif um na fokataa a den.

Français : de siècle en siècle, ils y auront leur demeure.
Sérère  : too xan a ngen teen no suk boo no suk.

Français : et se couvre de fleurs,
Sérère  : o tan ole a fecoox soo a fiɗaa nen ngaaf-a-tooq.

Français : l'éclat de notre Dieu.
Sérère  : Xan a nga o ndam onqe no Yaal oxe, o mosel Roog in.

Français : affermissez les genoux chancelants .
Sérère  : too ndifi kuɓay ke ngeesna.

Français : il vient lui-même vous sauver.»
Sérère  : Oxe garaa, ten fa xoox um, ndax ta mucil a nuun.»

Français : et les sourds entendront.
Sérère  : nof ke no ram we a mbetoox,

Français : des torrents ruisselleront dans le pays sec.
Sérère  : soo a ƈufnand ake yee gañ kam o tan ole.

Français : pousseront des roseaux et des joncs.
Sérère  : Xan xeet fo xa yiig a sax me xa ƥox-a-koƥ axe a mbondooxoogna.

Français : quand il se mettra en marche.
Sérère  : Fop we na nqotkan mo’kee, boo no ɗof we sax.

Français : ceux que le Seigneur aura libérés.
Sérère  : We o Yaal oxe a watna rek na mbugko nqotan.

Français : se seront évanouis.
Sérère  : soo naqad fo xa iin a ngoƭ a den.

Français : Pendant la quatorzième année du règne d'Ézékias , le roi d'Assyrie, Sennakérib, vint attaquer toutes les villes fortifiées du royaume de Juda et s'en empara.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o nahkandeer ole no maat Hiskiya, Sanxerib fee o maad oxe Asuur a songa teeru cegu saŋe ke Yudaa fop soo a jaɓ a den.

Français : Alors qu'il se trouvait à Lakich, il envoya son aide de camp au roi Ézékias, à Jérusalem. L'aide de camp était à la tête d'une troupe importante. Il se plaça près du canal du réservoir supérieur, sur la route qui mène au champ des Blanchisseurs .
Sérère  : O maad oxe Asuur a foda Lakiis, a luliid a jawdiin um Yeerusaleem me no maad Hiskiya. A yoonandit’aan a yaj no xiixire, ta adooxan a den. A ndala paam a ƥaaxaand alaa no mbalka took naa na ƭat alaa no qol ole no qaaxaaɗ oxe.

Français : Alors Éliaquim, fils de Hilquia et chef du palais royal, sortit de la ville à sa rencontre, accompagné du secrétaire Chebna et de Yoa, fils d'Assaf et porte-parole du roi .
Sérère  : Maaga, Eliyakim fee o ƥiy Hilkiya, too a ref o aa-adax oxe no mbind no maad ne, a sutoora na teeru faa, a xetik fa jawdiin fee no maad oxe Asuur, a yoon fa Sebna fee o piibind oxe fa Yo’ax fee o keegeek cosaan oxe too a ref o ƥiy Asaf.

Français : «Allez transmettre à Ézékias ce message du Grand Roi, le roi d'Assyrie: “Quelle belle confiance tu as là!
Sérère  : «Ndetyo ndaawin a Hiskiya nduleer nene no maad o maak oxe refna o maad oxe Asuur na laamtan ee: ‹Xar refu a koolax aleene damlooxoona?

Français : Je me suis dit que de simples paroles te tiennent lieu de plan de bataille et de courage pour faire la guerre. Sur qui comptes-tu pour oser te révolter contre moi?
Sérère  : Foogaa moos ee fa lay fa ƥor a waaga o ref o as fa doole fa nqire’ir. Ndiiki koy, an hoolooxo boo saɗ o siiknoor fa mi?

Français : Sur l'Égypte? Sur ce roseau cassé qui transperce la main de quiconque s'y appuie ? Voilà ce que vaut le Pharaon , roi d'Égypte, pour tous ceux qui comptent sur lui!
Sérère  : Andaam ee yaakaariro dara a refangeerna Misira, jaj ɓolooxu leene na dibaa boo a yul o ɓay no xuu damlooxna teen. Neene mat Firawon fee o maad Misira a nandu no fop we ngoolooxuuna.

Français : Tu vas sans doute me répondre que vous comptez sur le Seigneur votre Dieu. Mais tu as précisément supprimé ses lieux sacrés et ses autels , en ordonnant aux gens de Juda et de Jérusalem de ne rendre leur culte que devant l'autel de cette ville!”
Sérère  : Xeƈa xan o doonaam ee: O Yaal oxe Roog in i ngoolooxu. Kaa koy, andum refee yee Hiskiya ñufu a ñaang a sadaxand ake ten fo xa sadaxand axe ten, ye ta hebilna wiin we Yudaa fo we Yeerusaleem da ngungaa mbaambir o sadaxand ole na teeru fene soom.›

Français : Eh bien, fais donc un pari avec mon maître, le roi d'Assyrie: je suis prêt à te fournir deux mille chevaux, si tu peux trouver des cavaliers pour les monter.
Sérère  : Ndiiki koy, o yaal mbind of a jaɓangaa, fat a doon fo o yaal mbind es refna o maad oxe Asuur. Kaa ta layin ee: ‹Xam cooxong pis cuni ƭik, a soƥangaa yee waagaa o jeg ŋaaŋaay den.›

Français : Mais comment pourrais-tu mettre en fuite un seul officier de mon maître, même parmi les moindres? Et tu comptes sur l'Égypte pour obtenir des chars et des chevaux!
Sérère  : Nam a waagkoogu o raxit o aa-adax o leng no we moƴna o ngees no dag we no yaal mbind es? Andaam ee kaa doon a koolax um na Misira, ndax ta jeg a sareet-xire fo ŋaaŋaay pis.

Français : D'ailleurs, mon maître est-il venu attaquer ce pays et le dévaster sans que le Seigneur l'ait voulu? Pas du tout! C'est le Seigneur lui-même qui lui en a donné l'ordre !»
Sérère  : Too sax, ndax kaa o yaal mbind es a fool a fool a song saax lene, ndax ta gefin, too o Yaal oxe yoonee teen? O Yaal oxe fa xoox um layun ee: ‹Songi saax lene too gefin tuƈ.› »

Français : Alors Éliaquim, Chebna et Yoa demandèrent à l'aide de camp assyrien: «Parle-nous en araméen s'il te plaît, nous le comprenons. Évite de t'adresser à nous en hébreu, à cause de tous les gens qui sont sur la muraille en train de nous écouter.»
Sérère  : «Ko ndeeg, layi fa in, in we dag of no ɗelem araam, yaam i nanaan, too fañ o lay fa in no ɗelem hebre no nof na xeet fene ŋaayna no saŋe ne.»

Français : Mais l'aide de camp répondit: «Croyez-vous que le message de mon maître soit destiné seulement à votre maître et à vous? Il concerne aussi tous ces gens qui se tiennent sur la muraille, et qui, comme vous, n'auront bientôt plus que leurs excréments à manger et leur urine à boire .»
Sérère  : «Ndax me no yaal mbind of fo me wo soom o yaal mbind es a luliidaxam, um lay xa ƭelem axeene? Ndax refee me no wiin wene moofna took saŋe ne itam na ñaamkaa ndiiki ñaaƈlax den soo a yer a seed den fa nuun took o ñak pexey?»

Français : Puis l'aide de camp se dressa et cria de toutes ses forces en hébreu: «Écoutez le message du Grand Roi, le roi d'Assyrie:
Sérère  : «Nan-gilooxyo xa ƭelem axe no maad o maak oxe refna o maad oxe Asuur.

Français : “Ne vous laissez pas tromper par Ézékias: il est incapable de vous tirer d'affaire.
Sérère  : Keeke o maad oxe a layu: ‹Baa Hiskiya a nax a nuun, yaam waagkee o mucil a nuun.

Français : Il prétend qu'il faut faire confiance au Seigneur, que celui-ci vous sauvera sûrement et m'empêchera de prendre cette ville. N'en croyez rien.
Sérère  : Baa ɓisloox a nuun boo nu njeg a koolax no Yaal oxe, yaa ta layna a nuun ee: A woora yee xan o Yaal oxe a mucil a in, too teeru fene ɓoxotkaand na xa ƥay no maad oxe Asuur.›

Français : N'écoutez pas Ézékias, écoutez plutôt ce que je vous propose, moi le roi d'Assyrie: cessez toute résistance et rendez-vous à moi. Alors chacun de vous pourra profiter de sa vigne, de son figuier et de l'eau de sa citerne.
Sérère  : Ba nu nan-giloox a Hiskiya, yaam keeke o maad oxe Asuur a layu: ‹Njamsa’ooryo fa mi, ƥoxotoox na mi, too yaaga oxuu refna na nuun xan a ñaamaa o rim ole na ƭing taxar biiñ um fo o rim ole no ndun um, a yeraa foofi mband um itam,

Français : Plus tard, je viendrai pour vous emmener dans un pays comme le vôtre, un pays riche en blé et en vignes, en pain et en vin.
Sérère  : boo yaa um garkaa soo ɓis a nuun no saax laa nandna fo le nuun, no saax laa mayna bele fa biiñ, saax mayu ñaamel fo a ƭing taxar biiñ.

Français : Ne vous laissez donc pas égarer par Ézékias lorsqu'il prétend que le Seigneur vous sauvera. Les dieux des autres nations m'ont-ils empêché de mettre la main sur leur pays?
Sérère  : Baa Hiskiya a naxit a nuun ee: O Yaal oxe xan a mucil a in. Ndax no roog ke na saax a lakas ake a jega teen faa mucilna saax um no ɓay no maad oxe Asuur?

Français : Qu'ont-ils fait, les dieux de Hamath et d'Arpad? Et ceux de Sefarvaïm? Quelqu'un m'a-t-il empêché de prendre Samarie ?
Sérère  : Taa roog ke no teeru ke Hamat fa Arpad? Taa roog ke Sefarwayim? Ndax a mucla a Samari na xa ƥay es?

Français : Parmi tous ces dieux, aucun n'a pu m'interdire de mettre la main sur son pays. Comment le Seigneur m'empêcherait-il alors de prendre Jérusalem?” »
Sérère  : A ndeer roog ke na saax akeene fop, fum na den muclu saax um no ɓay es? Nam o Yaal oxe a waagkaa o muclit a Yeerusaleem no ɓay es boog?› »

Français : Tous ceux qui étaient là gardèrent le silence; ils ne répondirent pas un mot, car tel était l'ordre du roi Ézékias.
Sérère  : We ndeeƭna maaga a naanga cel too ndooniran o ɗelem o leng sax, yaam o maad oxe kaa heblit’u yee: «Ba nu ndoonin dara.»

Français : Puis Éliaquim, fils de Hilquia et chef du palais royal, le secrétaire Chebna et Yoa, fils d'Assaf et porte-parole du roi, après avoir déchiré leurs vêtements, revinrent auprès d'Ézékias et lui rapportèrent ce que l'aide de camp assyrien avait déclaré.
Sérère  : Eliyakim fee o ƥiy Hilkiya too a ref o aa-adax oxe no mbind no maad ne fa Sebna fee o piibind oxe fa Yo’ax fee o keegeek cosaan oxe too a ref o ƥiy Asaf a mbaara toki den, a ngar me Hiskiya soo a ndaawnin xa ƭelem axe na jawdiin fee no maad oxe Asuur.

Français : Dès que le roi Ézékias eut entendu leur rapport, il déchira lui aussi ses vêtements, prit la tenue de deuil et se rendit au temple du Seigneur.
Sérère  : Yaa o maad Hiskiya a yegna kaaga, a dalfooxa o faar toki um, a deroox o saaku soo a ret no Mbind naa no Yaal oxe.

Français : En même temps, il envoya le chef du palais Éliaquim, le secrétaire Chebna et les prêtres les plus anciens chez le prophète Ésaïe, fils d'Amots. Ces hommes, eux aussi en tenue de deuil,
Sérère  : Cinj kaaga, a hebla a Eliyakim fee reeƭna o aa-adax oxe no mbind no maad ne fa Sebna fee o piibind oxe fo maak we no saasadax we nderoox’ina xa saaku, da ndet maa Esayi fee o ƥiy Amoc.

Français : devaient dire au prophète: «Voici un message d'Ézékias: “Ce jour est pour nous un jour d'angoisse, de punition, d'humiliation. Comme on dit, l'enfant est à terme, mais la mère manque de force pour le mettre au monde.
Sérère  : «Keeke Hiskiya a layu: ‹Bes fene, bes naqad fo a qaw fa gaci a refu, ne ta layteel ee: Xa qeq axe mbudeena a mbade o ñoot, ndaa doole fa ñootir jegee.

Français : Le roi d'Assyrie a envoyé son aide de camp pour insulter le Dieu vivant. Ah, si seulement le Seigneur ton Dieu entendait ces insultes et le punissait d'avoir ainsi parlé! Toi, prie le Seigneur en faveur de ce qui reste de son peuple.” »
Sérère  : Giimee o Yaal oxe Roog of a nan’angaa rek xa ƭelem axe na jawdiin fee o maad oxe Asuur refna o yaal mbind um a lulitna, ndax ta wen a Roog fa ñoow jok fee, yaaga xeƈa xan a fadin a qaw um yaam xa ƭelem axe ta nanna. Xeɗani boog onqe yoqna na xeet um.› »

Français : Quand les envoyés du roi Ézékias eurent accompli leur démarche auprès d'Ésaïe,
Sérère  : Yaa we o maad Hiskiya a lul’ina a mbadiidna me Esayi,

Français : celui-ci leur dit: «Allez rapporter à votre maître ce que déclare le Seigneur: “Tu as entendu les officiers du roi d'Assyrie m'insulter. N'aie pas peur de ce qu'ils ont dit.
Sérère  : «Keeke um laykaa o yaal mbind nuun: O Yaal oxe kaa tee: ‹Baa xa ƭelem axe nanoona too xa yoot axe no maad oxe Asuur a mbentaam a den a ndiidlandong.

Français : Le roi va recevoir une nouvelle; je lui inspirerai alors de retourner dans son pays. Et là-bas, je le ferai mourir assassiné .” »
Sérère  : O maad oxe xan a daaw o nan, too xam ɓek no ten yiif laa na riñkan ta nomtoox no saax um, soo um warnoorin maaga fo laƥ.› »

Français : L'aide de camp assyrien apprit que son maître avait quitté Lakich pour assiéger Libna ; c'est donc là qu'il vint le trouver.
Sérère  : Jawdiin fee no maad oxe Asuur a nana yee o yaal mbind um a inoora Lakiis, ndax ta songik a Libna, soo ta soƥkin maaga.

Français : Le roi d'Assyrie fut informé que le Pharaon Tiraca l'Éthiopien venait l'attaquer. Quand il reçut la nouvelle, il fit porter ce message à Ézékias,
Sérère  : Ɓaatnee dara, o maad oxe Asuur a yegnel ee Tirhaka fee o maad Kuus oxey na ƭat, ndax ta xire fo ten. Yaa ta nanna kaaga rek, a dalfooxa o lul wiin maa Hiskiya, a lay a den ee:

Français : le roi de Juda: «Tu comptes trop sur ton Dieu en prétendant qu'il m'empêchera de prendre Jérusalem; ne te laisse pas tromper par lui.
Sérère  : «Fat nu lay a Hiskiya fee o maad Yudaa kene: ‹Baa Roog of fee hoolooxoona a naxtong ee: Yeerusaleem ɓoxotkaand na xa ƥay no maad oxe Asuur.

Français : Tu as bien appris comment les rois d'Assyrie ont traité tous les autres pays et les ont dévastés. Et tu t'imagines que vous serez épargnés?
Sérère  : Wo fa xoox of nanoodaa ke maad we Asuur a mbi’na a saax ake fop. A ngefa a den tuƈ, soo wo o foog ee xan o muclel.

Français : Quand mes prédécesseurs ont détruit Gozan, Haran, Ressef et la capitale des Édénites, Télassar, les dieux de ces nations n'ont pas pu préserver ces villes.
Sérère  : Ye daan es a yaqaa a Gosaan fa Xaraan fa Retsef fo Ee-edeen we ndeeƭna Telasaar, ndax roog ke no teeru keene a mucil’a a den?

Français : Réfléchis au sort des rois de Hamath, Arpad, Laïr, Sefarvaïm, Héna et Ava !»
Sérère  : Taa o maad oxe Hamat fo xe Arpad fo xe na teeru fee Sefarwayim fo xe Hena fo xe Iwa?› »

Français : Ézékias prit la lettre apportée par les messagers assyriens et la lut. Puis il monta au temple et la présenta au Seigneur.
Sérère  : Hiskiya a xotta o leetar ole no ɓay no we lul’eena soo a jangin. Cinj kaaga, a reta no Mbind naa no Yaal oxe, a dortin mbaambir no Yaal oxe.

Français : Ensuite il prononça cette prière:
Sérère  : Maaga, a xeɗa mbaambir no Yaal oxe yee:

Français : «Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël, toi qui sièges au-dessus des chérubins , c'est toi qui es le seul Dieu pour tous les royaumes du monde, c'est toi qui as fait le ciel et la terre.
Sérère  : «O Yaal oxe Hupna fop, wo Roog fee Isra’el, wo fee pindel yeeyetax ke a ndeegooxna uum-maamaad le wo, wo soom refu Roog fee no maat ke na adna fee fop, too wo saku asamaan fo lanq.

Français : Seigneur, écoute bien, regarde attentivement, remarque les insultes que les messagers de Sennakérib ont prononcées contre toi, le Dieu vivant!
Sérère  : O Yaal oxe, rungi nof of, wet a kid of, ɗeet too nan-giloox xa ñuxur axe Sanxerib a lulitna, ndax ta wentong a den, wo fee refna Roog fa ñoow jok fee.

Français : Seigneur, c'est vrai, les rois d'Assyrie ont exterminé les autres nations et ravagé leurs territoires.
Sérère  : O Yaal oxe, ndigil oo, maad we Asuur a nduguña qeet ke fop fo a saax den

Français : Ils ont pu mettre au feu et détruire les dieux de ces nations, parce que ce n'étaient pas de vrais dieux, mais seulement des statues de bois ou de pierre fabriquées par les hommes.
Sérère  : soo a ndeɓ roog ke na saax akeene na fiɗel. Kaa ndeeƭee roog tiindigil, ndax a ndef soom xa taaƴ a qanq fo a ƥil axaa wiin we a njalna. Ten tax’u boo da mbaag o yaq a den.

Français : Mais toi, Seigneur notre Dieu, sauve-nous maintenant des griffes de Sennakérib. Alors, dans tous les royaumes du monde, on saura, Seigneur, que toi seul es Dieu.»
Sérère  : Ndiiki koy, wo o Yaal oxe Roog in, mucli a in no ɓay Sanxerib, ndax maat ke na adna fee fop a and ee wo o Yaal oxe, wo soom refu Roog.»

Français : Alors Ésaïe, fils d'Amots, fit porter ce message à Ézékias: «Voici ce que déclare le Seigneur, Dieu d'Israël, en réponse à la prière que tu lui as adressée au sujet du roi d'Assyrie, Sennakérib.
Sérère  : Maaga, Esayi fee o ƥiy Amoc a lulta maa Hiskiya yee: «O Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa tee: Nanaam a qeƭ ale diisaxamoona no kaa farna na Sanxerib fee o maad oxe Asuur.

Français : rit de toi en hochant la tête.
Sérère  : Yeerusaleem fa mosaan fee a jalang, a wulaa xoox.

Français : Contre moi, l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël!
Sérère  : mi o Tedu xe Isra’el.

Français : et son parc forestier.
Sérère  : Daawaam o jul ole ten moƴna o goƭ took fo suungaan le ten na nandtaa a ƭing.

Français : sur le sol égyptien!”
Sérère  : O jaf es ŋiisandtum xa quluɓ axe Misira fop.›

Français : les villes fortifiées.
Sérère  : yaq a den pic.

Français : grillées par le vent d'est .
Sérère  : kaa nqeñ ne no batand ne a leeƥinna.

Français : et quand tu t'emportes contre moi.
Sérère  : nen yaa fuuxanaxamoona itam.

Français : par le chemin que tu as pris pour venir.
Sérère  : o xotatin a ƭat ale garit’oona garit.

Français : Quant à toi, Ézékias, je te signale ce qui doit arriver: cette année, on consommera le blé qui aura poussé tout seul; l'année prochaine également. Mais l'année suivante, vous pourrez semer et moissonner votre blé, cultiver vos vignes et profiter de la vendange.
Sérère  : Wo Hiskiya, keeke xan a refanong o anddiloor: Rend bele fa malu rek nu ñaamkaa, mbaand itam neen, ndaa mbaand-a-tiit nu mbaaga o nduuf too saxad bele nuun, nqoox a ƭing taxar biiñ nuun soo muudoor xa tim axe.

Français : Les survivants du royaume de Juda seront de nouveau comme un arbre qui enfonce ses racines dans le sol et dont les branches se couvrent de fruits.
Sérère  : Yoqatin we mucna no maat ne Yudaa xan a ndefatin nen ndaxar naa a paƴ ake a ƭuuɗooxaa kam lanq ke, soo a naaq um a njof took, a ndim boo a ƭooqaa.

Français : Ésaïe ajouta: «Voilà ce que fera le Seigneur de l'univers dans son ardent amour.
Sérère  : Ii, xan xeet a hat no yoqatin we Yeerusaleem, a inoor no we mucna no joong ole Siyoŋ. Keene o Yaal oxe Hupna fop a fi’kaa kam o mbeq o naalu nqe ten.

Français : Et maintenant voici ce qu'il déclare au sujet du roi d'Assyrie: “Il n'entrera pas dans cette ville, il ne tirera pas de flèches contre elle, il ne lancera pas d'attaque à l'abri des boucliers, il n'élèvera pas de remblai pour donner l'assaut.
Sérère  : Ndiiki koy, keeke o Yaal oxe a layu no kaa jofna no maad oxe Asuur: ‹Rokkee na teeru fene. Xaƴkee teen a kas. Songkiran, a saq pegoor, too yoɗankiran a ƈoong.

Français : Il repartira par le chemin qu'il avait pris pour venir. Il n'entrera pas ici, je le déclare, moi le Seigneur.
Sérère  : Xan a naag cook a nomtoox, a xotatin a ƭat ale ta garit’ina garit. Rokkee na teeru fene muk. Mi layun, mi o Yaal oxe.

Français : Je protégerai Jérusalem et je la sauverai, parce que je suis Dieu, et par fidélité à David mon serviteur.” »
Sérère  : Xam saytoox a Yeerusaleem soo muclin yaam o niwel es fo ke reguuma a Dawid fee o tag es.› »

Français : Effectivement l'ange du Seigneur intervint dans le camp assyrien et y fit mourir cent quatre-vingt-cinq mille hommes. Le lendemain matin, les survivants, à leur réveil, découvrirent tous ces cadavres.
Sérère  : Malaaka no Yaal oxe a roka no saŋe ne no Aa-asuur we soo a war na den goor cuni teemeed fo goor cuni qarɓeen ɓetuu tadik fo goor cuni ƥetik. No feet nqes olaa, yaa waa nqon’eerna a yokooxna, a nga’a xa tal axeene fop.

Français : Alors Sennakérib, le roi d'Assyrie, fit démonter le camp et repartit pour Ninive, sa capitale, où il resta.
Sérère  : Maaga, Sanxerib fee o maad no Aa-asuur we a simta saŋe ne a ɗisel, soo ta xotatin a ƭat, a nomtoox no saax um, a moof Niniif.

Français : Un jour qu'il était en prière au temple de son dieu Nisrok, deux de ses fils, Adrammélek et Saresser, l'assassinèrent, puis ils s'enfuirent au pays d'Ararat . Un autre de ses fils, Assarhaddon, lui succéda.
Sérère  : Bes, a jopir ta xeɗaa no faɗoorand olaa Nisrok fee ta fi’’ina roog um, ɗik na xa ƥiy axe ten ndefna Adaramelek fa Sareseer a mbartaan laƥ, cinj kaaga, da ƈuf no saax laa Araraat. O ƥeem o lakas onqaa ne’’eena Esar-Hadon a rondandaan.

Français : A cette époque, le roi Ézékias fut atteint d'une maladie mortelle. Le prophète Ésaïe, fils d'Amots, vint le voir et lui dit: «Voici ce que le Seigneur déclare: C'est le moment pour toi de régler tes affaires, car tu ne survivras pas à ta maladie.»
Sérère  : «O Yaal oxe kaa tee: ‹Regdinooxi mbind of, yaam wodkatiro, ndaa xan o xon.› »

Français : Alors Ézékias se tourna contre le mur et adressa au Seigneur cette prière:
Sérère  : Hiskiya a geleerooxa farna fo tabax ne soo a xeɗ o Yaal oxe.

Français : «Ah! Seigneur, souviens-toi: je me suis conduit envers toi avec une entière loyauté, j'ai toujours agi de manière à te plaire.» Puis il ne put retenir ses larmes.
Sérère  : Cinj kaaga, xa kooniit um a yuura, ta naag ɓusiid a lool.

Français : Alors le Seigneur chargea Ésaïe
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a hebla a Esayi,

Français : de dire à Ézékias: «Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu de ton ancêtre David: “J'ai entendu ta prière et j'ai vu tes larmes. Eh bien, je vais prolonger ta vie de quinze ans!
Sérère  : ‹Nanaam a qeƭ of too ga’aam xa kooniit of. Ndiiki koy, xam ɓaat no ñoow of xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƥetaq.

Français : Je vous arracherai, toi et Jérusalem, aux griffes du roi d'Assyrie, et je protégerai la ville .” »
Sérère  : Xam muclong, wo fo we ngenna Yeerusaleem na xa ƥay axe no maad oxe Asuur, too xam saytoox teeru fee. › »

Français : Ésaïe lui dit: «Le Seigneur va t'accorder un signe pour t'assurer qu'il réalisera ce qu'il a promis:
Sérère  : «Keeke refu o anddiloor ole o Yaal oxe a cooxkang, ndax ta woornong ee xan a fadin ke ta regitna:

Français : sur l'escalier d'Ahaz qui était au soleil, l'ombre est descendue. Eh bien, le Seigneur va la faire remonter de dix marches!» Effectivement le soleil revint sur les dix marches d'escalier que l'ombre avait recouvertes.
Sérère  : took o toŋ-toŋ ole Ahas reeƭna no njeeƈ ne, too yook ne a muuratin, xan o Yaal oxe a riƈat yook ne boo a taaraand xarɓaxay.» Naaga deŋ, njeeƈ ne a nomtooxa took a taaraand xarɓaxay ake no toŋ-toŋ ole yook ne a muur’atna.

Français : Voici le poème que le roi Ézékias de Juda composa après sa maladie et sa guérison:
Sérère  : Keeke refu a kim ale o maad Hiskiya a ferna a cinj ye ta jirna boo a wod:

Français : les années qui me restaient à vivre.
Sérère  : Ke yoqɗoor’eema na xa kiid es kaa xuufel.

Français : dans le monde habité.
Sérère  : mbaat o mbindeef o leng no we ngenna na adna fee.

Français : tu en auras fini avec moi,
Sérère  : O Yaal oxe, no ñaal ne fop kaa o ñaatnoogaam,

Français : tu en auras fini avec moi. –
Sérère  : O Yaal oxe, no ñaal ne fop kaa o ñaatnoogaam.

Français : fais quelque chose pour moi. –
Sérère  : Gari dimle’aam!

Français : tant j'ai d'amertume au cœur.
Sérère  : a cinj ye ɓeeruuma no coono keene.

Français : tu m'as gardé en vie .
Sérère  : Wo na ci’axam doole, ñoownaxam.

Français : loin derrière toi.
Sérère  : yaam deɓaa a cinj of pakaad es fop.

Français : il est trop tard pour espérer en ta fidélité.
Sérère  : We ndefna no poy kaa njegatee yaakaar na wo.

Français : combien tu es fidèle.
Sérère  : Faap fee kaa andnooraa xa ƥeem ngor ne wo.

Français : dans ta maison, Seigneur .
Sérère  : No ñoow in fop, fat i njibnaa fo nqilimb in ñaal oo ñaal kam Mbind ne no Yaal oxe.»

Français : Puis Ésaïe donna cet ordre: «Qu'on apporte une pâte de figues écrasées, et qu'on l'applique sur l'endroit malade, pour que le roi guérisse!»
Sérère  : «Fat o ɗok xa tun a ɓisiidel, a ɗuumel no ɗoy le, too yaaga xan o maad oxe a wod.»

Français : Alors Ézékias demanda: «Quel signe m'assurera que je pourrai me rendre encore au temple du Seigneur?»
Sérère  : «O anddiloor olum na woorinkaxam ee xam waag o retahin no Mbind naa no Yaal oxe?»

Français : A cette époque, le roi de Babylone, Mérodak-Baladan, fils de Baladan, apprit qu'Ézékias avait été malade et qu'il était rétabli. Il lui envoya des ambassadeurs, porteurs d'une lettre et d'un cadeau .
Sérère  : Na jamaane faaga, Merodak-Baladan fee o maad oxe Babilon, a ref o ƥiy Baladan, a lulta a Hiskiya xa leetar fo a ƭeeteer, yaam a yeg ee kaa jir’u boo a wodat.

Français : Ézékias en fut très heureux. Il leur fit visiter le bâtiment où l'on gardait les objets de valeur, argent, or, parfums et huiles aromatiques. Il leur montra également son dépôt d'armes et tout ce qui se trouvait dans ses réserves. Il ne leur cacha absolument rien, ni dans son palais, ni dans l'ensemble de son royaume.
Sérère  : Hiskiya a dalna waa luliid’eena, soo a lal a den o mbiñ onqe tikoorik cegu njiriiñ ke ndefna xaaliis fee fa wurus fee fo pelu tuñ ke fa diwliin fa njafeñu fee a ngeek’eena. A lala a den itam ngeekand ne no ƥonax ke ten fo ke reeƭna no tap ke ten fop. Ɗasin’ee a den dara, ta ref no mbind um mbaat no maat um boo ta xet.

Français : Après cela, le prophète Ésaïe vint trouver le roi Ézékias et lui demanda: «Que t'ont dit ces gens? Et d'abord d'où venaient-ils?» – «De très loin, répondit Ézékias; ils sont venus me voir de Babylone.»
Sérère  : «Taa Babilon a inooru, a ƭeetiidaam.»

Français : Ésaïe reprit: «Et qu'ont-ils vu dans ton palais?» – «Tout ce qui s'y trouve, dit Ézékias. Je ne leur ai rien caché de mes trésors.»
Sérère  : «A nga’a fop ke refna teen, ɗasniim a den dara na halal es.»

Français : Alors Ésaïe dit à Ézékias: «Écoute ce qu'annonce le Seigneur de l'univers:
Sérère  : «Nan-gilooxi ke o Yaal oxe Hupna fop a layna:

Français : “Un jour, tout ce qui se trouve maintenant dans ton palais, tout ce que tes prédécesseurs y ont amassé, tout cela sera emporté à Babylone. Il n'en restera rien ici, déclare le Seigneur.
Sérère  : ‹Ga’angi, ñaal key a ngaraa kaa ke refna no mbind of fop fo ke daan of a ngeerna teen fop, a ɓiskeel Babilon. Dara yoqkee teen. Keene o Yaal oxe a layu.

Français : On emmènera même certains de tes descendants pour en faire des eunuques au service du roi dans le palais de Babylone .” »
Sérère  : Xan leng-leng na xa taan of ŋaƈit sax a ƥisel, a njalanaa o maad oxe Babilon kam mbind no maad ne ten.› »

Français : Ézékias répondit à Ésaïe: «C'est une bonne chose que tu m'annonces de la part du Seigneur.» Il se disait en effet: «Tant que je serai en vie, nous aurons la paix et la sécurité.»
Sérère  : «Fa lay fee no Yaal oxe yegnaxamoona a faaxa lool», took a xalaataa yee: «Feek mexe ñoowaa, xan i ndef na jam fo no yaadax.»

Français : c'est urgent, dit votre Dieu.
Sérère  : «Yaalyo xeet es, kaam ee nu yaal xeet es!

Français : le prix complet de toutes ses fautes.
Sérère  : yaam a daawta no ɓay no Yaal oxe ndabid pakaad um boo a caf a ƭak.»

Français : frayez une route pour notre Dieu .
Sérère  : ngoltan a Roog in a qal no tan ole.

Français : et les hauteurs en larges vallées!
Sérère  : soo a qalnqaluuƈ ake a mbatnel.

Français : Tel est l'ordre du Seigneur .»
Sérère  : Neene a refkaa, yaam no don no Yaal oxe a hatu.»

Français : que les fleurs des champs.
Sérère  : o mosel um fop a ref nen piɗ daaƭ.

Français : ont la fragilité de l'herbe.
Sérère  : Ndigil kak oo, xeet fee daaƭ a refu.

Français : se réalisera pour toujours .»
Sérère  : ndaa fa lay fee Roog in xan a ref boo faw.»

Français : «Voici votre Dieu.
Sérère  : «Roog nuun oxey!»

Français : il rapporte le fruit de sa peine .
Sérère  : soo ke ta jalna a adooxanin.

Français : qui allaitent des petits .»
Sérère  : soo a ɗox paal ƥasil ke.»

Français : les montagnes et les collines?
Sérère  : An eedtu xa coong axe fo a ñaang ake a poox um?

Français : Dieu a-t-il instruit de son plan ?
Sérère  : An waagu o ref o aa-as um mbaat o caajangin um?

Français : comprendre son action ?
Sérère  : An jangnun o and soo a andnoorin a ƭat o jeg-yiif?

Français : qu'un peu de poussière.
Sérère  : A pimb ake moƴee o meɗ o ut onqaa na yetaa.

Français : pour entretenir le feu.
Sérère  : too cegel ke ten ndeykee o Yaal oxe sadax.

Français : elles comptent pour moins que rien.
Sérère  : Kaa ɗeetaa a den nen cegeer fo nen a ƥay.

Français : A quelle image le confronter?
Sérère  : Nitaal num nu mbugun o ndendandit?

Français : et ornée de chaînettes d'argent .
Sérère  : a mosandtin ceen xaaliis.

Français : qui tiendra solidement.
Sérère  : soo a ɗeet o kiin o baane’u xaa waaguuna o sexan o ten o daaƴ olaa na saƭikkaa koŋ.

Français : la fondation du monde?
Sérère  : Ndax kaa nu andee and ne adna a feroorna?

Français : pour y faire sa demeure.
Sérère  : a letnin nen ƭiif, ndax ta genel.

Français : à rien du tout les détenteurs du pouvoir.
Sérère  : soo yaal sañ-sañ ke, ta maaf a den boo ndefkatee dara.

Français : dans un tourbillon.
Sérère  : a und a maƥ a den nen ñaax.

Français : Qui pourrait être mon égal?»
Sérère  : Ndi an fodu fa mi?

Français : qu'aucune ne manque à l'appel.
Sérère  : Jegee o leng na den oxaa ta weecna.»

Français : Mon bon droit échappe à mon Dieu»?
Sérère  : Roog es ga’ee ke refna wargal es›?

Français : Son savoir-faire est sans limite.
Sérère  : O leng waagee paang o jeg-yiif um fop.

Français : il remplit de vigueur celui qui n'en peut plus.
Sérère  : a moƴ o saƭakinaa oxe ñakna doole.

Français : même les champions trébuchent parfois.
Sérère  : xir say we sax kaa tolofaa leek-leek,

Français : ils avancent, mais sans faiblir.
Sérère  : a ñaaƴaa, too ñakkee doole.»

Français : pour commencer le procès.
Sérère  : Iyo, fat i matir, mi fa nuun, ndax i layoor.

Français : comme la paille au vent.
Sérère  : soo a qali um a yetnaa a den nen ñaax laa nqeñ a maƥna.

Français : sans mettre même pied à terre!
Sérère  : o jaf um a kosaa lanq ke soom.

Français : pour les derniers événements.
Sérère  : too mi na refkahinaa fo we na mbalakkaa.»

Français : se sont approchés en tremblant.
Sérère  : Owe matiidaa, a ngaraa.

Français : l'un dit à l'autre: «Vas-y !»
Sérère  : soo a layan ee: «Saƭakinooxi rek.»

Français : en la fixant avec des clous.
Sérère  : Kaa rengan, ndax yo’nooxkee.

Français : race de mon ami Abraham ;
Sérère  : wo o tim ole Abraham fee xaariit es,

Français : mon serviteur, c'est toi.»
Sérère  : ‹Wo refu o tag es. Kaam jilong too deɓiroong muk›,

Français : ma main droite tient sa promesse.
Sérère  : Kaam saƭkandang, ƴufgang soo damtang o ɓay o ñamaak es ole ɓonooxna o cofel.

Français : qu'ils disparaissent, tes adversaires!
Sérère  : Fop we na ŋaalooraa fa wo xan a saŋkoox soo a mooc.

Français : ceux qui sont en guerre contre toi.
Sérère  : We nqire’oogna fa wo xan a mooc, a kasaara’oox,

Français : j'arrive à ton secours.»
Sérère  : ‹Ba o saɗar dara, yaam mexe ƴufgiidang.› »

Français : dit l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.
Sérère  : mi o Tedu xe Isra’el na watkang.

Français : comme on traite la paille:
Sérère  : a ñaang ake, o duguñ a den da nandat fo ñaax.

Français : le Dieu d'Israël.
Sérère  : fakoorit o Tedu xe Isra’el.»

Français : moi, le Dieu d'Israël, je ne les abandonne pas.
Sérère  : mi Roog fee Isra’el, waaskiim a den.

Français : et la terre aride en oasis.
Sérère  : soo a cur foofi yee gañ no lanq beeru ke.

Français : des pins et des buis.
Sérère  : soo no tan ole, um jimb teen pilaawo fo nar fo quƭ.

Français : le Dieu d'Israël.
Sérère  : o Tedu xe Isra’el sakun.»

Français : dit le Seigneur, le roi de Jacob .
Sérère  : «Lalityo ke nu nqeteena.

Français : et nous saurons ce qui arrivera.
Sérère  : mbaat boog nu lay a in ke na xewkaa.

Français : les témoins admiratifs.
Sérère  : ndax i mboor a kid, nga’andoorin.

Français : est aussi répugnant que vous.
Sérère  : too o jil a nuun cednooxu yoo.

Français : foule aux pieds son argile.
Sérère  : mbaat ne o maamax qaw a duuttaa ƭok um.

Français : on ne vous a rien entendu dire.
Sérère  : o leng nanee nu layaa tig.

Français : un porteur de la bonne nouvelle .
Sérère  : oxe na ɓisiidaa o nan o felu le, um lulin Yeerusaleem

Français : personne pour me répondre.
Sérère  : boo um laamtin, ta doonaam.

Français : Leurs idoles: du vent, du vide!
Sérère  : Xa taaƴ axe den nqeñ ƥor fo xa koɓong a ndefu.»

Français : le droit que j'instaure.
Sérère  : ta ɓisiidaa qeet ke o cofel.

Français : de grands discours dans la rue.
Sérère  : too o leng nankee o ñuxur um kam ped ke.

Français : le droit que j'instaure.
Sérère  : Xan a ñaaƴin o cofel no ndigil.

Français : attendent ses instructions.
Sérère  : A pimb ake kaa cungaa a cangin um.»

Français : à celui qu'il a choisi:
Sérère  : a ci yiif fop we na ñaaƴaa teen, kaa tee:

Français : la lumière des nations.
Sérère  : ref a qoolaand ale na saax ake.

Français : ceux qui attendent dans le noir.»
Sérère  : o sut a den no ngupuus onqe da ndefna.

Français : ni aux idoles l'honneur qui m'est dû.
Sérère  : too xaƴkiim fo pangool ke o niwel ole jagirna fa mi.

Français : avant qu'il se produise.
Sérère  : too kaam andnooran a nuun yaaga xewafulee.»

Français : et vous les populations lointaines.
Sérère  : nuun a pimb ake fo we ngenna teen.

Français : qu'ils manifestent leur enthousiasme!
Sérère  : Fat a njibnit xa ƈeel no jul ole na xa coong axe.

Français : et le louent haut et fort!
Sérère  : soo a simatin fa doole.

Français : un défi à ses ennemis.
Sérère  : a maaf fañ um.

Français : qui s'essouffle et respire avec peine.
Sérère  : haƈaa soo suxaa nen o tew oxaa na gaajooxaa.

Français : et assécher les étangs.
Sérère  : soo ŋiisin peel ke.

Français : je n'y renoncerai pas, je le réaliserai.
Sérère  : too dakooxkiim teen a cinj.

Français : «Nos dieux, c'est vous»!
Sérère  : xan a ndakoox o jiijing, a ngac’andel.»

Français : vous, les aveugles, ouvrez l'œil .
Sérère  : Nuun fuul we, mbetyo a kid nuun, ƭeet.

Français : comme le serviteur du Seigneur?
Sérère  : an ramu nen o tag oxe no Yaal oxe?

Français : mais il n'a rien entendu.
Sérère  : Nof of a mbetooxa, ndaa naniro tus.

Français : combien sa loi est grande et belle:
Sérère  : ta dalin kebil um da magin too a njeg o ndam.

Français : «Rendez-les-moi!»
Sérère  : ‹Ndaknaamoo a den.›

Français : qui va entendre désormais?
Sérère  : An na fogooxkaa, ndax ta waajan ke na garaa?»

Français : il n'a pas écouté sa loi.
Sérère  : too nan-gilooxee a cangin um.

Français : mais il n'y a pas réfléchi.
Sérère  : ndaa haaliran.

Français : tu m'appartiens.
Sérère  : Kaam xoyong no gon of, jegatong!

Français : les flammes ne t'atteindront pas.
Sérère  : too ƈulfaan ne waagankirang dara,

Français : l'Éthiopie et Séba en échange de toi.
Sérère  : Kuus fa Seeba a softel a wo.

Français : des peuples en échange de toi.
Sérère  : soo softong qeet lakas.

Français : je rassemble les tiens.
Sérère  : fokattiidong no mudand.

Français : et mes filles du bout du monde;
Sérère  : soo xa ƥees xa tew no cat adna.

Français : pour qu'ils manifestent ma gloire.»
Sérère  : mool a den, fi a den, ndax da lalit o ndam es.»

Français : des oreilles mais n'entend rien.
Sérère  : a ndam, ke da njegna nof fop oo.

Français : et qu'ils confirment: «C'est exact»!
Sérère  : soo a mboorin ee: «Ndigil kak oo.»

Français : et après moi il n'y en aura pas.
Sérère  : too jegkee fa lakas faa reefanaxama.

Français : A part moi, pas de sauveur.
Sérère  : too jegee o muumucil o lakas, a refangee mi.

Français : dit le Seigneur,
Sérère  : Mi refu Roog,

Français : personne ne le changera.
Sérère  : too ke um fi’aa, o leng supitkiran.»

Français : en lamentations .
Sérère  : Maaga, xa ƈeel axe no Kaakalde we xan a suptoox ƭomatax.

Français : le Créateur d'Israël, votre Roi.»
Sérère  : fo o Saasak oxe Isra’el fo o maad nuun.»

Français : qui a tracé un passage à travers l'eau profonde.
Sérère  : a sex a ƭat kam poofi cegu doole ke,

Français : Il déclare donc maintenant:
Sérère  : a ñuf ɗuƭ nen o jam soo a sooy:

Français : de ce qui est derrière vous.
Sérère  : too ba nu topatooxat ke faafna.

Français : je vais faire couler des fleuves.
Sérère  : soo suqit xa quluɓ no fo mbiñ fo mbeeru ne.

Français : au peuple que j'ai choisi.
Sérère  : ndax um ci xeet fee jiluuma da yer.

Français : dira pourquoi il me loue.»
Sérère  : Maaga, xeet feene sakuuma xan a simataxam.»

Français : peuple de Jacob.
Sérère  : nuun xeet fee Isra’el, nu nqijaniraam.

Français : en réclamant de l'encens .
Sérère  : too xijlandtiroong cuuraay .

Français : par tes crimes, tu m'as fatigué.
Sérère  : xijlandtaam tooñ of.

Français : le souvenir de tes fautes.
Sérère  : too wetandooxkatiim tooñ of.

Français : énumère les faits qui te donnent raison.
Sérère  : Layi wo fa xoox of ke waagoonga o ci ɓur.

Français : se sont révoltés contre moi.
Sérère  : too we na layanang a siiknoora fa mi.

Français : aux insultes de ses ennemis.
Sérère  : soo xaƴ a Isra’el, fañ we ten a mbenan.»

Français : Israël, toi que j'ai choisi.
Sérère  : wo Isra’el fee jiluuma.

Français : toi Yechouroun que j'ai choisi.
Sérère  : wo Yesurun fee jiluuma,

Français : et ma bénédiction sur tes descendants.
Sérère  : fa barke es took xa taan of.

Français : sur le bord des ruisseaux.
Sérère  : nen qawul paam a banj.

Français : et sera fier de porter le nom d'Israël.»
Sérère  : soo a fakooraa gon le Isra’el.»

Français : A part moi, pas de Dieu.
Sérère  : Jegee roog fa lakas, a refangee mi.

Français : ce qui est près d'arriver.
Sérère  : fat a yegnit ke xewna fop boog fo ke na xewkaa itam.

Français : je n'en connais aucun.»
Sérère  : mi o mat andinum.»

Français : et les laisseront bien déçus.
Sérère  : Ten taxu yoo xan a sed ɓot.

Français : qui ne servira à rien, quelle sottise!
Sérère  : meene soom ƭof a dayu.

Français : et se couvriront tous de honte!
Sérère  : too xan a ndiid soo a sed.

Français : le voilà épuisé.
Sérère  : a hoɗomeel soo a xij boo laƈ.

Français : qui restera dans une maison.
Sérère  : soo ta gen kam mbind.

Français : la pluie le fera pousser.
Sérère  : Kaa duufaa lorye, soo a teƥ ale a maaknan.

Français : à qui l'on adresse des prières.
Sérère  : a fi’aa teen xa taaƴ axaa ta ƴufginooxaa.

Français : quel plaisir de voir le feu!»
Sérère  : ndaw a sumaan a pelu.»

Français : «Tu es mon dieu, délivre-moi!»
Sérère  : «Wo refu roog es, muclaam!»

Français : pour qu'ils saisissent quelque chose.
Sérère  : soo da ndaƥ a yiif boo mbaagee o ndam tig.

Français : que je viens m'incliner!»
Sérère  : Mbaambir cat a teex soom um gungaa.»

Français : n'est qu'un faux dieu, c'est évident.»
Sérère  : «A woora yee ke pokooxuuma naanaxir ƥor oo.»

Français : Israël, je ne t'oublie pas .
Sérère  : Wo Isra’el, weeciroong muk.

Français : Je t'ai libéré, reviens à moi.»
Sérère  : Nomtooxiidi me mi, yaam mi watong.

Français : il manifeste sa gloire en sauvant Israël.
Sérère  : a feeñil o ndam um na Isra’el.»

Français : sans l'aide de personne.
Sérère  : letin lanq ke, too o leng dimle’iraam.

Français : leur savoir est stupide .
Sérère  : soo fudin o and den no ƭooɗofir.

Français : “Elles seront rebâties.”
Sérère  : too xam inatin ke yaq’eena teen fop.

Français : “Asséchez-vous, je taris votre eau”.
Sérère  : Xam ŋiisin poofi ke ten.

Français : le temple reconstruit .” »
Sérère  : soo Mbind Roog ne ta layin ee: ‹Xan o tabaxatinel.› »

Français : les portes verrouillées des villes.
Sérère  : soo daƈit a kinglir ake no begax ke no teeru ke mbodna mbaambir of.

Français : et briser les verrous de fer.
Sérère  : soo yaq a kinglir a celem ake boo pic.

Français : moi, le Dieu d'Israël.
Sérère  : xoyoonga no gon of.

Français : alors que tu ne me connais pas.
Sérère  : ke and’eeraxamoona fop oo.

Français : mais je te mets au travail.
Sérère  : Ke and’eeraxamoona fop oo, yaqanee um fapong.

Français : Le Seigneur, c'est moi et personne d'autre.
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe, too jegee o lakas.

Français : qui réalise tout cela .
Sérère  : Mi o Yaal oxe, mi na fi’aa keene fop.

Français : Voilà ce que je crée, moi le Seigneur.»
Sérère  : Mi saku keene, mi o Yaal oxe.»

Français : «Quel maladroit !»
Sérère  : ‹Wo cuune’u!›

Français : «Qu'as-tu donc mis au monde?»
Sérère  : ‹Xar taxu o rimaam?› »

Français : sur ce que je dois faire?
Sérère  : soo cooxaam bargal no ke waruuma o fi?

Français : et commande à l'armée des étoiles.
Sérère  : Mi letnu asamaan fee soo kelfa a yaj ake ten fop.

Français : dit le Seigneur de l'univers!»
Sérère  : Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : et nulle part ailleurs.»
Sérère  : Jegee roog fa lakas, a refangee ten.› »

Français : tu es vraiment un Dieu caché!
Sérère  : no ndigil Roog fa kunpa’u refo.

Français : Ils s'en vont tous la tête basse.
Sérère  : a yoorin a qoox yaam gaci.

Français : ni honte ni déshonneur.
Sérère  : Nu sedkee muk mbaat nu niwaƭarel.

Français : il n'y a pas d'autre Dieu.
Sérère  : Jegee roog fa lakas.

Français : ce que j'annonce est clair et net.»
Sérère  : too no ɓil laa a godu.»

Français : ceux-là n'ont rien dans la tête.
Sérère  : a ƈufginooxaa a roog faa waageerna o mucil.

Français : il n'y en a pas, sauf moi.
Sérère  : roog fa njofu faa na muclaa jegee, a refangee mi.

Français : car Dieu, c'est moi et personne d'autre.
Sérère  : yaam mi refu Roog, too jegee fa lakas.

Français : me jureront fidélité .
Sérère  : o don oluu refna a weejil ee

Français : viendront à moi, la tête basse.
Sérère  : a lupandoox yaam gaci.

Français : et s'en féliciteront.
Sérère  : soo a mbakoox.

Français : pour des animaux fatigués.
Sérère  : kaa refat a toq a meɗu no cegel keene nqijna laƈ.

Français : ils vont eux-mêmes en déportation.
Sérère  : Den fa qoox den no mbaƭ a njofaa.

Français : dès que vous avez vu le jour.
Sérère  : gadoox a nuun yaaga nu sogeel o ndim.

Français : et je vous sauverai.
Sérère  : soo mucil a nuun.

Français : pour établir des ressemblances?
Sérère  : An nu mbodranditkaxam ndax i nand?

Français : en s'inclinant devant lui.
Sérère  : a ngungaa mbaambir um.

Français : Il ne sauvera personne de la détresse.
Sérère  : A xoyange sax oo, jaaɓkee too mucilkee o leng na naqad.

Français : ressaisissez-vous , réfléchissez.
Sérère  : Nuun gore’aƭaru we, ƭeetaqinooxyo a paax.

Français : Il n'y a pas de Dieu comme moi.
Sérère  : Mi refu Roog, too jegee faa nandna fa mi.

Français : Tout ce que je veux, je le fais.
Sérère  : too ke buguuma fop, kaam fi’an.

Français : Projet conçu, projet réalisé!
Sérère  : Kuu layuuma xam fi’in, too kuu yuuɓuuma xam fadnin.

Français : qui vous tenez si loin du salut.
Sérère  : nan-gilooxaamoo.

Français : quelque chose de splendide.
Sérère  : Kaam ee mexe ɓisiidaa a Isra’el tig mosu.»

Français : “Babylone la raffinée”.
Sérère  : No ke xotitna ndiiki xoykataandee o mosu xe mbaat o nequ xe.

Français : pour passer la rivière.
Sérère  : hulit a caf of too joot xa quluɓ axe.

Français : sans que personne s'y oppose ,
Sérère  : Xam rabdinoox, too o leng xafkee.»

Français : l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.
Sérère  : o Tedu xe Isra’el.

Français : de “Maîtresse des empires”.
Sérère  : yaam xoykataandee lingeer fee no maat ke.

Français : sous le poids de ton joug .
Sérère  : Wo o mat, yirmiro a den, gadnaa o nogoy oxe sax kadoor meɗu ke wo.

Français : tu n'as pas pensé à ce qui allait arriver.
Sérère  : too yiif of galag’ee muj um.

Français : ni de perdre mes enfants.»
Sérère  : ‹Mi, jegiim o nand, andkiim ke ñaaw a refna boo muk too ñakkiim xa ƥees.›

Français : de tes sorciers et magiciens.
Sérère  : ke mayoona may pannax fa doole fee no ñango of fop oo.

Français : «Je suis incomparable, moi!»
Sérère  : ‹Mi, jegiim o nand.›

Français : dont tu n'as pas idée.
Sérère  : Xan yaq fa maak faa foogu’eeroona a yen took of ndak fo ndak.

Français : ou d'effrayer le mauvais sort.
Sérère  : mbaat o diidland muj fa mbaaxeer fee.

Français : annonçant tous les mois ce qui doit t'arriver!
Sérère  : a yegnitaa no nqool o ndeɓ onquu refna ke waroonga o dal.

Français : où l'on vient se chauffer!
Sérère  : mbaat keƥandand naa o kiin a waagna o raƭoox.

Français : aucun ne pourra te sauver.
Sérère  : O leng mucilkirang!»

Français : mais sans sérieux ni loyauté.
Sérère  : too refkee no ndigil fo no cofu.

Français : écoutez donc ceci:
Sérère  : nan-gilooxyo boog kene:

Français : et ils se sont produits.
Sérère  : Kaam songin rek, ta fadnoox.

Français : un peuple à la tête de bois.
Sérère  : faa na siiknooreel soo a saƭik a qoox,

Français : qui en a décidé ainsi.»
Sérère  : o daaƴ es mbaat nitaal njawe es bugtun neene.›

Français : et dont vous n'avez pas idée.
Sérère  : ta ref kaa hend’uuma too ta kunpa’u a nuun.

Français : que vous le saviez bien.
Sérère  : ‹I and’aan a paax.›

Français : on vous appelle “infidèles”.
Sérère  : Naa nu ndime, kaa nu nqoyeel gore’aƭaru we.

Français : et renonce à vous éliminer.
Sérère  : O ndam es taxu um wuus a nuun, fañ o saŋik a nuun.

Français : au creuset de la misère.
Sérère  : ndaa kaam ɗeetloox a nuun kam taamaala.

Français : la gloire qui me revient.
Sérère  : Waagiim o xaƴan lakas we o ndam onqe helaxama.»

Français : et encore à l'arrivée .
Sérère  : Mi refu o eetaand oxe fo o palakaand oxe.

Français : pour qu'ils se tiennent là.
Sérère  : Mexaay xoyaa a den, da ngakaam ndak fo ndak.

Français : a révélé cela? Personne.
Sérère  : Jegee fa leng.

Français : Ce qu'il entreprend réussira.
Sérère  : No kuu ta rokna xan a barke.»

Français : qui m'envoie et me donne son Esprit. –
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe na refkaa boo faw a lulaxam fo Yiif um.

Français : sur le chemin que tu suis.
Sérère  : mi na ɗoxang na qal ale waroona o reef.

Français : comme les vagues de la mer!
Sérère  : o cofel of a ref nen a yag-ee-yag ake no maag ole,

Français : de disparaître devant moi!»
Sérère  : Kaam ee yaaga gon of ñufkee too foritkaand mbaambir es!»

Français : «Le Seigneur a libéré son serviteur, Israël.»
Sérère  : «O Yaal oxe a wata a Yakoob fee o tag um.»

Français : il le fend, et l'eau s'écoule .
Sérère  : a qaacin, soo foofi a balit teen.

Français : ne sont pas pour les gens sans foi ni loi .
Sérère  : Keene o Yaal oxe a layu.

Français : quand il a prononcé mon nom .
Sérère  : a ne’aam gon no fud ya es.

Français : dissimulée dans son carquois.
Sérère  : laa ta ɓekna na tungaar um.

Français : pour manifester ma gloire.»
Sérère  : oxe um feeñlitaa o ndam es.»

Français : mon Dieu détient ma récompense.
Sérère  : too Roog es pokooxu saɗig es.»

Français : mon Dieu est ma force.
Sérère  : fokat xeet fee Isra’el paam um,

Français : jusqu'au bout du monde .»
Sérère  : ndax a muc es a xay boo no cat adna.»

Français : qui tient parole.
Sérère  : a ref o Tedu xe Isra’el jiloonga.»

Français : aujourd'hui ravagée .
Sérère  : lasit lam ke yaakaar’ataandeena,

Français : sur toutes les collines.
Sérère  : too xan a njeg xa suufand na xa coong axe naangna halit.

Français : se rafraîchir aux sources .
Sérère  : too xan a ɓakand a den na cur foofi.

Français : je referai les routes.
Sérère  : a qal ake mi a ndefat took.

Français : d'autres du sud, de l'Égypte.»
Sérère  : weeke no saax laa Siniim. »

Français : il montre son amour aux humiliés.
Sérère  : soo a yirmaa toroxu we ten.

Français : mon Maître m'a oubliée.»
Sérère  : o Yaal es a weecaxam.»

Français : moi, je ne t'oublie pas:
Sérère  : A weecangaan sax oo, mi weeckiroong.

Français : ne quitte pas mes yeux.
Sérère  : a kid es a ngaan no saŋe ke wo.

Français : ceux qui t'ont dévastée.
Sérère  : a ndiƈatooxang.

Français : qu'on se met à la taille.
Sérère  : Xan o hiɓoor fa den ne o kulook a rokoortaa ceq um.

Français : ceux qui t'avaient fait disparaître.
Sérère  : soo koy, we mbiitin’oonga a ngoƭong.

Français : que je puisse m'installer».
Sérère  : ‹Xeƈiim, riƈatooxi o ndik boog, ndax mi itam um waag o gen!›

Français : et ceux-là, où étaient-ils?»
Sérère  : Kaam yoq’u koƭong, soo wene mam a inooru boog?› »

Français : en les portant sur leurs épaules.
Sérère  : a nduxloox xa ƥeef xa tew axe, a nomtiid a den.

Français : ne sont jamais déçus.»
Sérère  : too we yaakaaraxama sedkee muk.»

Français : celui qui est son prisonnier?
Sérère  : Ndax oxe poŋkil a damna mbaƭ xan a suqtel no ɓay um?

Français : et délivrer tes enfants.
Sérère  : soo mucil xa ƥeef.

Français : moi, le Dieu fort de Jacob.»
Sérère  : fo o baawat of, mi o Cegu doole xe Yakoob.»

Français : c'est pour ses révoltes – les vôtres!
Sérère  : Ya nuun a raxange, pakaad nuun taxun.

Français : et se mettent à pourrir.
Sérère  : soo a mbotaa.

Français : et l'habiller de deuil.»
Sérère  : soo rokin ndoki ñaawoor.»

Français : comme doivent écouter les disciples .
Sérère  : ndax um nan-giloox nen daalbe we.

Français : et je ne lui résiste pas, je ne recule pas.
Sérère  : nomtooxiim a cinj.

Français : aux crachats, aux insultes .
Sérère  : too a tuxid ake fo a ben ake tax’ee um sing mukit es.

Français : je sais que je n'aurai pas le dessous.
Sérère  : too andaam ee sedkiim.

Français : Qu'il se présente en face de moi!
Sérère  : Fat a fodaam mbaambir!

Français : dévoré par les mites.
Sérère  : Fañ es fop xan a sooƴ nen ndikoorik naa max ke a yaqna.

Français : et s'appuie sur son Dieu!
Sérère  : a damloox na Roog um!

Français : vous mourrez dans les tourments.
Sérère  : Xan nu ñaat took fa lanq.

Français : d'où vous avez été tirés:
Sérère  : fo xooɗ le no gamb le nu suudteena.

Français : l'ancêtre d'un peuple nombreux.»
Sérère  : fi’in o taan na xeet fa maak.»

Français : et les airs de musique.
Sérère  : a tagas fo fangax a kim a niwir a njibit teen.

Français : sera la lumière des peuples.
Sérère  : too a ƭat es na refkaa a qoolaand ale no qeet ke.

Français : elles compteront sur mon pouvoir.
Sérère  : a ngooloox o ɓay es.

Français : mon salut n'aura pas de fin.
Sérère  : too o cofel es wañooxkee.

Français : ne cédez pas à leurs insultes,
Sérère  : too ba nu send yaam a ben ake den.

Français : durera de siècle en siècle.»
Sérère  : a muc es no suk boo no suk.»

Français : qui transperças le dragon des mers?
Sérère  : wo dib’u a Niŋki-naŋka boo ta suur?

Français : pour y faire passer ceux que tu as libérés?
Sérère  : ndax we mbateena a suur?

Français : se seront évanouis.
Sérère  : soo naqad fo xa iin a ndiƈatoox.

Français : qui aura le sort de l'herbe?
Sérère  : o ƥiy Aadama fee muj um a refkaa nen fee no daaƭ le?

Français : Mais que reste-t-il de sa fureur?
Sérère  : Kaa koy, xar yoqatu no fuux um?

Français : et ne manquera plus de pain.
Sérère  : too ñaamel um ndangkatee.

Français : Mon nom: le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Gon es refu o Yaal oxe Hupna fop.

Français : je te mets à l'abri de ma main .»
Sérère  : ‹Wo refu xeet es.› »

Français : jusqu'à en avoir le vertige .
Sérère  : naag nep way.

Français : aucun ne t'a soutenue.
Sérère  : o leng na den damirang o ɓay.

Français : qui te réconfortera ?
Sérère  : ndi an um hebilkaa ndax ta yaalong?

Français : sous la menace de ton Dieu.
Sérère  : a sufoox fuux le no Yaal oxe fo o nqasan onqe Roog of.

Français : toi qui es ivre, mais non de vin:
Sérère  : wo fee wayna nep, too ñimiro biiñ.

Français : Tu n'auras plus à y boire.
Sérère  : yerkatiro teen muk.

Français : à ceux qui te marchaient dessus.»
Sérère  : wiin we a nduutan nen mbed.»

Français : ne mettront plus les pieds chez toi .
Sérère  : yaam o qucooxeer mbaat o qoolaƭaru dakkatee me wo.

Français : qui enserrent ton cou.
Sérère  : wokti a ceng ake no cok of.

Français : Voici en effet ce que le Seigneur déclare à son peuple: «Vous avez été livrés comme esclaves sans contrepartie, vous serez libérés sans payer un sou.»
Sérère  : too o fiftin rabidkaand yaa nu mbatkeel.»

Français : Et voici ce que le Seigneur Dieu déclare encore: «Au début de son histoire, mon peuple alla se réfugier en Égypte. A la fin, les Assyriens le maltraitèrent.
Sérère  : cinj kaaga Aa-asuur we a ñagadil a den.»

Français : Dans la situation présente, qu'ai-je donc à gagner? Mon peuple a été emmené prisonnier sans dédommagement. Ceux qui le tyrannisent sont triomphants. Et sans cesse mon nom est tourné en ridicule .
Sérère  : soo gon es a gen no weneel cay.

Français : C'est pourquoi, un de ces jours, mon peuple va savoir qui je suis; il va le savoir, c'est moi qui dis: J'arrive!»
Sérère  : A koom, xan a and ee mi layu yee ‹Mexey!› »

Français : «Ton Dieu est roi».
Sérère  : «Roog of refu o maad of.»

Français : le Seigneur revenir à Sion .
Sérère  : yaam kaa nga’ood o Yaal oxe ta nomtooxiidaa Siyoŋ.

Français : il libère Jérusalem.
Sérère  : a wataa a Yeerusaleem.

Français : que nous apporte notre Dieu.
Sérère  : too a muc ale Roog in xan a feeñ boo no cat adna.

Français : Gardez-vous purs en sortant d'ici.
Sérère  : Ƭofityo nqool, yaa nu sutooxan.

Français : qui sera aussi votre arrière-garde.
Sérère  : Roog fee Isra’el na adinkaa a nuun itam.

Français : et recevoir les plus grands honneurs.
Sérère  : soo a ɓoxotel tedaanga faa moƴna o magin.

Français : tant son aspect n'avait plus rien d'humain.
Sérère  : too o mem um nand’atee fo o mem no ƥiy Aadama, -

Français : ce qu'ils apprennent est inouï .»
Sérère  : a and kaa da moseerna o nan ta layteel.»

Français : que le Seigneur était intervenu ?
Sérère  : An anddu katil ne na ñamaak ale no Yaal oxe?

Français : pour se faire remarquer.
Sérère  : Dara fel’ee a in no mem um.

Français : comme quelqu'un qu'on n'ose pas regarder.
Sérère  : I nqeefaan, too a ƭat in yongee no ten.

Français : qui le frappait et l'humiliait.
Sérère  : nen oxe Roog a xawna, a ñagadilin,

Français : et nous sommes épargnés.
Sérère  : too na pexey a uut ake ten i mbodtu.

Français : les conséquences de nos fautes à tous.
Sérère  : ndaa o Yaal oxe a doona took um njofaƭar in, in fop.

Français : comme une brebis devant ceux qui la tondent.
Sérère  : too yaƥatee o don um sax.

Français : du fait des crimes de mon peuple .
Sérère  : kaa xaw’el boo na fa nqon yaam pakaad ke na xeet um.

Français : ni pratiqué la fraude .
Sérère  : too o leng mosee o nan xa maaƥ a sutooraa no don um.

Français : le projet du Seigneur.
Sérère  : too o bug ole no Yaal oxe xan a fadnoor no ten.

Français : lui qui s'est chargé de leurs fautes.
Sérère  : a gadoox njofaƭar den.

Français : en faveur des coupables.»
Sérère  : soo a xeɗan we a qaw ale a jagit’ina.

Français : qu'une femme aimée par son mari .»
Sérère  : ndiiki wo hupɗatu o tew oxe na dolooxaa xa ƥiy.»

Français : consolide les piquets,
Sérère  : saƭkand xa teng axe,

Français : vont être repeuplées.
Sérère  : soo a ngenatin teeru ke mbes’ina a pec.

Français : que tu éprouvais quand tu étais veuve.
Sérère  : too wetandooxkatiro o niwaƭarel ole yegoogoona ye o refaa o ñaaw.

Français : “Le Dieu de toute la terre”.
Sérère  : ten fee na xoyeel Roog fee no lanq ke fop.

Français : quand on était jeune?
Sérère  : «Nam o tew oxe jileena no ndeƥandoong naa a waage o waasit?›

Français : je te reprends avec moi.
Sérère  : ndaa kam o mbeq o maak onqe mi xam xotatinong.

Français : moi qui prends ta cause en mains.
Sérère  : mi fee o baawat of.

Français : et de ne plus te menacer.
Sérère  : too ŋalkatiroong itam.

Français : moi qui te garde ma tendresse.»
Sérère  : Keene mi layong o ten, mi o Yaal oxe fexoonga.»

Français : refaire tes fondations en saphir,
Sérère  : fi’atinit fer le wo a ƥil safiir .

Français : et tous tes remparts en pierres précieuses !
Sérère  : soo a ƥit ake wo fop a ƥil a cafeñu.

Français : ils vivront en pleine prospérité.
Sérère  : too xan a ñoowaa na jam fa baneex.

Français : elle ne te menacera plus.
Sérère  : matkatirang a mat sax.

Français : succombera devant toi.
Sérère  : Kaa sax oo, oxuu songoonga, xan a xon na caf of.

Français : qui crée l'homme chargé de les détruire.
Sérère  : Kaa koy, mi saku itam o yaayaq oxe na gefaa.

Français : déclare le Seigneur.»
Sérère  : mi o Yaal oxe.»

Français : du vin ou du lait, c'est pour rien.
Sérère  : jegee ndabid, ci’it oo.

Français : de ce qu'il y a de meilleur.
Sérère  : sawar yaam ñaamel pelu.

Français : que j'avais assurés à David :
Sérère  : ne regtit’anuuma a Dawid.

Français : et un maître pour les nations.
Sérère  : dalnin nen kelfa fo o yaal a saax ake.

Français : qui t'accorde cet honneur.»
Sérère  : o Tedu xe Isra’el ci’oonga o ndam.»

Français : maintenant qu'il est près de vous.
Sérère  : ƈufginooxeenoo, yaa ta refna paam nuun.

Français : car il accorde un large pardon!
Sérère  : a njaɓnoox na Roog in fee na waasantaa boo ta dey sik.

Français : n'ont rien de commun avec les miennes.
Sérère  : Keene o Yaal oxe a layu.

Français : qu'entre le ciel et la terre.
Sérère  : neene a ƭat es fo a qalaat es a ngartu ake nuun took.

Français : et ce qu'il faut pour se nourrir .
Sérère  : soo oxe na ñaamaa ta ci’in ñoowir,

Français : que je lui avais fixé .»
Sérère  : a fadin ke taxna um lulin.

Français : battront des mains pour applaudir.
Sérère  : soo taxar ke na koƥ ale fop a mboxaa.

Français : ce qu'il a fait pour vous.
Sérère  : o anddiloor o yaqooxkeer olaa na bugko wetandaa kili ke ta fi’anna a nuun.»

Français : On verra que je tiens ma promesse.
Sérère  : too o cofel es xan a feeñ.

Français : quelque mal que ce soit!»
Sérère  : soo a fañ o fi paaxeer leng, a ɗaaya!»

Français : «Je ne suis qu'un arbre sec .»
Sérère  : «Ndaxar mbeeru rek refum»,

Français : que j'attends de mon peuple,
Sérère  : soo a ndamoox a paax no ngiɓoor es,

Français : rien ne l'effacera.»
Sérère  : Xam coox a den gon laa ñufkateerna boo muk.

Français : que j'attends de mon peuple,
Sérère  : soo a ndamoox no ngiɓoor es,

Français : “Maison de prière pour tous les peuples .”
Sérère  : yaam Mbind es xan a xoyeel Mbind a qeƭ no qeet ke fop.»

Français : j'en rassemblerai d'autres encore.»
Sérère  : «Xam fokatahin lakas waa mbogreerna fo we fokatuuma boo ƴut.»

Français : venez au festin!
Sérère  : nuun muumeen ke no suungaan le, ngaryo ñaam!

Français : ils aiment à sommeiller.
Sérère  : too mbaagee o ndeyƭoox o ƭaan.

Français : que son propre intérêt.
Sérère  : oxuu refna na den o njiriiñ xoox um a waaƭaa.

Français : il reste beaucoup à boire .»
Sérère  : yaam ke yoqna waagaand tig.› »

Français : victimes des méchants.
Sérère  : ndax da ndaɗ taamaala fee.

Français : pourront enfin dormir tranquilles.
Sérère  : xan a ñootnoox fo o yaadax.

Français : race adultère et prostituée !
Sérère  : xeet fa mbeefes fee fo fa njaga’u fee.

Français : une race menteuse?
Sérère  : xeet fa maamaaɓ.

Français : à l'abri des cavernes.
Sérère  : fo no luf ke na ƥil ake.

Français : demande le Seigneur?
Sérère  : Ndax xam jaɓ keene?

Français : pour offrir des sacrifices.
Sérère  : maaga o ŋaayaa, ndax o ɓoxot sadax.

Français : tu contemples la chose !
Sérère  : ɗeetaa mbaambir ne den.

Français : et tu es descendue jusqu'au séjour des morts.
Sérère  : fudin a den boo kam jaaniif.

Français : tu as surmonté ta fatigue.
Sérère  : Maadaa maad o jegaa doole rek, ten taxu xijiro.

Français : que tu ne me respectes plus.
Sérère  : Andum ne maar’uuma o don es yaaga boo fa ndiik taxu saɗariraamo.

Français : Tu n'en tireras aucun profit.
Sérère  : Kaa koy, xam yegnit o cofel of fo a pi of mbatkeeroonga o njiriiñ o leng.

Français : la montagne qui m'est consacrée .
Sérère  : too xan a jeg o joong o tedu le mi.»

Français : devant les pas de mon peuple.»
Sérère  : ƭiqit a panq ake mbodna xeet es mbaambir.»

Français : pour rendre la vie aux accablés .
Sérère  : soo ɗaaynoor we ngooyna.

Français : perdraient le souffle de la vie.
Sérère  : Mbaat tooxen fop we sakuuma a ñakkooga o ñis den.

Français : il n'en a fait qu'à sa tête,
Sérère  : a reefan a yuxum xeeñ um.

Français : Quant à ceux qui portaient le deuil,
Sérère  : ten fo we ñaawooxoogna fo ten.

Français : Oui, je guérirai mon peuple.»
Sérère  : «Iyo, xam wodand xeet es.»

Français : toutes sortes de saletés.
Sérère  : too poofi ke ten a njooriidaa tafil ndoƭ kuu ndefna.

Français : n'est pas pour les gens sans foi ni loi .»
Sérère  : «Soxodu we o mat njegee jam.»

Français : aux descendants de Jacob leurs fautes.
Sérère  : andnoor we no mbind Yakoob pakaad den.

Français : et désirent ma présence.
Sérère  : soo a mbug um ref fa den.

Français : de malmener vos employés,
Sérère  : ñagadilaa jaajal we nuun.

Français : votre prière ne m'atteint pas.
Sérère  : yaa nu ngoortaa neene.

Français : un jour qui me sera agréable?
Sérère  : ñaal naa felna o Yaal oxe?

Français : tout ce qui les tient esclaves.
Sérère  : ɓol kadoor ke fop.

Français : de celui qui est ton frère .
Sérère  : soo fañ o fes a cinj o pog of.

Français : sera ton arrière-garde .
Sérère  : soo o ndam onqe no Yaal oxe a adnong.

Français : ou de parler d'eux méchamment,
Sérère  : waas ñu itam,

Français : tu seras comme en plein midi.
Sérère  : too o yeng of xan a refaa nen njoloor.

Français : dont l'eau ne tarit pas.
Sérère  : nen a mbeel alaa ŋiiskeerna.

Français : et redonne vie aux ruelles de la ville».
Sérère  : fo xe na fi’aa boo saax le a geneel.»

Français : et à marchander longuement,
Sérère  : soo fañ o ñimatireel teen xa koɓong,

Français : Voilà ce que promet le Seigneur.
Sérère  : Keene no don no Yaal oxe a hatu.

Français : pour vous entendre?
Sérère  : mbaat nof um a mbeƭar boo waagee o nan a nuun.

Français : pour ne pas vous écouter.
Sérère  : ndax nan-gilooxkee a nuun,

Français : c'est pour mentir ou calomnier.
Sérère  : too nu yaƥatangaa, xa maaƥ taxun mbaat njofaƭar.

Français : et n'accouchez que du malheur.
Sérère  : paaxeer a mbudaa soo a ñootaa njofaƭar.

Français : la violence et le désastre.
Sérère  : Muu da ndeefna, a mbaas maaga yaqe fo boom.

Français : ne connaîtra jamais la paix .
Sérère  : too oxuu xotna a ƭat akeene, ga’kee jam boo muk.

Français : mais nous marchons dans la nuit noire.
Sérère  : ndaa in wey ñaaƴaa kam o yeng o niɓaanu taruus.

Français : mais ne valons pas mieux que des morts.
Sérère  : Ke i mbodna mbod fop oo, i moƴanee xon we.

Français : mais il reste loin de nous.
Sérère  : i nqornooxaa a muc, ta goƭ a in lool.

Français : nous savons bien quels sont nos torts:
Sérère  : too i anddilooxata tooñ ke in.

Français : n'est finalement que mensonge.
Sérère  : Ke refna na qeeñ in fo ke i njegna na yiif in xa maaƥ xa ƥor oo.

Français : l'honnêteté n'a plus cours.
Sérère  : too o woor ole jegee meen a seek.

Français : que le droit soit foulé aux pieds.
Sérère  : too jaɓee muk o cofel ole a uupel.

Français : sa loyauté lui en a donné la force .
Sérère  : o cofel um a ref doole um.

Français : c'est son ardeur à combattre .
Sérère  : soo a huloox o jaflax nen sabadoor.

Français : même les plus lointains.
Sérère  : soo a rabid we ngenna na pimb ake a pi den.

Français : poussé par la tempête.
Sérère  : yaa ta fadiidkaa nen a ƈufnand a paŋe laa a und a balinna.

Français : C'est lui qui le déclare.
Sérère  : Keene o Yaal oxe a layu!

Français : Et le Seigneur ajoute: «Voici l'engagement que je prends envers ceux-là: Mon Esprit reposera sur vous, je vous confie mon message dès maintenant et pour toujours. Je ne vous retirerai jamais cette mission, ni à vous, ni à vos enfants, ni aux enfants de vos enfants. C'est moi qui le déclare.»
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Keeke refu ngiɓoor ne dalnuuma fa den: Yiif es le fudooxna na wo fo fa lay es fee ɓekuuma no don of, suqitkiim a den no don of muk mbaat no don na xa ƥeef mbaat no don na xa taan of no ke xotitna ndiiki boo faw. Mi o mat layun.»

Français : t'éclaire comme le soleil levant.
Sérère  : too o ndam onqe no Yaal oxe xe meleƈaa took of.

Français : sa présence lumineuse.
Sérère  : too o ndam onqe ten a feeña took of.

Français : par l'éclat dont tu te mettras à briller.
Sérère  : soo maad we a nqot no meleƈ le na yoɗoortaa na wo.

Français : en les portant dans les bras.
Sérère  : a yoon fo xa ƥeef xa tew axe ngadooxeena.

Français : les trésors des nations affluent jusqu'à toi.
Sérère  : soo o jeg ole na saax ake a nqetiid me wo.

Français : en chantant les hauts faits du Seigneur.
Sérère  : a simataa o Yaal oxe.

Français : Il montre ainsi la gloire de son temple.
Sérère  : Neene, xam ɓoxot Mbind es mosu o ndam.

Français : qui rentrent au pigeonnier.
Sérère  : mbaat nen a nuukuur akaa na njagnaa no nguna den?

Français : qui t'accorde cet honneur.
Sérère  : a simatiidaa o Tedu xe Isra’el ɓoxotoonga o niwel.

Français : à te montrer mon amour.
Sérère  : ndaa kam o mbeq es yirmaaxoong.

Français : et leurs rois l'un après l'autre.
Sérère  : soo maad we den a adniriid.

Français : Toute nation ou tout royaume qui refusera de te servir devra disparaître; ces nations-là seront complètement ruinées.
Sérère  : Saax le mbaat maat ne ndagooxkeeroonga xan a saŋkoox. A saax akeene xan a ngefel tuƈ.

Français : Je montrerai ainsi la gloire du lieu où je me tiens.
Sérère  : Neene um laltitkaa o ndam onqe no mbiñ onqe um refaa.

Français : “La Sion de l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël”.
Sérère  : Siyoŋ fee no Tedu xe Isra’el.

Français : un sujet de joie de siècle en siècle.
Sérère  : fo kaa na ɗaaynooraa bo na moos boo moos.

Français : je suis ton libérateur.
Sérère  : mi o Cegu doole xe Yakoob refu o baawat of.

Français : c'est la paix et la justice.
Sérère  : soo o cofel ole a ref o maad of.

Français : et tes portes “Louange à Dieu”.
Sérère  : soo a simat a ref begax of.

Français : et je t'illuminerai de tout mon éclat.
Sérère  : soo fudin took of meleƈ es fop.

Français : Ce sera la fin de ton deuil.
Sérère  : Xan ñaawax of a fag.

Français : dans mon jardin.
Sérère  : a ndef we saktuuma xa ƥay es ndax da lalit o ndam es.

Français : quand le moment sera venu.
Sérère  : yaa hap um a fadna.»

Français : que leurs chaînes vont tomber;
Sérère  : soo yegin we ndameena yee xan a njeg a qoox den.

Français : à ceux qui sont en deuil .
Sérère  : soo yaal fop we naqadilooxna.

Français : la gloire du Seigneur.
Sérère  : fo a ƭing ale no Yaal oxe na feeñlaa o ndam um.

Français : restées si longtemps dévastées.
Sérère  : soo a nqendand teeru ke mbes’ina a pec no suk boo no suk.

Français : et cultiveront vos vignes.
Sérère  : soo wiin inooru tuburbuus a nqooxanaa a nuun xa qol nuun fo a ƭing nuun.

Français : et faire étalage de leurs richesses.
Sérère  : Xan nu ñoowtaa kalal ke na saax ake soo nqaaƴoor o ndam den.

Français : dans une joie éternelle.
Sérère  : too xan nu ñoowataa no ɗaay o fagkeer.

Français : solennellement et pour toujours.»
Sérère  : soo dalin fa nuun ngiɓoor naa na refkaa boo faw.

Français : que le Seigneur bénit.
Sérère  : We na ƈookkaa a den xan a anddit a den xeet faa o Yaal oxe a barke’na.»

Français : ou de la fiancée parée de ses bijoux .
Sérère  : mbaat o kulook oxaa mosandooritna kumooxel um.

Français : devant l'ensemble des nations.
Sérère  : mbaambir a saax ake, ne da mbodeena fop.

Français : comme une torche enflammée.
Sérère  : soo a muc of a meleƈ nen o jam.

Français : que le Seigneur aura prononcé.
Sérère  : Xan o cooxel gon xas le o Yaal oxe a ne’kaa.

Français : comme une couronne de fête.
Sérère  : ref nen o ndip no maad no dang o ɓay Roog of.

Français : et ta terre aura un époux.
Sérère  : soo lanq of a ndoloox.

Français : tu feras la joie de ton Dieu.
Sérère  : neene o refitkaa o ɗaay no Yaal oxe.

Français : ne faites aucune pause.
Sérère  : ba nu ñootnoox sen.

Français : la gloire de toute la terre.»
Sérère  : a fi’in o ndam onqe no lanq ke fop.»

Français : pour lequel tu as pris tant de peine.
Sérère  : mbaat wiin inooru na saax a can a yer biiñ fa nqas fee ɓaxoona doole of.

Français : seront ceux qui auront fait la vendange.»
Sérère  : too we na nirkaa biiñ fee xan a yerin no maax ole no Mbind tedu ne mi.»

Français : Et balisez la route à l'intention des peuples.
Sérère  : soo sipan qeet ke a laay a anddiloor alaa na ɗoxaa a den.

Français : il rapporte le fruit de sa peine .»
Sérère  : soo ke ta jalna a adooxanin.»

Français : mais bien “la Désirée”.
Sérère  : «teeru fee waasaandeena».

Français : pour sauver mon peuple .»
Sérère  : soo jeg sañ-sañ o mucil.»

Français : à fouler du raisin au pressoir.»
Sérère  : O ga’angaan ee kaa o duutoogu xa biiñ no nirir.

Français : j'ai taché tous mes vêtements .
Sérère  : soo um gakin ke rokooxuuma fop.

Français : de libérer mon peuple.
Sérère  : too o hiid ole na bat ale na xeet es a fadiida.

Français : ma fureur m'en a donné la force .
Sérère  : o say es a ref doole es.

Français : j'ai répandu leur sang à terre.»
Sérère  : soo ɓax fo’oy den a lanq.»

Français : dans son immense bonté.
Sérère  : fo na yirmande um fa mbagkatar.

Français : Et il a été leur sauveur.
Sérère  : Ten oo a reeƭata o Muumucil den.

Français : tout au long de leur histoire.
Sérère  : soo a gadoox a den no ñaal ke yaaga fop.

Français : et il s'est mis à les combattre.
Sérère  : O ten o mat ñoxoru fa den.

Français : était présent parmi les siens?
Sérère  : Ndi taa oxe ci’uuna Yiif Tedu le ten?

Français : un éternel titre de gloire.
Sérère  : ndax ta jeg o ndam o ñufkeer.

Français : sans qu'ils fassent un faux pas.
Sérère  : too tolofee o ndara.

Français : un splendide titre de gloire!
Sérère  : ndax gon of a ɓoxotel o ndam.

Français : de montrer ton affection à ton peuple ?
Sérère  : O Yaal oxe, ba o ñak o lal a in o mbeq of,

Français : “notre Libérateur”.
Sérère  : wo xe ne’eena yaaga boo fa ndiik «o Baawat in».

Français : le peuple qui est ta propriété.
Sérère  : yaam a carind ake no lam ne wo.

Français : par nos ennemis.
Sérère  : Fañ we in a nduuta Mbind tedu ne wo.

Français : seraient ébranlées!
Sérère  : ndax xa coong axe a ngirdoox mbaambir of,

Français : seraient prises de panique,
Sérère  : soo qeet ke a send mbaambir of,

Français : seraient ébranlées.
Sérère  : ndax xa coong axe a ngirdoox mbaambir of!

Français : pour ceux qui comptent sur lui .
Sérère  : a fesoortaa neene no we yaakaaruuna.

Français : que nous trouverons le salut .
Sérère  : O koo, an na mucilkaa a in?

Français : balayées par le vent.
Sérère  : tooñ ke in a maƥ a in nen nqeñ.

Français : au pouvoir de nos fautes.
Sérère  : soo xaƴ a in i mudaa na saŋkax yaam tooñ in.

Français : tu nous as tous façonnés .
Sérère  : Wo maxu a in, in fop.

Français : que nous sommes tous ton peuple.
Sérère  : Koo dami rek ee in fop xeet of i ndefu.

Français : et Sion un lieu dévasté.
Sérère  : Yeerusaleem o mbiñ o nduudne.

Français : n'est plus qu'un tas de ruines.
Sérère  : Ke i mbex’ina fop a refata juum kefatin ƥor.

Français : au-delà de toute mesure?
Sérère  : soo neewandahin a in boo cay?

Français : qui ne s'adressait pas à moi .
Sérère  : Mexey, mexeya!

Français : et n'en faisaient qu'à leur tête.
Sérère  : a mbi’aa ke felna a den.

Français : du parfum pour les faux dieux;
Sérère  : soo a ndoxaa cuuraay took xa sadaxand a muul.

Français : des nourritures impures .
Sérère  : soo a yipaa na xa tox den ñaamel qoolaƭaru.

Français : et ne cesse de me brûler.
Sérère  : yaa ga’uuma keene fop da mbi’aa.

Français : et même copieusement.
Sérère  : too tiimkiim, a refangee kaam rabid a den a pi den ne waritna deŋ.

Français : bonne et copieuse mesure!
Sérère  : too hendkiim teen dara.»

Français : je les garderai intacts.
Sérère  : yaqkiim a den.

Français : mes fidèles y auront leur demeure.
Sérère  : dag es a ngenik teen.

Français : et la vallée d'Akor un enclos pour le bétail .
Sérère  : a yulanq ale Akoor a refat ngetand xa siir axe na xeet es fee na mbugko mbaaƭaxam.

Français : à Méni, le dieu du destin!
Sérère  : soo ƥoxotaa a Meni biiñ fa njaxase ,

Français : c'est ce qui me déplaît!
Sérère  : too ke feleeraxama nu njilu.»

Français : mes fidèles seront dans la joie:
Sérère  : soo nuun o mat nu ndef na gaci.

Français : le cœur découragé.
Sérère  : Xan nu ƭomatooxaa, a qeeñ nuun a ngooy.»

Français : que l'on prononcera:
Sérère  : xam coox a den gon lakas.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : a mo mir na kid es.»

Français : on n'y pensera plus.
Sérère  : yiif gomkatiran sax.

Français : et son peuple débordant de joie.
Sérère  : soo xeet um a ref o ɗaay.

Français : ni bruits de pleurs, ni cris d'appel .
Sérère  : too xa iin ne’aand.

Français : sera regardé comme un maudit.
Sérère  : xan a ɗeetel nen o quuɗaƭaru.

Français : il sera sûr d'en profiter.
Sérère  : a nduuf a ƭing, ta ref muud den.

Français : du travail qu'ils auront fait .
Sérère  : we jiluuma xan a muudoor jale den.

Français : eux et leurs enfants.
Sérère  : den fo xa ƥiy den.

Français : que je les aurai entendus.
Sérère  : a soƥa jaɓaanum yaaga.

Français : dit le Seigneur .
Sérère  : Keene o Yaal oxe a layu.

Français : voulez-vous que je me fixe?
Sérère  : Ndi mam na refkaa o ñootnoorand es?

Français : avec crainte et tremblement.
Sérère  : a nan-gilooxaa fa lay es fo diid soo a sendaa.

Français : puisqu'ils se plaisent à ces horreurs,
Sérère  : Feek paaxaƭaru keene felu a den,

Français : c'est ce qui me déplaît.»
Sérère  : too ke feleeraxama a njilu.»

Français : Mais c'est eux qui seront humiliés.
Sérère  : Ndaa kañ, den o mat na neewandkeel.»

Français : ce qu'ils ont mérité.
Sérère  : O Yaal oxe na ɓoxotaa fañ um ke jagna fa den.

Français : avant même d'être en travail!
Sérère  : a soƥa ta ñoot o ƥiy o ngoor!

Français : elle mettait au monde ses enfants!
Sérère  : a ñoota xa ƥeem.»

Français : ce n'est pas pour la rendre impossible!»
Sérère  : ndax xam xañit ta jeg?»

Français : une joie débordante.
Sérère  : nqaajiryo fo ten ndiiki o ɗaay ole hitatirna.

Français : qui tètent avec délices son sein généreux.
Sérère  : nen xa qeq axaa ya den a numinna bee tem.

Français : et cajole sur ses genoux.
Sérère  : Xan nu numnel, mbaxooxel soo ƥopel.

Français : et ce sera à Jérusalem!
Sérère  : xam yaal a nuun kam Yeerusaleem.

Français : mais sa colère à ses ennemis.
Sérère  : soo fañ we ten, ta lal a den fuux ɗomu le ten.

Français : dans un bouquet de flammes.
Sérère  : soo ta fadin a qaw ale ten kam aal fiɗel.

Français : Il y aura beaucoup de victimes:
Sérère  : too xan a saŋik jaaku na den.

Français : c'est le Seigneur qui l'a dit.
Sérère  : O Yaal oxe o mat layun,

Français : Étant donné leurs pratiques et leur projet, dit le Seigneur, le moment est venu pour moi de rassembler des nations de toutes langues, pour qu'elles contemplent ma glorieuse présence.
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Mexey garaa fokatiid wiin inooru na xeet fuu refna fo na lak fuu refna, ndax da mbuudaa o ndam es.

Français : Je mettrai chez elles un signe de mon autorité. Quant à ceux qui auront survécu à mon jugement, je les enverrai chez les peuples de Tarsis, de Poul, de Loud – les spécialistes du tir à l'arc – chez les gens de Toubal et de Yavan et dans les îles lointaines, partout où l'on n'a jamais entendu parler de moi, partout où l'on n'a jamais vu ma gloire. Et mes envoyés révéleront ma gloire à ces nations.
Sérère  : Xam doon me den o anddiloor sañ-sañ es soo lul no weene ƥostooxna me no qeet ke Tarsis , Puut , Luud, Mesek , Tubal fa Yawan fo na pimb ake liitooxna, muu andoona yee mosee o nan paru na mi too mosee o nga o ndam es. Weene hebluuma xan a mbeeñil qeet keene o ndam es.

Français : Alors celles-ci ramèneront tous vos frères de race qui étaient chez elles: à cheval, en char ou en chariot couvert, à dos de mulet ou de chameau, jusqu'à la montagne qui m'est consacrée à Jérusalem, dit le Seigneur. Ce sera leur offrande pour moi; je l'accueillerai comme celle que les Israélites apportent à mon temple dans des plats purifiés .
Sérère  : Xan a nomtiid fog we nuun fop ndeeƭna ndeer a saax ake fop. Xan a ƥistiid a den pis mbaat a sareet-xire mbaat a sareet a ƭiife mbaat koŋka mbaat keeleemb boo no joong o tedu le mi refna Yeerusaleem. Keene o Yaal oxe a layu. Keene na refkaa sadax den fa mi, too xam jaɓin nen sadax tuufe-duufe kaa Ii-isra’el we a ƥisiidaa kam Ngenand ne mi na xa ƥaxañ axaa nqoolandeena .

Français : J'irai même jusqu'à choisir dans ces nations des prêtres et des lévites , déclare le Seigneur.
Sérère  : Xam fi’in boo jil no qeet keene saasadax fo Leelewi.» Keene o Yaal oxe a layu.

Français : Vos descendants et votre nom, dit le Seigneur, subsisteront en ma présence aussi longtemps que le ciel nouveau et la terre nouvelle que je crée .
Sérère  : «Ne asamaan fa nqas fee fo lanq qas ke um sakatinkaa a miñitkaa mbaambir es, neen xa taan nuun fo a kon nuun a miñitkaa.» Keene o Yaal oxe a layu.

Français : s'incliner devant moi, dit le Seigneur.
Sérère  : Keene o Yaal oxe a layu.

Français : à tous les humains.
Sérère  : too xan a sibdoox no pindeef ke fop.»

Français : Ce livre rapporte ce qu'a dit et fait Jérémie, fils de Hilkia. Jérémie était d'une famille de prêtres vivant à Anatoth, sur le territoire de la tribu de Benjamin.
Sérère  : Safe lene kaa fof ke Yeremi fee o ƥiy Hilkiya a layna fo ke ta fi’na. Yeremi kaa fog’u no ƥasil no saasadax waa ngenoogna Anatot, no fiisel ole na carind ale Bensame.

Français : Le Seigneur lui confia sa parole dès la treizième année du règne de Josias, fils d'Amon et roi de Juda .
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaan fa lay um na jamaane faa Yosiya fee o ƥiy Amon a refaa o maad Yudaa, no hiid xarɓaxay fo o hiid o dadkandeer ole no maat um.

Français : Il lui parla encore à l'époque où Joaquim, un fils de Josias, était roi de Juda, et jusqu'à la fin du règne de Sédécias, un autre fils de Josias, c'est-à-dire jusqu'à la onzième année de ce règne, au cinquième mois, lorsque la population de Jérusalem fut déportée .
Sérère  : O Yaal oxe a layoogahina fo ten na jamaane faa Yoyakim fee o leng na xa ƥiy axe Yosiya a refaa o maad Yudaa, boo no muukandoong naa no maat Sedekiya fee o ƥiy Yosiya, refna ref o hiid xarɓaxay fo o hiid o lengandeer ole no maat um, no nqool o ƥetkandeer onqe, ye waa Yeerusaleem a ƥiseena gilaa saax took o hup doole.

Français : Je reçus cette parole du Seigneur:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um ee:

Français : à être mon porte-parole auprès des nations.»
Sérère  : dalnong o tuleer qeet ke.»

Français : Je répondis: «Hélas! Seigneur Dieu, je suis trop jeune pour parler en public.»
Sérère  : yaam o njaaƈ refum.»

Français : et leur dire tout ce que je t'ordonnerai.
Sérère  : lay fop ke um hebilkang.

Français : Voilà ce que le Seigneur me déclara.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : «C'est toi qui prononceras mes paroles.
Sérère  : «Mexey ɓekaa fa lay es no don of.

Français : mais aussi à reconstruire et à replanter.»
Sérère  : maxaa soo jimbaa.»

Français : Alors je reçus cette parole du Seigneur: «Qu'aperçois-tu Jérémie?» – «Une branche d'amandier, l'arbre vigilant», répondis-je .
Sérère  : «A naaq ndaxar amaand ga’um.»

Français : «Bien vu, me dit le Seigneur; je serai vigilant, en effet, pour réaliser ce que j'annoncerai.»
Sérère  : «Ga’aa a paax koy, yaam kaam yetooxaa, ndax um fadin fa lay es.»

Français : Une seconde fois je reçus une parole du Seigneur: «Et maintenant qu'aperçois-tu?» – «Un chaudron bouillonnant, répondis-je; il est incliné depuis le nord.»
Sérère  : «A kaleera laa na waƴaa ga’um no ɓemb-roog o janoon.»

Français : contre tous les habitants du pays .
Sérère  : took no we ngenna no saax lene fop.

Français : ils attaqueront toutes les villes de Juda.
Sérère  : fo ke no teeru ke Yudaa fop.

Français : et auxquels ils rendent un culte!
Sérère  : a ngungaa mbaambir ke xa ƥay den a njalna.

Français : sinon je te rendrai timide devant eux.
Sérère  : yaam ndik um sendnoorong mbaambir den.

Français : et aux citoyens du royaume.
Sérère  : saasadax we ten fa xeet fee no saax le.

Français : C'est moi, le Seigneur, qui le déclare.»
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : Je reçus cette parole du Seigneur:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um ee:

Français : dans cette région où rien ne pousse.
Sérère  : no jegel olaa dara a saxkeerna.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : écoutez cette parole du Seigneur;
Sérère  : nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe.

Français : et devenir eux-mêmes tout aussi inconsistants!
Sérère  : boo a ndefat xa koɓong den fa qoox den?

Français : où personne ne vit?”
Sérère  : too o leng genee maaga?›

Français : quelque chose d'abominable.
Sérère  : o jeg es nu mbi’in sibdel.

Français : à des dieux incapables .
Sérère  : Kaa ngiɓoor fo roog kaa mbaageerna o ndimle.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : comme on agit ici,
Sérère  : ndax a jega teen nandu neene.

Français : contre des dieux incapables.
Sérère  : Xeet es o mat a softaxam xa koɓong xa ƥor, mi fee o ndam um .

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : incapables de retenir l'eau!” »
Sérère  : pand kaa mbeɗidna boo mbaagee o ngarin foofi.»

Français : est-il la proie des autres peuples?
Sérère  : Xar taxu ta gefel tuƈ?

Français : des ruines inhabitées.
Sérère  : o leng genatee teen.

Français : viennent lui tondre le crâne .
Sérère  : kaa ƥuuraa ƭuf of.

Français : alors même qu'il te conduisait sur la route?
Sérère  : ye ta ɗoxang a ɗox na ƭat ale sax oo?

Français : pour aller boire à l'Euphrate?
Sérère  : ndax o yerik no xuluɓ olaa Ofrat?

Français : le Dieu de l'univers.»
Sérère  : O Yaal oxe na refkaa boo faw Hupna fop layun.

Français : tu t'étales comme une prostituée .
Sérère  : wondoortee maaga nen a caga .

Français : en une infecte vigne étrangère?
Sérère  : naa hatna a ngenareem?

Français : déclare le Seigneur Dieu.
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : qui court en tous sens.
Sérère  : O ga’angaang ee o ngeeleemb o ndew onqaa na ƴufaa o saax oo saax.

Français : ils la trouvent dès qu'elle est en chaleur.
Sérère  : kaa soƥan ta bug o ŋaayoox.

Français : il faut que j'aille avec eux.”
Sérère  : too faw um reef a den.›

Français : qu'un voleur quand il est surpris.
Sérère  : saasadax den fo duleer den.

Français : “Viens nous sauver!”
Sérère  : ‹Inooxi mucil a in!›

Français : que vous avez de villes, gens de Juda.”
Sérère  : Yaam wo Yudaa, jegaa roog kaa mayitna nen teeru ke wo.

Français : Tous, vous m'avez été infidèles.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : vous avez tué vos prophètes.
Sérère  : nu mband a den nen njogoy.

Français : nous ne reviendrons pas à toi”?
Sérère  : i mbugee o nomtooxiid me wo?›

Français : qu'on n'ose plus les compter.»
Sérère  : yaa leng a andeerna.

Français : tu t'es même habituée au crime:
Sérère  : Ten taxu o merat boom sax.

Français : Et malgré tout cela,
Sérère  : Keene fop yaqanee

Français : je vais entrer en procès contre toi.»
Sérère  : ‹Bakaadiim.›

Français : comme tu as été déçue par l'Assyrie.
Sérère  : ne Asuur a sednoorit’oonga.

Français : de t'en tirer comme cela.»
Sérère  : Xotitkiro ngoora leng na den.»

Français : et tu voudrais que je te reprenne?
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : et par ton inconduite.
Sérère  : Xoolaƭarandtaa saax le njaga of fo a pesoorooƭ of a paaxeer.

Français : tu refuses de reconnaître tes torts .
Sérère  : too sediro teen dara.

Français : «Mon père, mon ami d'enfance,
Sérère  : ‹Faap es, wo refu xaariit es no ndeƥandoong es.

Français : et tu t'y connais!
Sérère  : doon teen fakoortan.»

Français : A l'époque du roi Josias, le Seigneur me dit: «As-tu remarqué ce qu'a fait Israël -la-volage? Elle s'est rendue sur n'importe quelle hauteur, sous n'importe quel arbre vert et s'y est livrée à la prostitution .
Sérère  : «Ndax ɗeetlooxaa ke maat ne Isra’el fa ngore’aƭaru fee a fi’na? Kaa retoogu took o joong o jiig oluu refna fo yoora ndaxar saqtu nuu refna soo a jaga’taa maaga.

Français : Je me disais: Elle finira bien par me revenir. Mais elle n'en a rien fait. Et sa sœur Juda-l'infidèle, l'a bien vu.
Sérère  : Kaam layoogu yee: ‹A fi’angaa keene fop boo a deyƭoox, xan a nomtooxiid me mi.› Kaa koy, nomtooxiidee, too o pog um o tew, maat ne Yudaa fa ngoohod fee a ga’aan.

Français : J'avais remis à Israël-la-volage une attestation de divorce et je l'avais répudiée à cause de sa conduite adultère . Mais j'ai vu que Juda-l'infidèle n'en a ressenti aucune crainte. Au contraire, elle est allée se prostituer à son tour.
Sérère  : Ke raxuuma rax a Isra’el fa ngore’aƭaru fee fop oo yaam ceeq ke ten soo cooxin a kayit a pinde laa lalitna yee waasaanum, ga’aam ee o pog um o tew Yudaa fa ngoohod fee saɗaree keene too a jaga’ka ten itam.

Français : Elle a commis l'adultère avec les dieux de pierre et de bois, et par sa conduite légère elle a souillé le pays.
Sérère  : Na pexey a pi a qoƈu ke ten Isra’el a xoolaƭaranda saax le, a faɗooxaa roog a ƥil ke fo ke na teex ake, a gore’aƭar na mi.

Français : Avec tout cela, Juda-l'infidèle, la sœur d'Israël, n'est pas revenue à moi, du moins pas de tout son cœur, seulement du bout des lèvres, c'est moi, le Seigneur, qui le déclare.»
Sérère  : Cinj kaaga fop sax, o pog um o tew Yudaa fa ngore’aƭaru fee nomtooxiidee me mi fo xeeñ um fop, ndaa no cat ɗelem soom.» O Yaal oxe layun.

Français : Le Seigneur ajouta: «Israël-la-volage paraît loyale en comparaison de Juda-l'infidèle.
Sérère  : Cinj kaaga, o Yaal oxe a layaxam ee: «Isra’el fa ngore’aƭaru fee moƴu o jof ee Yudaa fa ngoohod fee.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : déclare le Seigneur.” »
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : «Revenez, enfants volages, déclare le Seigneur, car c'est moi qui suis votre maître! Je prendrai l'un de vous ici, dans telle ville, deux autres là, dans tel village, et je vous ramènerai à Sion .
Sérère  : «Nomtooxiidyo me mi, nuun xa ƥiy xa kore’aƭaru xe, yaam mi refu o Yaal nuun! Xam xot o leng na nuun mene, na teeru nangam, ɗik lakas maana, no ƥasil nangam, soo nomtiid a nuun Siyoŋ .

Français : Je vous donnerai des dirigeants qui me conviennent et qui sauront vous conduire avec compétence.
Sérère  : Xam coox a nuun ɗooɗox waa njagooxaxama, too xan a ƭoxit a nuun o jeg-yiif fo o woor.»

Français : «En ce temps-là, déclare encore le Seigneur, vous deviendrez nombreux et prolifiques dans le pays. On ne parlera plus du coffre de l'alliance. L'idée n'en viendra à personne, on l'aura oublié, on ne le regrettera plus, on n'en fera pas un autre .
Sérère  : «Yaa nu ndimatirkaa, mayat bo kam saax le, a koom arka ne no ngiɓoor ne no Yaal oxe layitkataand. Yiif gomkatiran, wetandooxkataand, xalatooxkataand, too lakas fi’atinkaand.

Français : En ce temps-là, c'est Jérusalem qu'on appellera “Trône du Seigneur”. Toutes les nations s'y rassembleront pour m'y rencontrer, et elles renonceront à leurs mauvaises intentions.
Sérère  : Maaga, Yeerusaleem xan a xoyateel ‹uum-maamaad le no Yaal oxe›. Qeet ke fop xan a mbokatoor Yeerusaleem, ndax da mbaɗoox o Yaal oxe, too xan a mbaas o nqox no saƭik xoox ole den.

Français : Alors la population de Juda rejoindra celle d'Israël , et toutes deux reviendront du pays du nord au pays que j'ai donné à leurs ancêtres comme propriété personnelle.»
Sérère  : A koom, we Yudaa xan a soƥik we Isra’el, soo den fop da yoonandoortiid no saax le no ɓemb-roog o janoon, a njagin no saax le ci’uuma daan nuun nen lamatir.»

Français : tu ne te détourneras plus de moi.
Sérère  : feskatiraamo a cinj muk.

Français : C'est moi, le Seigneur, qui le déclare.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : ils m'ont oublié, moi le Seigneur, leur Dieu.
Sérère  : a mbeecit o Yaal oxe Roog den.

Français : car c'est toi, Seigneur, qui es notre Dieu.
Sérère  : yaam wo refu o Yaal oxe Roog in.

Français : qu'Israël peut trouver le salut.
Sérère  : No ndigil, no Yaal oxe Roog in a muc ale Isra’el a refu.

Français : leurs fils et leurs filles .
Sérère  : xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe den.

Français : ce que nous disait le Seigneur notre Dieu.»
Sérère  : I nan-giloox’ee o ñuxur no Yaal oxe Roog in!»

Français : tu n'auras plus à fuir sans cesse.
Sérère  : waas a coqooyax ale,

Français : et seront fières de moi.
Sérère  : soo a mbakoortaxam.»

Français : cessez de semer parmi les ronces .
Sérère  : mbañ o nduufat kam takar-ñiig ke.

Français : sans que personne puisse l'éteindre.»
Sérère  : yaam a pi a paaxeer ake nuun.»

Français : dans les villes fortifiées,
Sérère  : «Mbokatooryo, i ndet no teeru cegu saŋe ke!»

Français : un malheur, un grand désastre.
Sérère  : fo o njakad o maak.

Français : elles vont être dépeuplées.
Sérère  : a mbes a pec.

Français : de son ardente indignation.
Sérère  : yaam fuux ɗomu le no Yaal oxe waasee a in.

Français : les prophètes bouleversés.
Sérère  : soo duleer we a ndiid.»

Français : le couteau sur la gorge!” »
Sérère  : laƥ ne xe fandaa a in!»

Français : qui permet de vanner le blé .
Sérère  : Refee koy nqeñ naa na feesteel bele .

Français : mon jugement contre eux.»
Sérère  : Ndiiki koy, xam hate a den.»

Français : Nous sommes perdus, c'est la ruine!»
Sérère  : «Sabab took in, yaam i ngefe tuƈ.»

Français : par de mauvaises pensées?
Sérère  : A qalaat a paaxeer of ake kaa ngenkaa kam of boo a mban?

Français : arrivant de la montagne d'Éfraïm .
Sérère  : a yegnitaa taamaala no kaa xotitna no joong olaa Efrayim .

Français : contre les villes de Juda.
Sérère  : a njibnaa xa buuq xire took teeru ke Yudaa.

Français : contre moi, dit le Seigneur.”
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : il t'atteint en plein cœur.»
Sérère  : too a roka boo kam xeeñ of.»

Français : et les cris de guerre.
Sérère  : nan xa buuq xire.

Français : nos abris emportés en un clin d'œil.
Sérère  : o laqooxand ole mi a gaakel ndeer ñaf fo ƭeet.

Français : les trompettes sonnant la charge?
Sérère  : soo nanaa fangax le na luuƥ ale?

Français : ils n'y comprennent rien.»
Sérère  : ndaa mbaagee o mbi paax.»

Français : et le ciel a perdu sa lumière.
Sérère  : a qoolaand ale ten a ñuf ɗuƭ.

Français : et les collines sont ébranlées.
Sérère  : soo a ñaang ake fop a sendaa.

Français : même les oiseaux sont tous partis.
Sérère  : soo tiiƭ ke na asamaan fop a ƈuf.

Français : de son ardente indignation.
Sérère  : Keene fop o Yaal oxe fi’tun fuux ɗomu le ten.

Français : jusqu'à tout détruire.
Sérère  : ndaa koy gefkinum tuƈ.

Français : je ne reviendrai pas là-dessus.»
Sérère  : Ricooxkinum, nomtooxkiim teen a cinj.»

Français : il n'y reste personne.
Sérère  : too o leng genatee teen.

Français : ils veulent ta mort.
Sérère  : o mbarong doŋ a mbugu.

Français : sous les coups des tueurs!»
Sérère  : «Sabab took es! Kaam xonaa yaam a qaw ale no waawar we!»

Français : je pardonnerai à Jérusalem.»
Sérère  : xam waasan a Yeerusaleem.»

Français : c'est en fait un faux serment.
Sérère  : a taaƥax den xa maaƥ xa ƥor oo.

Français : ils refusent de revenir à toi.
Sérère  : a mbañ o nomtooxiid me wo.

Français : les exigences de leur Dieu.
Sérère  : ke Roog den a simitna.

Français : et rompu leurs attaches avec Dieu.
Sérère  : a ƭeg a cengir ake.

Français : on ne compte plus leurs trahisons.
Sérère  : too ngore’aƭar den o leng andee ne ta fodna.

Français : ils se sont rués dans la prostitution .
Sérère  : a kitkitnaa me na caga le .

Français : vers la femme de son prochain.
Sérère  : oxuu refna a ŋexelanaa o tew no kend um.

Français : d'une pareille nation?
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : car ils ne m'appartiennent pas !
Sérère  : jegeeruuma, mi o Yaal oxe.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : nous ne verrons ni guerre ni famine.
Sérère  : too i nga’kee xire mbaat biim.

Français : Qu'il leur arrive ce qu'ils annoncent!»
Sérère  : Yaasam ke da yegnitaa a sagoox took den!»

Français : que ce feu va dévorer.
Sérère  : soo xeet fene a ndef xa cuuƭ axaa fiɗel leene a raaɓkaa.

Français : et les mots incompréhensibles.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : elle n'a que des soldats d'élite.
Sérère  : too den fop a salma-koor a ndefu.

Français : où vous vous croyez en sécurité.
Sérère  : nu ngoolooxna.

Français : «A ce moment-là, déclare le Seigneur, je n'irai pourtant pas jusqu'à vous exterminer.
Sérère  : Kaa koy, na pe akaaga sax, saŋikkiim a nuun fop. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Mais quand on demandera: “Pour quelle raison le Seigneur notre Dieu nous a-t-il infligé tous ces malheurs?”, toi, Jérémie, tu répondras: “Vous l'avez abandonné pour servir des dieux étrangers dans votre propre pays. Eh bien, vous servirez de même des étrangers dans un pays qui n'est pas le vôtre!” »
Sérère  : Yaa o laamitkeel ee: ‹Ndi xar taxu o Yaal oxe Roog in a doon a in kene fop?› wo Yeremi, fat o doon a den ee: ‹Ne nu mbaastaxama soo mbaɗooxaa roog can kam saax nuun, neene nu ndagooritkaa genar no saax laa refeerna le nuun.› »

Français : aux gens de Juda, dit le Seigneur:
Sérère  : lambin kam Yudaa, lay ee:

Français : mais qui n'entendez rien .
Sérère  : njeg nof, ndaa nu mbaagee o nan.

Français : elles ne passent pas .
Sérère  : ndaa mbaagiran o njol.

Français : Vous faites défection, vous partez,
Sérère  : Kaa mbesaam a cinj soo a nduux a koƥ.

Français : les semaines de la moisson.”
Sérère  : soo a kesan a in a pe ake na saxad ale.›

Français : vos fautes ont fait obstacle à ces biens.
Sérère  : pakaad ke nuun a nqañ a nuun paax keene.

Français : pour capturer des hommes.
Sérère  : Kaa ƭaap pog, ndax da ndam wiin we.

Français : puissants et riches,
Sérère  : Ten taxu da njegat doole fa halal,

Français : des droits du pauvre.
Sérère  : A ƭat den yongee na wargal no ndool onqe.

Français : d'une pareille nation?
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : une chose affreuse et révoltante:
Sérère  : Tig saɗarnooxu too a sednoox a mbi’e kam saax lene.

Français : Quand viendra la fin, que ferez-vous?»
Sérère  : Ndi xar nu mbi’kaa, yaa keene a faafkaa?»

Français : apparaît à l'horizon du nord .
Sérère  : o njakad o maak.

Français : la belle et délicate Sion !
Sérère  : mexe gefiidan tuƈ.

Français : pour mener ses troupes.
Sérère  : oxuu refna a suufnaa na ƥak um.

Français : les ombres du soir s'allongent.
Sérère  : yook kirand ke a liitooxaa.

Français : détruisons ses belles maisons!»
Sérère  : soo yaq pind mosu ke ten.› »

Français : envahie tout entière par la brutalité .
Sérère  : yaam ñagadil ƥor ndefu kam fee.

Français : de blessures et de souffrances.
Sérère  : um gen no ga’aa teen cay xa ƭomel fo kaañax.

Français : en terre inhabitée.»
Sérère  : maa o leng a genateerna.»

Français : comme celle des vendangeurs!»
Sérère  : ne o niinir a fi’tan.»

Français : ils ne veulent rien entendre.
Sérère  : mbugiran.

Français : tous seront emmenés.
Sérère  : den fop xan a ƥisel.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : tous sont des tricheurs.
Sérère  : fop maamaaɓ a ndefu.

Français : alors que tout va mal .
Sérère  : too yaaga fop oo jam jegee.

Français : ils se retrouveront à terre!
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : “Nous n'en ferons rien”.
Sérère  : ‹I ñaaƴkee teen.›

Français : “Ça nous est égal”.
Sérère  : ‹A ƭat in yongee teen.›

Français : sachez tous ce qui va leur arriver.
Sérère  : andyo a paax ke na dalkaa a den !

Français : de mes enseignements.
Sérère  : too ngayee kebil es.

Français : ne me sont pas agréables.
Sérère  : too sadax ke nuun njemiraam.

Français : leurs voisins, leurs amis.»
Sérère  : gentand den fo qaariit den.»

Français : depuis le bout du monde.
Sérère  : saax maak a ɗistiidaa no cat adna.

Français : et c'est contre toi, Sion !»
Sérère  : too wo a inooxanu, wo Siyoŋ fa mosaan fee.»

Français : comme une femme au moment d'accoucher.
Sérère  : i ƭomeel nen o tew oxaa na gaajooxaa.

Français : c'est la terreur de toutes parts .»
Sérère  : diid le xey muu refna.

Français : arrive soudain sur toi.»
Sérère  : yaam o yaayaq oxe xe garaa a bet a in.»

Français : et à apprécier sa conduite.»
Sérère  : Xan o ɓaal soo horoox a pesoorooƭ den.»

Français : ce sont tous des malfaiteurs.
Sérère  : a ndef den fop fiifi paaxeer.

Français : les impuretés ne se détachent pas.
Sérère  : yaam ndoƭ ke mbatkee muk.

Français : le Seigneur n'en veut pas.
Sérère  : yaam o Yaal oxe kaa sib a den.

Français : Jérémie reçut du Seigneur cette parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : Place-toi à l'entrée du temple et proclames-y le message que voici: «Vous tous, gens de Juda qui passez par cette entrée pour participer au culte, écoutez ce que dit le Seigneur.
Sérère  : «Geenooki na carind ale no Mbind ne no Yaal oxe soo falaloox maaga yee: ‹Nuun Yuuyudaa we fop na ndoktaa na carind akene, ndax nu mbaɗoox o Yaal oxe, nan-gilooxyo ke o Yaal oxe a layna!

Français : Voici donc ce que déclare le Seigneur de l'univers, le Dieu d'Israël: Conduisez-vous et agissez comme il convient; alors je vous laisserai vivre dans ce pays .
Sérère  : Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: Ñaaƴityo too mbi ne warna, yaaga xam xaƴ a nuun nu ngen no saax lene.

Français : Ne croyez pas à ce slogan trompeur: “C'est ici le temple où demeure le Seigneur, le temple du Seigneur, oui, le temple du Seigneur.”
Sérère  : Ba nu ngooloox fa lay fa maamaaɓ fene: Mene Mbind ne no Yaal oxe a refu, Mbind ne no Yaal oxe, Mbind ne no Yaal oxe o mat oo.

Français : Conduisez-vous et agissez plutôt comme il convient: rendez une vraie justice entre deux hommes en procès,
Sérère  : Nu ñaaƴtangaa tigi too mbi ne warna, ngate’it o cofel ndeer o kiin fo o kend um,

Français : renoncez à profiter de la faiblesse de l'émigré, de l'orphelin ou de la veuve, cessez de mettre à mort ici même des innocents, et de vous attacher, pour votre malheur, à des dieux étrangers.
Sérère  : mbañ o toroxand o gataakoon ole, o waan ole mbaat o ñaaw oxe, mbañ o ƥax no mbiñ onqene fo’oy no xe fi’eerna cageer soo mbañ o ngiɓoor fo roog can, ndik nu qic taamaala took nuun,

Français : Alors je vous laisserai vivre ici dans ce pays que j'ai donné à vos ancêtres depuis toujours et pour toujours.
Sérère  : yaaga, xam xaƴ a nuun nu ngen mene, kam saax le ci’uuma daan nuun yaaga boo fa ndiik fo boo kili.

Français : «Mais vous vous fiez à des slogans trompeurs et sans valeur.
Sérère  : Kaa koy, kaa nu ngooloox fa lay fa maamaaɓ faa ɗaxeerna dara.

Français : Quoi! Vous commettez des vols, des meurtres, des adultères, vous faites de faux serments, vous offrez des sacrifices à Baal , vous vous attachez à des dieux étrangers, avec lesquels vous n'avez rien de commun.
Sérère  : Mee ndax kaa nu nguuɗaa, mbaraa, seeqaa, ndaaɓooxaa na xa maaƥ, ndoxanaa a Baal cuuraay, ngiɓoor fo roog can kaa nu andeerna ñaal o yeng a jalan.

Français : Puis vous venez vous présenter devant moi, dans ce temple qui m'est consacré, et vous déclarez: “Nous voilà sauvés!” et cela pour continuer à commettre ces horreurs!
Sérère  : Cinj kaaga, nu ngar mbaambir es, kam Mbind nene kesaneema, ndamtin ee: ‹In wey no woor!› ndax nu maad o mbi’aa cednooxu keene.

Français : Ce temple qui m'est consacré, le prenez-vous pour une caverne de voleurs ? C'est pourtant bien ce que je vois, déclare le Seigneur.
Sérère  : Ndax kaa nu mbi Mbind nene kesaneema ngol no guuɗ? Keene ga’um mi fa xoox es. Mi o Yaal oxe layun.

Français : «Allez donc au lieu saint que j'avais à Silo où se trouvait autrefois ma résidence, et regardez la ruine que j'en ai faite à cause des méfaits d'Israël, mon peuple.
Sérère  : Ndetyo boog no mbiñ o tedu nqaa jeg’uuma kam Silo , me ngenand es ne a reeƭna yaaga, too nga kaa fi’anuuma yaam a pi a paaxeer ake Isra’el fee xeet es.

Français : Eh bien, déclare le Seigneur, vous avez agi aussi mal. Je vous l'ai dit et n'ai cessé de vous le répéter sans que vous écoutiez; je vous ai appelés sans que vous répondiez.
Sérère  : Ndiiki koy, mi o Yaal oxe, mexe layaa a nuun ee nu mbi’a a pi akeene fop. Roog fuu feedna um lay fa nuun, too nu nan-gilooxee, um xoy a nuun boo naag cat, too nu njaaɓee.

Français : C'est pourquoi ce temple qui m'est consacré, ce temple dans lequel vous mettez votre confiance, ce lieu que j'ai donné à vos ancêtres et à vous, je vais le traiter comme j'ai traité Silo.
Sérère  : Ten taxu, Mbind nene kesaneema too nu ngoolooxin, o mbiñ onqeene ci’uuma a nuun, nuun fo daan nuun, xam fi’in ne fi’uuma a Silo.

Français : Et je vous rejetterai loin de moi, comme j'ai rejeté vos frères, les gens d'Éfraïm .»
Sérère  : Xam deɓ a nuun maa goƭaxama ne deɓtuuma fog we nuun fop, we mbaqaqoorna na carind ale Efrayim .»

Français : «Toi, Jérémie, ne m'adresse aucune demande en faveur de ce peuple, ne fais monter vers moi ni prière ni supplication pour eux. N'insiste pas auprès de moi, car je ne t'écouterai pas.
Sérère  : «Wo Yeremi, ba o xeɗan xeet fene. Ba o loolooxan mbaat o xeɗooxan a den. Ba o ƴufginoox paam es, yaam nan-gilooxkiroong.

Français : Ne vois-tu pas ce qu'ils font dans les villes de Juda et les rues de Jérusalem?
Sérère  : Ndax kaa ga’iro ke da mbi’aa kam teeru ke Yudaa fo no ped ke Yeerusaleem?

Français : Les enfants ramassent du bois, les pères allument du feu, les femmes préparent la pâte pour faire des gâteaux dédiés à la Reine du ciel ; ils me blessent en présentant des offrandes de vin à des dieux étrangers.
Sérère  : Xa teɓandoong axe kaa ndaxanaa, paap ke a ngeƥandaa fiɗel le, soo rew we a nqiiwaa, ndax da mbi’an a Lingeer fee na asamaan xa kaf. Kaa njuuranaa roog can ke biiñ, ndax da mbuuxnooraam.

Français : En fait, est-ce moi qu'ils blessent? demande le Seigneur. Non, c'est eux-mêmes, pour leur propre honte.»
Sérère  : Kaa koy, mi o Yaal oxe kaam laamtaa: Ndax mi a mbuuxnooraa? A qoox den kañ a mbi’aa, too gaci den a qicaa.»

Français : C'est pourquoi voici ce que déclare le Seigneur Dieu: «Je vais laisser déborder mon ardente indignation sur cette ville, sur les hommes et sur les bêtes, sur les arbres de la campagne et les produits du sol. Elle sera comme un feu qui ne s'éteint pas.»
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: «Fuux es fo say es owe mbiltooxaa no mbiñ onqene, took no wiin we fo muumeen ke, took taxar ke na koƥ ale fo ke lanq ke a mbatna. Xan a kaƥaa too ñufkee.»

Français : Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, le Dieu d'Israël: «Ajoutez la viande de vos sacrifices complets à celle de vos sacrifices ordinaires et mangez-la vous-mêmes .
Sérère  : Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: «Ƥaatyo sadax toxel ke nuun no sadax lakas ke nuun soo ñaam a tegeƴ ake den.

Français : Quand j'ai fait sortir vos ancêtres d'Égypte, je ne leur ai rien dit et ne leur ai donné aucun ordre au sujet de ces deux sortes de sacrifices.
Sérère  : Yaam layiim daan nuun dara too hebliim a den tus no kaa farna no sadax toxel ke fo sadax lakas ke, ye suttuuma a den no saax laa Misira.

Français : Par contre, je leur ai ordonné ceci: Écoutez ce que je vous dis, pour que je sois votre Dieu et que vous soyez mon peuple. Suivez exactement le chemin que je vous indique, et vous vous en trouverez bien.
Sérère  : Kaa kañ keeke heblum a den: Nan-gilooxyo o ñuxur es, too xam ref Roog nuun, nu ndef xeet es. Ñaaƴyo na ƭat ake simuuma a nuun fop, ndax nu ƭaay.

Français : Mais ils n'ont pas écouté, ils n'ont pas été attentifs, ils ont suivi délibérément leurs intentions mauvaises. Au lieu de regarder vers moi, ils m'ont tourné le dos.
Sérère  : Kaa koy, nan-gilooxee, ndungee nof den, ndaa kaa ndeefaa a qalaat a qoox den soo a nqox no saƭik xoox o faaxeer ole den. Ƭeetiraam, ndaa kaa mbesaam ndiiñ.

Français : Depuis que vos ancêtres sont sortis d'Égypte jusqu'à aujourd'hui, je n'ai pas cessé de vous envoyer jour après jour mes serviteurs les prophètes .
Sérère  : No kaa xotitna no ñaal naa daan nuun a sutoorna no saax laa Misira, a gar fa xaye, kaam lultiidoogu a nuun duleer we dag es, roog fuu feedna um luliid a den.

Français : Mais vous ne m'avez pas écouté, vous n'avez pas été attentifs, vous vous êtes cabrés. Vous avez été pires que vos ancêtres.
Sérère  : Kaa koy, nu nan-gilooxiraam, nu ndungee nof nuun. Kaa nu saƭik a qoox, moƴ o yedin daan nuun.

Français : «Toi, Jérémie, tu vas leur dire tout cela, mais ils ne t'écouteront pas; tu vas leur transmettre mon appel, mais ils ne répondront pas.
Sérère  : Wo Yeremi, o layangaa a den keene fop, nan-gilooxkirang, o xoyangaa a den, njaaɓkirang.

Français : Alors tu leur diras: Vous êtes la nation qui n'écoute pas ce que dit le Seigneur, son Dieu, et qui refuse ses avertissements. Chez vous la fidélité est morte, elle a disparu de vos propos.»
Sérère  : Maaga, fat o lay a den ee: Nuun ndefu xeet fee nan-gilooxeerna o ñuxur no Yaal oxe Roog den, soo a mbañ a maƭax um. Ngor kaa xon faq me nuun, a mo mir na xa ton nuun.»

Français : je ne veux plus de toi, je te rejette.
Sérère  : yaam o Yaal oxe kaa sib too a deɓ suk ne mbuuxnooruuna.

Français : «En effet, dit le Seigneur, je condamne ce qu'ont fait les gens de Juda: ils ont placé leurs abominables idoles dans le temple qui m'est consacré, et ils l'ont rendu impur .
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Wiin we Yudaa a mbi’a kaa faaxeerna na kid es. Kaa ƥek nitaal roog cakalaaru ke den kam Mbind ne kesaneema, ndax da nqoolaƭarandin .

Français : Dans la vallée de Hinnom, ils ont aménagé un lieu sacré, le Tofeth, pour y brûler en sacrifice leurs fils et leurs filles . Je n'avais pourtant rien commandé de pareil, l'idée ne m'en serait jamais venue.
Sérère  : A maxa a ñaang a sadaxand ake Tofet na yulanq alaa Ben-Hinom, ndax da ndoxaa xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe den nen sadax, ta ref kaa heblit’eeruuma too mos’inum o xalaat sax.»

Français : «C'est pourquoi, déclare le Seigneur, le jour vient où l'on ne dira plus “le Tofeth” ni “la vallée de Hinnom”, mais “la vallée du Massacre”. C'est là qu'on enterrera les morts, par manque de place ailleurs .
Sérère  : Ten taxu o Yaal oxe a laya yee: «Ñaal key a ngaraa kaa o leng a layitkateerna a Tofet mbaat a yulanq ale Ben-Hinom, ndaa xan a xoyateel a yulanq ale na bar ale. Xon we xan a ngasateel Tofet, yaam o gasand jegkatee sen.

Français : Les cadavres de ces gens serviront de pâture aux vautours et aux chacals que personne ne viendra déranger.
Sérère  : Xa tal axe na xeet feene xan a ndef ñaamel tiiƭ ke fo ƥaaɓaan ke no lanq ke, too o leng fiiqilkee a den.

Français : Dans les villes de Juda et les rues de Jérusalem, je ferai cesser les bruits de fête, les cris de joie et les chansons des jeunes mariés, car le pays deviendra un champ de ruines .
Sérère  : Xam ñuf kam teeru ke Yudaa fo no ped ke Yeerusaleem xa ƈeel axe fo xa soroxole xe, o ñuxur no kor-no-kulook oxe fo ole no kulook oxe, yaam saax le xan a raad.»

Français : «Alors, déclare le Seigneur, on déterrera les ossements des rois de Juda, ceux des ministres, ceux des prêtres, ceux des prophètes et ceux des habitants de Jérusalem.
Sérère  : O Yaal oxe a laya yee: «Na jamaane faaga, xa kiiƈ axe no maad we Yudaa, axe no kelfa ke den, axe no saasadax we, axe no duleer we fo axe no we ngenna Yeerusaleem xan a uttel no poy ke den.

Français : On les laissera éparpillés devant le Soleil, la Lune et l'Armée des étoiles, que ces gens ont aimés, auxquels ils ont rendu un culte, auxquels ils se sont attachés, qu'ils ont consultés et adorés. On ne recueillera pas ces ossements, on ne les remettra pas dans une tombe, mais ils resteront comme du fumier à la surface du sol .
Sérère  : Xan a liilel no njeeƈ ne, na qoor ale fo na xa qoor axe na asamaan fop da mbex’ina, a mbaɗooxoogu a den, a ndeefoogu a den, a laamtoogu a den xa as soo a ngungoogu mbaambir den. Xa kiiƈ axeene ngiskaand mbaat da ndaknel na mboy ale, ndaa xan a ndefik tosir lanq ke.

Français : La mort vaudra mieux que la vie pour ceux qui resteront de cette méchante population, partout où je l'aurai dispersée, déclare le Seigneur de l'univers.»
Sérère  : Fa nqon na moƴkaa yee o ñoow no fop we na yoqkaa na xeet fa ngañaanu feene, no fo mbiñ fo mbogreer ne um pasarkaa a den fop.» O Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : ne revient-on pas sur ses pas?
Sérère  : a fañ o nomtooxiid?

Français : ils refusent de me revenir.
Sérère  : a mbañ o nomtooxiid me mi.

Français : en pleine bataille.
Sérère  : nen pis naa na rututaa na xire.

Français : aux règles que j'ai établies.»
Sérère  : ndaa xeet es o mat andee bargal ke no Yaal oxe.»

Français : sont des faussaires qui tordent son sens?
Sérère  : Yaam no ndigil, a pindir ale no jaajangin we no kebil ke a naɗa kebil ke no Yaal oxe.

Français : leur sagesse, à quoi donc leur sert-elle ?
Sérère  : xar o and den a jiriñu boog?»

Français : tous sont des tricheurs.
Sérère  : fop maamaaɓ a ndefu.

Français : alors que tout va mal .
Sérère  : too yaaga fop oo jam jegee.

Français : ils se retrouveront à terre!»
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : Je les laisse donc aux passants .»
Sérère  : Xam coox a den waa na ñafaƭooxkaa a den.»

Français : car nous sommes en faute envers lui.
Sérère  : yaam i mbakaada no Yaal oxe.

Français : mais voici la terreur.
Sérère  : ndaa diid soom refu meen.

Français : la ville et sa population.»
Sérère  : teeru fee fo we ngenna teen.

Français : ils vous mordront», déclare le Seigneur.
Sérère  : too xan a ŋat a nuun.»

Français : pour guérir mon chagrin .
Sérère  : xeeñ es kaa doxaa taa kam es.

Français : ces bricoles de l'étranger?»
Sérère  : tig cegee njiriiñ ke ngatna a ngenareem?»

Français : d'être délivrés.
Sérère  : too in, i mbataand.

Français : en proie à la désolation.
Sérère  : um yogorloox, naqad a damaam.

Français : ne peut-elle se cicatriser?
Sérère  : Xar taxu boog xeet es waagee o moƴan?

Français : à pleurer les morts de mon peuple!
Sérère  : ndax um loolaa we mbareena na xeet es ñaal fo o yeng?

Français : à l'égard du Seigneur .
Sérère  : a yaj no hoohod.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : too nqalamiraam o and.

Français : même l'ami vous calomnie.
Sérère  : soo xaariit fuu refna a yaqaa ƭool.

Français : qu'ils sont hors d'état de revenir à moi.
Sérère  : a mbi a mbi paaxeer boo a naang cat.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : à la méchanceté de mon peuple?
Sérère  : yaam xar helum o fi’an lakas a xeet es?

Français : ils lui préparent un piège.
Sérère  : too yaaga fop oo mbog a ƭaapanun no xeeñ den.

Français : d'une pareille nation ?»
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : ont disparu, tous sont partis.
Sérère  : fop a sooƴ.»

Français : complètement inhabité.»
Sérère  : maa o leng a genateerna.»

Français : où personne ne passe!
Sérère  : maa o leng a reefateerna?

Français : Le Seigneur dit encore: «C'est parce qu'ils ont abandonné l'enseignement que je leur avais donné, ils ont refusé d'écouter et de suivre ce que je leur disais.
Sérère  : O Yaal oxe a layahina yee: «Ke garna fo keene refu yee kaa mbaas ke jangnuuma a den, a mbañ o nan-giloox soo a mbañ o ndeef ke layooguuma a den.

Français : Ils ont suivi leur intention de s'adonner à la religion des Baals , à laquelle leurs parents les avaient habitués.
Sérère  : Kaa nqox no saƭik xoox ole den fo na Baaliin, ne daan den a aqatinit’uuna a den.»

Français : Voici donc ce que moi, le Seigneur de l'univers, le Dieu d'Israël, je déclare: je vais nourrir ce peuple d'amertume, je vais lui faire boire de l'eau empoisonnée.
Sérère  : Ten taxu o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a lay ee: «Xam ñaamnoor xeet feene qaaɗu, soo yernoor a den foofi laa jegna ndoxar.

Français : Je les disperserai parmi des nations qu'ils ne connaissaient pas, ni eux ni leurs parents, et je les ferai poursuivre par la guerre jusqu'à ce que j'en aie fini avec eux.»
Sérère  : Xam pasar a den a ndeer qeet kaa da and’eerna, den oo daan den oo, soo hebil da ndaabtel laƥ boo yaa um moocandkaa a den.»

Français : Envoyez chercher des professionnelles,
Sérère  : Nqoyniidyo rew waane’u we!»

Français : et les paupières mouillées de pleurs!»
Sérère  : xa poombooñ in a yuuraa foofi!

Français : et de voir nos maisons abattues!»
Sérère  : kenand ke in a mbaytel.»

Français : cette lamentation:
Sérère  : oxuu refna a jangin o tew o kend um ƭomatax nene:

Français : et les jeunes gens sur les places.»
Sérère  : fo mbes ke no paayo ke.»

Français : derrière les moissonneurs.»
Sérère  : too o leng gisee a den.»

Français : ne se vante pas d'être riche!
Sérère  : Baa o yaal halal oxe a fakoorit halal um!

Français : Ce sont de telles gens qui me plaisent », déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : «Le jour vient, déclare le Seigneur, où j'interviendrai contre tous ceux qui sont circoncis pour la forme:
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Ñaal key a ngaraa kaa um dalkaa took we nqucooxna no cer,

Français : Égyptiens, Judéens, Édomites, Ammonites, Moabites, ainsi que les populations du désert qui se rasent les tempes. Car toutes ces nations sont sans vraie circoncision et Israël dans son ensemble ne s'est pas circoncis pour le Seigneur .»
Sérère  : ndefna Miimisira we, Yuuyudaa we, Ee-edoom we, Aa-amon we, Moomowaab we fo we ngenna na koƥ-a-ƥor ale, na nduusaa took fee na xa ƭek axe den. Qeet keene fop fo Ii-isra’el we fa qoox den nqucooxee na qeeñ den.»

Français : Gens d'Israël, écoutez le message que le Seigneur vous adresse.
Sérère  : Nuun Ii-isra’el we, nan-gilooxyo ke o Yaal oxe a layna na nuun.

Français : Laissez cela aux païens.
Sérère  : ne qeet ke a sendtaa mbaambir den.

Français : et l'artisan sculpte une idole.
Sérère  : o seesex a sex teen nitaal roog,

Français : pour qu'elle tienne bien droit.
Sérère  : ndax yo’nooxkee.

Français : pas plus qu'ils ne font de bien.»
Sérère  : ne da mbaageerna o mbi’it paax.»

Français : la renommée de ton pouvoir.
Sérère  : a may katil.

Français : tu es sans pareil .
Sérère  : fo no maat den fop o leng nandee fa wo.

Français : est une école de nullité.
Sérère  : Roog ke den a teex rek a ndefu!

Français : de l'habileté humaine.
Sérère  : Den fop no waane no kiin doŋ a ngatu.

Français : devant sa colère.
Sérère  : too qeet ke ngatlee xulmbax um.

Français : Voici ce qu'il faut leur dire: ces dieux qui n'ont créé ni le ciel ni la terre seront balayés de la terre, il n'y aura plus de place pour eux sous le ciel .
Sérère  : Fat nu lay a den keeke: Roog ke sakeerna a asamaan mbaat lanq ke xan a mooc took lanq ke fo ɗuga asamaan fee .

Français : en déployant le ciel.
Sérère  : soo a letnit asamaan fee o jeg-yiif um.

Français : les vents sortent de ses réserves.
Sérère  : soo a suqtitaa qeñ ke no keegand ke ten.

Français : elles n'ont aucun souffle de vie.
Sérère  : too jegee na den o ñoow.

Français : quand le Seigneur interviendra.
Sérère  : yaa a qaw ale den a garkaa.

Français : Son nom: le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Gon um refu: «O Yaal oxe Hupna fop.»

Français : ramasse à terre tes bagages.
Sérère  : gisi tig oo tig ke wo ndefna a lanq,

Français : qu'ils atteindront leur but.»
Sérère  : ndax da naagel nuus .»

Français : je supporterai mon mal.
Sérère  : hatilkoogaanum.

Français : et me rétablir un abri.»
Sérère  : a peŋnanaam piis ke no laqooxand es.»

Français : sont tous dispersés.
Sérère  : too we da ƭoxoogna fop a pasare.

Français : en un repaire de chacals .
Sérère  : a ndefat ngenand xa ƥox-a-koƥ axe.

Français : d'orienter sa vie.
Sérère  : too oxe na ñaaƴaa naagee ɗoxaa o jaf um.

Français : sinon tu me réduirais à rien.
Sérère  : ndik o yaqaam pic.

Français : ils dévastent son domaine .
Sérère  : a mbayit kenand den.

Français : Jérémie reçut du Seigneur cette parole:
Sérère  : Yeremi a daawta no Yaal oxe fa lay fene:

Français : «Respectez l'engagement que je vous ai fait prendre». Il ajouta: «Voilà ce que tu diras aux gens de Juda et aux habitants de Jérusalem.
Sérère  : «Nannoori we ngenna Yudaa fa Yeerusaleem ndegoor ne no ngiɓoor ne mi.

Français : Tu leur expliqueras: Voici ce que le Seigneur, Dieu d'Israël, déclare: Je condamne quiconque ne respecte pas l'engagement que j'ai fait prendre à mon peuple ,
Sérère  : Fat o lay a den ee: O Yaal oxe Roog fee Isra’el kaa tee: O kiin oxe gaykeerna bargal ke no ngiɓoor ne mi a salooxe!

Français : et déjà à vos ancêtres, quand je les ai fait sortir de l'enfer égyptien. J'ai dit alors: “Écoutez ce que je vous dis et mettez-le en pratique; c'est un ordre que je vous donne. Alors vous serez mon peuple, et moi je serai votre Dieu.
Sérère  : Dalnanaam a den daan nuun a koom alaa suttuuma a den no saax laa Misira, a kaleera cawir celem ale, lay ee: Nan-gilooxyo o ñuxur es too mbi fop ke dalnanuuma a nuun, yaaga xan nu ndef xeet es, soo um ref Roog nuun.

Français : Je répondis: «Oui , Seigneur.»
Sérère  : Maaga, doonaam ee: «Ndigil oo, o Yaal oxe!»

Français : «Proclame ce message dans les villes de Juda et les rues de Jérusalem: “Respectez cet engagement que je vous ai fait prendre, et mettez-le en pratique.
Sérère  : O Yaal oxe a layaxam ee: «Lambni fa lay fene fop kam teeru ke Yudaa fo no ped ke Yeerusaleem ee: Nan-gilooxyo ndegoor ne no ngiɓoor nene too ndeefin!

Français : J'ai beaucoup insisté auprès de vos ancêtres depuis que je les ai retirés d'Égypte, comme je ne cesse d'insister auprès de vous aujourd'hui, en vous adjurant d'écouter ce que je vous dis.
Sérère  : Yaam kaam maƭooxoogu daan nuun no kaa xotitna a koom alaa suttuuma a den no saax laa Misira, a gar fa xaye. Kaam maƭooxoogu a den roog fuu feedna yee: Nan-gilooxyo o ñuxur es!

Français : Mais ils n'ont pas écouté, ils n'ont pas été attentifs, ils ont suivi leurs intentions mauvaises. Alors j'ai appliqué les clauses de cet engagement qu'ils n'ont pas respecté malgré mes ordres.” »
Sérère  : Kaa koy, nan-gilooxee, ndungee nof den. Kaa nqox no saƭik xoox o faaxeer ole den. Maaga, fadnaam took den a maƭax es fop, yaam ndeefee bargal ke no ngiɓoor neene hebil’uuma a den.»

Français : Puis le Seigneur ajouta: «Il existe un complot chez les gens de Juda et les habitants de Jérusalem.
Sérère  : «Wiin we Yudaa fo we ngenna Yeerusaleem a ngiɓa o ngir.

Français : Ils sont revenus aux fautes de leurs ancêtres, qui refusaient d'écouter mes paroles. Ils se sont attachés à des dieux étrangers pour leur rendre un culte. Les gens d'Israël et ceux de Juda ont trahi l'alliance que j'avais solennellement conclue avec leurs ancêtres.
Sérère  : A nomtooxa no tooñ ke no daan feraand we den mbañ’ina o nan-giloox fa lay es. Kaa ngiɓoor fo roog lakas, ndax da mbaɗoox a den. Wiin we Isra’el fo we Yudaa a ƭega ngiɓoor ne mi dalin’uuma fo daan den.»

Français : «C'est pourquoi, voici ce que déclare le Seigneur: “Je vais faire venir sur eux un malheur auquel ils ne pourront pas échapper. Quand ils m'appelleront au secours, je n'écouterai pas.
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe a layu: «Mexey ɓisiidaa took den taamaala faa da mbaagkeerna o ndaɗ. Xan a ƈufginooxaam, ndaa nan-gilooxkiim a den.

Français : Alors les habitants des villes de Juda et de Jérusalem se tourneront vers les dieux auxquels ils ont offert des sacrifices, mais il n'y a aucune chance que ceux-ci les sauvent quand le malheur sera là.
Sérère  : We ngenna no teeru ke Yudaa fo we Yeerusaleem xan a ƈufginook roog ke da ndoxanaa cuuraay, ndaa mbaagkee o mucil a den yaa fa taamaala fee den.

Français : Le peuple de Juda a autant de dieux que de villes, et on a installé à Jérusalem autant d'autels qu'il y a de rues, pour offrir des sacrifices à Baal -la-Honte.”
Sérère  : Yaam wo Yudaa, jegaa roog kaa mayitna nen teeru ke wo. Wo Yeerusaleem, xa sadaxand gaci xe sipoona kaa mayit nen ped ke wo, xa sadaxand axaa Baal a doxanteel cuuraay.

Français : Quant à toi, Jérémie, ne m'adresse aucune demande en faveur de ce peuple, ne fais monter vers moi ni prière ni supplication pour eux, car je n'écouterai pas quand ils seront dans le malheur et qu'ils m'appelleront à leur secours.»
Sérère  : Wo Yeremi koy, ba o xeɗan xeet fene. Ba o loolooxan mbaat o xeɗooxan a den, nan-gilooxkiim a den, yaa da ƈufginooxaxam yaa fa taamaala fee den.»

Français : et qu'il pourra s'en sortir ?
Sérère  : soo da sutoox teen ?»

Français : et ses branches sont saccagées.»
Sérère  : soo a naaq ake ten a ƥolel.

Français : C'est le Seigneur de l'univers qui l'avait planté. Il lui annonce maintenant un malheur, en conséquence du mal qu'ont commis les gens d'Israël et ceux de Juda . En effet, ils l'ont provoqué en offrant des sacrifices à Baal .
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop jimb’oonga, a fosooxanaang taamaala yaam paaxeer ke wiin we Isra’el fo we Yudaa a mbi’na a qoox den. A mbuuxnooraan, ye da ndoxanna a Baal cuuraay.

Français : Le Seigneur m'a informé, et je suis au courant; il m'a fait voir leurs manœuvres .
Sérère  : O Yaal oxe, andnooraxamo a pesoorooƭ ake no fañ es, too andaam a den ndiiki.

Français : Moi, j'étais comme un agneau docile qu'on mène à l'abattoir, sans me douter qu'ils projetaient quelque chose contre moi. Ils disaient: «Détruisons l'arbre en pleine force, supprimons-le du monde des vivants, et que personne ne se souvienne qu'il a existé!»
Sérère  : Mi, kaam nand’u nen o mbaal o yooɓu nqaa na ɓiseel no warand. And’iim muk ee mi a ngiɓanu o ngir, a layraa a ndeer den ee: «Fat i maaf ndaxar nquƥu sap ne, mbatnin no lanq ke no ñoow we, ndax gon um wetandooxkataand muk!»

Français : car c'est à toi que je confie ma cause.
Sérère  : yaam wo doxnum nqeloor es.

Français : C'est pourquoi voici ce que le Seigneur de l'univers déclare contre les hommes d'Anatoth qui veulent ma mort et me disent: «Cesse de faire le prophète au nom du Seigneur, sans quoi tu mourras de notre main.»
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe a layu: «Wiin we Anatot kaa mbug o njang o ñis of too a layaa yee: ‹Ba o jo’tan o Yaal oxe, mbaat xan i mbartong xa ƥay in.›

Français : Voici donc ce que déclare le Seigneur à leur sujet: «Je vais intervenir contre eux: la guerre tuera leurs jeunes gens, la famine fera mourir leurs fils et leurs filles.
Sérère  : Kaa koy keeke layum, mi o Yaal oxe Hupna fop: Nga’angyo, xam dal took den! Xan laƥ a ñaam mbes ke den, biim a war xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe den.

Français : Il ne restera aucun survivant des gens d'Anatoth, l'année où j'interviendrai contre eux en leur envoyant le malheur».
Sérère  : Yoqkee o leng no wiin we Anatot, yaa um ɓisiidkaa taamaala fee took den, no hiid ole um ɓekkaa a den o ɓay.»

Français : pourquoi vivent-ils tranquilles?
Sérère  : hoohod we fop a ñoowaa na jam?

Français : mais leur cœur est loin de toi.
Sérère  : ndaa a qeeñ den a ngoƭaang lool.

Français : mets-les à part pour le jour du massacre.
Sérère  : kesan a den bes fee na saŋik ale.

Français : Jusqu'à quand le pays sera-t-il en deuil et toute la végétation desséchée dans les champs? La vie animale dépérit dans le pays par la faute de ses habitants. Ils disent: «Jérémie sera fini avant nous .»
Sérère  : Saax le kaa refkaa neeke na naqad boo a mban, soo daaƭ le na koƥ ale fop ee ŋayam? Ƥaaɓaan ke fo tiiƭ ke no saax le a sooƴa, yaam kañaan ne no we ngenna teen. Kaa da layaa yee: «Roog ga’ee ke na dalkaa a in.»

Français : dans les fourrés du Jourdain?
Sérère  : xar o fi’kaa, yaa rokoona kam suungaan le Yordaan?

Français : «En effet, même les gens de ta tribu, même ceux de ta famille te trahissent. Ils ameutent un tas de gens à ton insu. Méfie-toi d'eux quand ils te parlent gentiment.»
Sérère  : Fog of sax fo ƥasil of fa qoox den xan a ngodong. Den itam xan a njax xa buuq a cinj of. Ba o hooloox a den, yaa da layaa fa wo a ƭelem a pelu.»

Français : ce que j'aimais de tout mon cœur.
Sérère  : Ɓoxotaam oxe fex’uuma fex na xa ƥay no fañ um.

Français : C'est pourquoi je ne les aime plus.
Sérère  : Ten taxu um sib a den.

Français : Qu'on les amène au festin!”
Sérère  : Ƥisiidyo a den da ñaam!›

Français : ils en ont fait un désert sinistre,
Sérère  : nen a koƥ-a-ƥor.

Français : et personne ne s'en émeut.»
Sérère  : too haalee o leng.

Français : elle n'épargne personne.
Sérère  : too waasee o leng.

Français : dans son ardente indignation.
Sérère  : yaam fuux ɗomu le mi.»

Français : Voici ce que déclare le Seigneur au sujet des mauvais voisins de mon peuple: «Ils ont touché à ce qui m'appartenait, au territoire que j'avais donné à Israël, mon peuple. Je vais les arracher à leur sol, mais je vais leur arracher aussi le peuple de Juda.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu no gentand faaxeer we na xeet es: «A nduqa ke jeg’uuma, o fiisel ole lasrand’uuma a Isra’el fee xeet es. Xam fuurit a den no lanq den, fuur a ndeer den itam wiin we Yudaa.

Français : Après quoi je reviendrai à des sentiments de pitié pour eux, et je ramènerai chacun d'eux à sa terre, chacun à son pays.
Sérère  : Kaa koy, a cinj yaa um fuurkaa a den, xam yirmatin a den soo nomtiid a den, oxuu refna no lanq um, oxuu refna no saax um.

Français : Ils avaient enseigné à mon peuple à prêter serment au nom de Baal . Mais s'ils apprennent vraiment à se conduire comme doit le faire mon peuple, s'ils prêtent serment en déclarant “Je le jure par le Seigneur vivant…”, alors ils retrouveront leur place dans mon peuple.
Sérère  : Maaga, a aqatooxangaa a ƭat ake na xeet es, a ndaaɓoorit gon es ee: ‹Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa›, ne da njangnitna xeet es da ndaaɓooraa a Baal, xan a ndalnel a ndeer xeet es.

Français : Cependant si une de ces nations refuse de m'écouter, alors je la déracinerai pour de bon et l'abandonnerai à la mort», dit le Seigneur.
Sérère  : Kaa koy, fa leng no qeet keene a nan-gilooxangiraam, xam fuurin ɗiqit soo saŋkin.» O Yaal oxe layun.

Français : Voici ce que me déclara le Seigneur: «Va t'acheter une ceinture de lin, mets-la autour de tes reins, mais garde-toi de la laver.»
Sérère  : Keeke refu ke o Yaal oxe a heblaxama: «Reti jikik o kumnoor o pasaak, humnooxin no ndet of, ndaa baa o suupin na foofi muk.»

Français : J'achetai donc une ceinture, comme le Seigneur me l'avait dit, et je me mis à la porter autour des reins.
Sérère  : Jikaam boog o kumnoor, ne o Yaal oxe a layit’axama o ten, soo humnooxan no ndet es.

Français : Une seconde fois je reçus une parole du Seigneur, celle-ci:
Sérère  : Cinj kaaga, o Yaal oxe a layaxam jaf ɗikandeer ee:

Français : «Prends cette ceinture et rends-toi au torrent du Fara . Tu la cacheras là-bas dans une fente de rocher.»
Sérère  : «Jangi o kumnoor ole jikoona too o humnooxin no ndet of, inoox ret no xuluɓ olaa Ofrat soo ɗasnin maaga no waaƥ ɓil.»

Français : Je me rendis donc au Fara et j'y cachai la ceinture, comme le Seigneur me l'avait ordonné.
Sérère  : Retaam na ƥeeraamb alaa Ofrat soo ɗasnin maaga, ne o Yaal oxe a heblit’axama o ten.

Français : Au bout d'un temps assez long, le Seigneur me dit: «Retourne au Fara et prends-y la ceinture que je t'avais commandé de cacher.»
Sérère  : Cinj a pe a mayu, o Yaal oxe a layaxam ee: «Inooxi ret Ofrat, xotik o kumnoor ole hebil’oonga o ɗasnin maaga.»

Français : Je retournai donc au Fara, dégageai la ceinture et la repris à l'endroit où je l'avais cachée. Je constatai qu'elle était pourrie, complètement hors d'usage.
Sérère  : Nomtooxaam boog Ofrat, waaƭaa soo xotatin o kumnoor ole no mbiñ onqe ɗasin’anuuma. Kaa koy, o kumnoor ole kaa fot’u boo jiriiñatee tus.

Français : Alors je reçus cette parole du Seigneur:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay feeke:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur: Je ferai subir le même sort à ce qui fait la fierté de Juda, la grande fierté de Jérusalem.
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe a layu: Neene deŋ um yaqitkaa ka’atinoor ke Yudaa fo ka’atinoor maak ke Yeerusaleem.

Français : C'est en effet un peuple mauvais, qui refuse d'écouter ce que je dis. Il a suivi son intention de s'attacher à d'autres dieux, en leur rendant un culte et en s'inclinant devant eux. Eh bien, que ce peuple ait le sort de cette ceinture complètement hors d'usage!
Sérère  : Xeet fa soxodu feene kaa mbañ o nan-giloox fa lay es. Kaa nqox no saƭik xoox ole den, a ngiɓoor fo roog lakas, ndax da mbaɗoox a den soo a ngungaa mbaambir den. Xan a nand nen o kumnoor olene jiriiñateerna tus.

Français : Comme un homme qui s'attache une ceinture autour des reins, dit le Seigneur, je m'étais attaché le royaume d'Israël et le royaume de Juda, pour leur confier ma réputation, pour qu'ils soient mon peuple, mon titre de gloire, ma parure. Mais ils ne m'ont pas écouté.»
Sérère  : Yaam kat, ne o koor a humnoortaa o kumnoor no ndet um, neene humnoorit’um maat ne Isra’el fop fo ne Yudaa fop, ndax da ndef xeet es, o niwel es, a simat es fo kelax es. Kaa koy, nan-gilooxee.» O Yaal oxe layun.

Français : «Va leur dire: “Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: Une cruche est faite pour contenir du vin.” S'ils répliquent: “C'est évident, nous le savons bien”,
Sérère  : «Fat o daawin a den fa lay feeke: Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: O jalag oluu refna kaa fi’el yipir biiñ. A ndoonangaang ee: ‹Ndax kaa i andee yee o jalag oluu refna yipir biiñ oo?›

Français : tu leur répondras: “Voici ce que déclare le Seigneur: Je vais enivrer complètement tous les habitants de ce pays, y compris les rois qui siègent sur le trône de David, les prêtres, les prophètes et la population de Jérusalem .
Sérère  : Maaga, fat o lay a den ee: Keeke o Yaal oxe a layu: Nga’angyo, xam wayin nep fop we ngenna no saax lene, maad we moofna no uum-maamaad le Dawid, saasadax we, duleer we fo we ngenna Yeerusaleem.

Français : Je les fracasserai l'un contre l'autre, parents contre enfants, dit le Seigneur. Je n'épargnerai personne; aucune sorte de pitié ne m'empêchera de les éliminer.” »
Sérère  : Xam duguñrand a den, faap oo o ƥiy oo. Wuuskiim, yirimkiim o leng, too o liir o leng yaqankiraam o saŋik a den.» O Yaal oxe layun.

Français : le Seigneur vous parle.
Sérère  : yaam o Yaal oxe na layaa.

Français : comme un nuage d'orage.
Sérère  : a fi’in a sisaaƥ.

Français : part en déportation.
Sérère  : a ɓisel took o hup doole.

Français : est tombée de votre tête.
Sérère  : yaam fo ndip fo mosaan ne nuun a yenta na qoox nuun.

Français : c'est la déportation générale .»
Sérère  : a ƥise took o hup doole ne da mbodeena fop.»

Français : le troupeau qui fait ta gloire?
Sérère  : ged le reeƭna o ndam of?

Français : comme une femme au moment d'accoucher.
Sérère  : Ndax xa ƭomel axe ndaawkirang nen xa ƭomel no tew oxaa na gaajooxaa?

Français : c'est le prix de ta lourde faute.
Sérère  : soo o yentel.

Français : vous mettre à faire le bien!
Sérère  : nuun we merna o mbi’aa paaxeer?

Français : emportés par le vent du désert.
Sérère  : nen boob laa a qeñ ale na koƥ-a-ƥor ale a maƥna.

Français : pour te fier à des faux dieux:
Sérère  : soo hooloox xa maaƥ.

Français : et on te verra toute nue.
Sérère  : ndax cer ƥor of a nga’el.

Français : Jusqu'à quand cela durera-t-il?»
Sérère  : Kaa o refkaa no nqoolaƭar boo a mban?»

Français : Parole du Seigneur que Jérémie reçut à l'occasion de la sécheresse .
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu a Yeremi ye fo feñ ole:

Français : s'élève vers le ciel .
Sérère  : O wuuq ƭomatax a yoɗoora Yeerusaleem.

Français : leurs récipients sont vides.
Sérère  : a muuroox.

Français : tant la terre a manqué de pluie.
Sérère  : a muuroox.

Français : car il n'y a plus de verdure.
Sérère  : yaam a nap jeg’ee.

Français : alors qu'il n'y en a plus.»
Sérère  : yaam daaƭ jeg’ee.»

Français : nous sommes coupables envers toi.
Sérère  : i mbakaada na wo.

Français : qui n'entre que pour la nuit?
Sérère  : nen o ñaañaaƴ oxaa ɗapiidna, ndax ta fe doŋ?

Français : ne nous laisse pas tomber.»
Sérère  : Ba o xaƴ a in boog.

Français : Voici ce que le Seigneur déclare à l'intention de ce peuple: «Oui, ces gens aiment vagabonder sans retenue.» Mais cela ne plaît pas au Seigneur, il n'oublie pas leurs torts et punira leurs fautes.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu no kaa jofna na xeet feene: «Ii, a coqooyax felu a den, da ƥodax o jaf. Kaa koy, yooniim no keene, mi o Yaal oxe. Wetandooxaam ndiiki tooñ den, too kaam xawaa pakaad den.»

Français : Le Seigneur me dit: «Ne m'adresse aucune demande en faveur de ce peuple.
Sérère  : Cinj kaaga, o Yaal oxe a layaxam ee: «Ba o xeɗan xeet feene kaa maluuna.

Français : Même s'ils jeûnent , je n'écouterai pas leurs supplications. Même s'ils m'offrent des sacrifices et des offrandes, je ne les accepterai pas. Mais j'en finirai avec eux par la guerre, la famine et la peste .»
Sérère  : A ngoorangaa sax, nan-gilooxkiim a ƈufginax den. A ƥoxotangaam sadax toxel fo sadax tuufe-duufe sax, taxkee da mbelaam, yaam mi xam saŋkit a den laƥ, biim fa piste.»

Français : Je répondis: «Hélas! Seigneur Dieu, les prophètes leur disent: “Vous ne subirez ni la guerre ni la famine, mais Dieu vous donnera une vraie prospérité, et cela ici même.” »
Sérère  : Doonaam ee: «Ey, o Yaal oxe na refkaa boo faw, duleer we we layaa a den ee: ‹Xire dalkee a nuun, too biim jegkee me nuun, yaam jam fa miñu Roog a ci’kaa a nuun mene sax sax.› »

Français : Le Seigneur me répliqua: «Ces prophètes prétendent parler de ma part. C'est un mensonge, car je ne les ai pas envoyés, je ne leur ai donné aucun ordre, je ne leur ai rien dit. Ce qu'ils vous annoncent n'est que fausses révélations, prédictions sans valeur, inventions trompeuses!
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe a layaxam ee: «Xa maaƥ xa ƥor duleer weene a yegnitaa no gon es. Luliim a den, roxondiim a den tig, too layiim a den tus. Peeñil cegeer, yegnit koɓong fo naanaxir ke na qeeñ den a yegnaa a nuun.

Français : C'est pourquoi, voici ce que moi, le Seigneur, je déclare contre ces prophètes: Je ne les ai pas envoyés, mais ils prétendent annoncer de ma part qu'ils n'y aura ni guerre ni famine dans ce pays. Eh bien, c'est justement par la guerre et la famine qu'ils vont finir jusqu'au dernier!
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe, no duleer weene na njo’tanaxam, too luliim a den, den we na layaa yee xire mbaat biim njegkee no saax lene: Xire fo biim xan a saŋik duleer weene.

Français : Quant au peuple auquel ils ont adressé leurs prédictions, il sera terrassé dans les rues de Jérusalem du fait de la guerre et de la famine. Il n'y aura personne pour ensevelir ces gens, leurs femmes, leurs fils ou leurs filles. Ainsi je reverserai sur eux le mal qu'ils ont commis.
Sérère  : Xeet fee da ndaawinna yegnit padafuleer den o mat xan a ndeɓel no ped ke Yeerusaleem yaam o ngar fo biim le fa xire fee. Jegkee o leng oxaa gasna a den na mboy, den oo rew den oo, xa ƥiy xa koor den fo xa ƥiy xa tew den. Neene, xam fudin took den paaxeer ke da mbi’na.

Français : sa blessure est vraiment inguérissable.
Sérère  : ngaañax naa ɗomna tigi.

Français : ils ne comprennent pas.»
Sérère  : ndaa andee xar a ngelu o mbi.»

Français : mais voici la terreur.
Sérère  : ndaa diid soom refu meen.

Français : Nous sommes coupables envers toi.
Sérère  : yaam i mbakaada na wo.

Français : ne le romps pas.
Sérère  : ba o ɗegin.

Français : car c'est toi qui fais tout cela.»
Sérère  : yaam wo na fi’aa keene fop.

Français : Le Seigneur me dit: «Même si Moïse et Samuel intervenaient auprès de moi , je ne me laisserais pas fléchir en faveur de ce peuple. Débarrasse-moi de sa présence, et qu'il s'en aille!
Sérère  : O Yaal oxe a layaxam ee: «Moyiis fa Sami’el sax a ngeenoox’angaa mbaambir es, yirimkoogiim xeet feene. Raxi a den da ngoƭaam, fat a ndet!

Français : à d'autres la famine, à d'autres l'exil !”
Sérère  : oxe lafooxaneena mbaƭ, a jof no mbaƭ.»

Français : «J'interviendrai contre eux de ces quatre manières, déclare le Seigneur; l'épée les massacrera, les chiens les traîneront plus loin, les vautours et enfin les chacals les dévoreront et les feront disparaître.
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Xa qos xa nahaq a ƭom um xawitkaa a den: Laƥ ne xan a war a den, xa ƥox axe a listir a den soo a tud ake fo ƥaaɓaan ke a ñaam a den, a salax a den.

Français : Ainsi tous les royaumes du monde seront épouvantés en les voyant. C'est la conséquence des méfaits que Manassé, fils d'Ézékias et roi de Juda, a commis à Jérusalem .»
Sérère  : Neene, maat ke na adna fee fop xan a ndiid, yaa da nga’na ke fi’uuma a den. Keene refu a qaw ale no fop ke Manaase fee o ƥiy Hiskiya, o maad Yudaa, a fi’na kam Yeerusaleem.»

Français : pour demander de tes nouvelles.
Sérère  : ndax ta laamtong nam fi’o?

Français : car j'en ai assez de me laisser apitoyer.
Sérère  : Deyƭooxaam sik na ticax.

Français : mais ils n'ont pas changé de conduite.
Sérère  : yaam mbesee a ƭat den a cinj.

Français : le tremblement de l'angoisse.
Sérère  : joor took den ndak fo ndak o njaaxɗataand fo diid.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : mais tout le monde me maudit.
Sérère  : ndaa yaqanee fop kaa salooxaxam.

Français : dans la détresse ou le malheur .
Sérère  : yaa fa naqad den.

Français : l'acier ou le bronze ?»
Sérère  : mbaat xanjar fee?

Français : sur tout ton territoire .
Sérère  : yaam pakaad ke fi’oona no fiisel ole wo fop.

Français : je suis furieux contre toi.»
Sérère  : too xan a raaɓ a nuun.»

Français : que je supporte les insultes.
Sérère  : Andi yee wo taxaxam o weneel.

Français : Seigneur, Dieu de l'univers.
Sérère  : wo o Yaal oxe Roog fee Hupna fop.

Français : rempli de ton indignation.
Sérère  : yaam kaa o mayƭand’aam fo fuux.

Français : où l'on n'est pas sûr de trouver de l'eau!
Sérère  : nen poofi kaa na naxaa oxe hoɗomeena.

Français : et non pas à toi de t'aligner sur eux!
Sérère  : ndaa refee yee wo na nomtooxkaa me den.

Français : déclare le Seigneur .
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : je te libérerai du pouvoir de ces brutes.»
Sérère  : watong no ɓay no wiin fo’oy we.»

Français : Je reçus cette parole du Seigneur:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um ee:

Français : «Tu ne dois pas te marier, me dit-il, et avoir des fils ou des filles dans ce pays.
Sérère  : «Ba o gilig o tew too ba o jeg xa ƥiy xa koor mbaat xa tew no saax lene.

Français : Voici en effet ce que je déclare, moi le Seigneur, au sujet des fils et des filles qui naîtront dans ce pays, ainsi que de leurs pères et de leurs mères:
Sérère  : Yaam keeke layum, mi o Yaal oxe, na xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe na ndimkeel no mbiñ onqene, no yaay ke na ndimkaa a den fo no paap ke na axkaa a den kam saax lene:

Français : ils auront une mort cruelle, il n'y aura personne pour les pleurer ou les enterrer, mais ils resteront comme du fumier à la surface du sol. La guerre et la famine auront raison d'eux, et leurs cadavres serviront de pâture aux vautours et aux chacals.»
Sérère  : Xan a nqonit no jir waawar. Nqaaraandkaand too ngaskaand. Xan a ndefik tosir lanq ke. Xan a pattel laƥ fo biim, soo xa tal den a ndef ñaamel a tud ake fo ƥaaɓaan ke.»

Français : Voici encore ce que le Seigneur me déclara: «N'entre pas dans une maison mortuaire, n'assiste pas aux funérailles, n'apporte à personne tes condoléances, car je retire à ce peuple mon amitié, ma bonté et mon affection.
Sérère  : «Ba o rok no mbind naa na nqaaraandaa, ba o maad a mboy, ba o jaap o leng, yaam suqtaam na xeet fene nqaariit es, o paaxel es fa yirmande es. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Dans ce pays, riches ou pauvres mourront sans personne pour les enterrer, les pleurer ou exprimer de la tristesse par des entailles sur le corps ou des cheveux tondus.
Sérère  : Kam saax lene, yaal kalal oo rool oo xan a nqon. Ngaskaand, mboykaand, too o leng ñaasooxkee mbaat ta xanqoox, ndax ta lalit naqad um yaam den.

Français : Il n'y aura personne pour partager le pain avec la famille en deuil et la consoler, personne non plus pour offrir la coupe de consolation à ceux qui ont perdu un père ou une mère.
Sérère  : We na ñaawooxaa ndoxkaand, too we ñakna a faap den mbaat ya den ci’kaand a yer. O leng yaalkee a den.

Français : «N'entre pas davantage dans une maison où l'on fait un festin; ne t'assieds pas pour manger et boire avec les convives.
Sérère  : Ba o rok no mbind ne jegna mbumbaay, ndax o moof fa den, ñaam soo yer.

Français : Car voici ce que je déclare, moi le Seigneur de l'univers et le Dieu d'Israël: “Je vais mettre fin aux bruits de fête, aux cris de joie et aux chants des jeunes mariés. Et vous resterez en vie pour voir cela !”
Sérère  : Yaam keeke layum, mi o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop: Na kid nuun fo na jamaane nuun, xam ñuf no mbiñ onqene xa ƈeel axe fo xa soroxole xe, o ñuxur no kor no kuloox oxe fo ole no kulook oxe.

Français : «Quand tu auras transmis ce message à ce peuple, il est possible qu'on te demande: “Pour quelle raison le Seigneur a-t-il décrété contre nous ce grand malheur? Quel est notre tort? Quelle faute avons-nous commise contre le Seigneur notre Dieu?”
Sérère  : O yegnangaa xeet fene keene fop, xeƈa xan a laamtong ee: ‹Xar taxu o Yaal oxe a maƭoox a in taamaala fa maak feene fop? Xar refu tooñ in fa bakaad in boog i mbakaaditna no Yaal oxe Roog in?›

Français : Tu répondras alors: “C'est parce que vos parents m'ont abandonné et qu'ils se sont attachés à des dieux étrangers, pour leur rendre un culte et s'incliner devant eux, déclare le Seigneur. Ils m'ont abandonné, ils n'ont pas observé mes enseignements.
Sérère  : Maaga, fat o doon a den ee: ‹O Yaal oxe kaa tee: Ke taxuuna refu yee daan nuun kaa mbaasaam, a ngiɓoor fo roog lakas, a mbaɗooxaa a den soo a ngungaa mbaambir den. Mi o mat a mbaasaxam, too ngayee a cangin es.

Français : Quant à vous, vous agissez plus mal encore que vos parents; chacun de vous suit son intention mauvaise au lieu d'écouter ce que je dis.
Sérère  : Nuun koy, nuun moƴu o mbi paaxeer daan nuun. Oxuu refna na nuun oxey a xoxa no saƭik xoox um, a fañ o nan-gilooxaam.

Français : C'est pourquoi, je vais vous chasser de ce pays dans un autre qui ne représente rien pour vous, pas plus que pour vos parents. Là-bas, jour et nuit, vous rendrez un culte à ces dieux étrangers, parce que moi, je ne vous accorderai aucune faveur.” »
Sérère  : Ten taxu xam deɓ a nuun maa goƭna saax lene, no saax lakas laa nu andeerna, nuun fo daan nuun. Xan nu mbaɗooxaa maaga roog lakas, ñaal fo o yeng, yaam yirimkiim a nuun.› »

Français : «Le jour vient, déclare le Seigneur, où l'on prêtera serment non plus en déclarant “Je le jure par le Seigneur vivant, qui a retiré d'Égypte les Israélites!”,
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Yaaga koy, ñaal key a ngaraa kaa o leng a daaɓooritkateerna yee: ‹Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, ten oxe sutitna Ii-isra’el we no saax laa Misira!›

Français : mais “Je le jure par le Seigneur vivant, qui a retiré les Israélites du pays du nord et des autres pays où il les avait chassés!” Je les ferai revenir, en effet, sur leur sol, celui que j'ai donné à leurs ancêtres.»
Sérère  : Kaa koy, xan a daaɓoorteel ee: ‹Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa, ten oxe sutitna Ii-isra’el we no saax laa no ɓemb-roog o janoon fo na saax ake fop ta pasar’ina a den.› Xam nomtiid a den no lanq ke den ci’uuma daan den.»

Français : «Je vais envoyer de nombreux pêcheurs, dit le Seigneur, pour les capturer, puis de nombreux chasseurs pour les traquer partout, sur les montagnes, les collines et jusque dans les fentes des rochers.
Sérère  : O Yaal oxe a laya yee: «Mexey luliidaa faafaal fagkatar, too xan a mbaal we pasarooxna. Cinj kaaga, xam luliid xaaxaƴlax fagkatar, too xan a nqawloox a den took xa coong axe fop, took a ñaang ake fop fo na semb ake na ƥil ake.

Français : Car j'ai l'œil sur leur conduite, elle ne peut pas m'échapper, leur crime me saute aux yeux.
Sérère  : Yaam a kid es kaa naang jak na pesoorooƭ den, laqooxiraam, too tooñ den kunpa’iraam.

Français : Je vais les payer du montant total de leur crime, la faute elle-même et son dédommagement, parce qu'ils ont souillé mon pays avec leurs abominables idoles mortes, et ils ont rempli ma propriété de leurs horribles faux dieux.»
Sérère  : Xam eet o rabid a den boo a caf a ƭak tooñ den fo pakaad den, yaam kaa maasandit saax le mi nitaal cakalaaru qonu ke den soo a mayƭandit mbaaxaan ne mi roog tefee ndigil cednooxu ke den.»

Français : c'est du vent, ça ne sert à rien.
Sérère  : xa koɓong axaa ƭaxeerna dara.

Français : ceux que l'on fait ne sont pas Dieu.»
Sérère  : Ke na mbi’eel ndefee roog.»

Français : Ils sauront alors que je suis le Seigneur.»
Sérère  : too xan a and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : et sur les angles de leurs autels .
Sérère  : fo took xa can axe na xa sadaxand axe den .

Français : aux arbres verts sur les collines .
Sérère  : took a ñaang a ciig ake

Français : sur tout ton territoire .
Sérère  : yaam pakaad ke nu mbi’na kam o fiisel ole nuun fop.

Français : et rien ne pourra l'éteindre.»
Sérère  : too xan a kaƥaa boo kili.»

Français : dans les pauvres moyens humains.
Sérère  : soo xeeñ um a fes o Yaal oxe a cinj, a salooxe.

Français : que personne n'habite.
Sérère  : no lanq qanju, maa o leng a geneerna.

Français : et cherche en moi sa sécurité.
Sérère  : too a doxnoox no ten, a barke’e.

Français : il ne cesse de porter des fruits.
Sérère  : too kaa gen no rimaa.

Français : on ne peut rien y comprendre.
Sérère  : An waagun o and?

Français : et le résultat de ses actes .
Sérère  : reefandin no ke a pi um a njagitna.

Français : et sur la fin il est là comme un sot.»
Sérère  : soo na muj um ta refat yoqit.»

Français : c'est là qu'est notre saint temple !
Sérère  : refu o mbiñ onqe no faɗoorand ole in.

Français : Seigneur, toi la source d'eau vive .
Sérère  : yaam kaa mbaasong, wo o Yaal oxe, a cur foofi fo ñoow ole.

Français : une raison de te louer.
Sérère  : yaam wo soom um simataa.

Français : Qu'elle se réalise donc!»
Sérère  : Fat a fadnoox boog!»

Français : tout ce que j'ai annoncé.
Sérère  : mbaambir of layum.

Français : quand le malheur est là.
Sérère  : wo fee refna njaɓnooxand es yaa fa taamaala.

Français : mets-les complètement en pièces.
Sérère  : yaq a den pic.»

Français : Voici ce que le Seigneur me déclara: «Va te placer à la porte du Peuple, par laquelle passent les rois de Juda pour entrer ou sortir de la ville; tu feras de même ensuite aux autres portes de la ville.
Sérère  : «Reti fod me na xoyeel Ndokand ne na xeet fee, me maad we Yudaa a ndoktaa soo a sutooraa, fo no tokand ke Yeerusaleem fop.

Français : Tu diras à tous ceux qui les franchissent: “Vous, les rois, et vous tous, peuple de Juda et habitants de Jérusalem, écoutez ce que dit le Seigneur.
Sérère  : Fat o lay a den ee: Nan-gilooxyo ke o Yaal oxe a layna a nuun, nuun maad we Yudaa fo nuun fop we ngenna Yudaa fa Yeerusaleem, na ndoktaa no tokand kene!

Français : Voici ce qu'il déclare: Le jour du sabbat , gardez-vous de porter une charge, gardez-vous d'en faire passer par une de ces portes .
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu: Mbootooxyo a qoox nuun, ba nu ndoxondoox toq na bes fee na ñootnax ale, ndeefin a den no tokand ke Yeerusaleem.

Français : Ce jour-là, n'emportez rien hors de vos maisons, et ne faites aucun travail; mais réservez ce jour pour moi, comme j'en ai donné l'ordre à vos ancêtres .
Sérère  : Ba nu sutit no pind ke nuun toq na bes fee na ñootnax ale too ba nu njal teen dara, ndaa tedlandyo bes fee na ñootnax ale, ne heblit’anuuma daan nuun

Français : Il est vrai que ceux-ci ne m'ont pas écouté, ils n'ont pas été attentifs, ils se sont cabrés. Ils n'ont rien écouté, ils ont refusé mes avertissements.
Sérère  : Kaa koy, daan nuun nan-gilooxee, ndungee nof den, a saƭik a qoox, ndax nan-gilooxkiraam soo a mbañ a cangin es.»

Français : “Mais vous, écoutez-moi bien, dit le Seigneur; le jour du sabbat, évitez de faire passer des charges par les portes de la ville, réservez ce jour pour moi et abstenez-vous de tout travail.
Sérère  : «Nu nan-gilooxangaam a paax, mbañ o ndoknit toq no tokand ke na teeru fene na bes fee na ñootnax ale, nu tedlandangaa bes fee na ñootnax ale too mbañ o njal teen dara,

Français : Alors les rois qui siègent sur le trône de David, qui circulent à cheval ou sur un char, leurs ministres, les gens de Juda et les habitants de Jérusalem, tous ceux-là pourront continuer de franchir les portes de la ville, et celle-ci restera toujours habitée.
Sérère  : maaga, maad fo gelwaar den xan a ndeefit no tokand kene. Maad weene xan a moof no uum-maamaad le Dawid, a ñaaƴtaa a sareet-xire fo pis, gelwaar den a njengel a den. Wiin we Yudaa fo we ngenna Yeerusaleem xan a ndeefit itam no tokand kene, too xan teeru fene a genel boo kili.

Français : Alors aussi, on viendra au temple, depuis les villes de Juda, les environs de Jérusalem et le territoire de Benjamin, depuis le Bas -Pays, le Haut-Pays et le Néguev; on y viendra offrir toutes sortes de sacrifices: sacrifices complets ou ordinaires, offrandes de blé ou d'encens , et sacrifices de reconnaissance.
Sérère  : Xan wiin a inoortiid no teeru ke Yudaa fo me widna a Yeerusaleem, no jegel ole Bensame, no le na yulanq ake, no le na xa coong axe fo no ɓemb-roog o ñamaak, a ƥisiid kam Mbind ne no Yaal oxe sadax toxel, sadax lakas, sadax tuufe-duufe fa cuuraay, a ƥisiid o Yaal oxe itam sadax fa ngidmir.

Français : Mais si vous ne m'écoutez pas, si vous négligez de réserver pour moi le jour du sabbat, si vous franchissez ce jour-là les portes de Jérusalem avec des charges sur le dos, j'allumerai un feu dans la ville; il consumera ses belles maisons et ne s'éteindra pas.” »
Sérère  : Kaa koy, nu nan-gilooxangiraam, nu tedlandangee bes fee na ñootnax ale, ndoxondoox toq soo ndokit no tokand ke Yeerusaleem na bes fee na ñootnax ale, maaga xam heƥand fiɗel no tokand ke ten, ta raaɓ pind mosu ke Yeerusaleem, too ñufkee boo muk.»

Français : Jérémie reçut du Seigneur cette parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Debout, Jérémie! Descends chez le potier, c'est là que je te ferai entendre ce que j'ai à te dire.»
Sérère  : «Inooxi, ret no mbind no maamax qaw oxe. Maaga o nanitkaa ke bugoonga o lay.»

Français : Je descendis donc chez le potier et le trouvai en train de travailler sur son tour.
Sérère  : Retaam no mbind ne no maamax oxe jaloogna, a wirlaa o maxir qaw ole ten.

Français : Si le vase qu'il façonnait était raté, ce qui arrive parfois avec l'argile entre les mains du potier, il en refaisait un autre, comme il le jugeait bon.
Sérère  : Kaa koy, nqaw ne ta maxoogna xen’ee, ne ta reftaa leek-leek fo ƭok ke ndefna na xa ƥay no maamax qaw oxe. A fi’atina fo ƭok leng kut ke nqaw nqas naa nandna ne ta bugna.

Français : Alors je reçus du Seigneur cette parole:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Gens d'Israël, ne suis-je pas capable d'agir à votre égard comme ce potier, demande le Seigneur? Vous êtes dans ma main comme l'argile dans la main du potier.
Sérère  : «Nuun xeet fee Isra’el, ndax waag’iim o fesoor fa nuun nen o maamax oxene? O Yaal oxe layun. Nga’angyo, ne ƭok ke a ndefitna no ɓay no maamax qaw oxe, neene nu ndeftu no ɓay es, nuun xeet fee Isra’el.

Français : Parfois, à propos d'une nation ou d'un royaume, je parle de déraciner, de renverser et de détruire .
Sérère  : Leek-leek kaam fosooxanaa xeet mbaat maat ee xam sooƴnin, maafin soo gefin tuƈ.

Français : Mais si cette nation renonce au mal qui a provoqué ma menace, alors je change d'avis au sujet du malheur que je lui destinais.
Sérère  : Kaa koy, boo xeet feene a fesna a cinj ke taxna um fuuxanin, xam ricoox paaxeer ke yuuɓan’anuuma.

Français : Parfois, à propos d'une autre nation ou d'un autre royaume, je parle de reconstruire et de replanter.
Sérère  : Leek-leek itam kaam fosooxanaa xeet mbaat maat ee xam maxin, sinjin.

Français : Mais si cette nation fait ce que je désapprouve, sans écouter mon avertissement, alors je change d'avis au sujet du bien que j'avais promis de lui faire.
Sérère  : Kaa koy, boo xeet feene a fi’na paaxeer na kid es, a fañ o nan-giloox o ñuxur es, maaga xam ricoox paax ke yuuɓan’anuuma.

Français : «Maintenant, Jérémie, adresse-toi aux gens de Juda et aux habitants de Jérusalem, et dis-leur: “Voici ce que déclare le Seigneur: J'ai pris une décision contre vous, je suis en train de vous préparer un malheur. Que chacun de vous renonce à sa conduite mauvaise; conduisez-vous et agissez plutôt comme il convient.” »
Sérère  : Ndiiki koy, layi wiin we Yudaa fo we ngenna Yeerusaleem ee: Keeke o Yaal oxe a layu: Mexe fexeyanaa a nuun taamaala, yuuɓanaa a nuun yuuƥ paaxeer. Fat oxuu refna na nuun a fes a ƭat a paaxeer um a cinj. Njagandatinyo a ƭat nuun fo a pi nuun.

Français : Mais ils ne suivent que leurs intentions mauvaises, et ils répondent: «Inutile d'insister! Nous ferons ce que nous avons décidé.»
Sérère  : Kaa koy, kaa layaa yee: ‹Ɗaxee dara! Xan i ñoowtaa naa felitna a in! Oxuu refna na in xan a xox no saƭik xoox o faaxeer um.› »

Français : est tout à fait horrible.
Sérère  : Isra’el o njaaƈ o ndoog o andee adna nqe a fi’a cednooxu ƭomu.

Français : qui descend toute fraîche? Non .
Sérère  : a ƥuuɓ yem, a nqayaa, da ŋiisaa? Ha’aa.

Français : qui ne sont pas tracés.
Sérère  : fo a ƭat akaa mbiisaandeena.

Français : et stupéfaits hochent la tête.
Sérère  : a mbulaa a qoox.

Français : au lieu de me tourner vers eux .»
Sérère  : xam fes a den ndiiñ, fañ o lal a den mukit es.»

Français : Il y eut alors des gens qui dirent: «Allons, c'est le moment de faire des plans contre Jérémie, car nous ne manquons ni de prêtres pour donner un enseignement, ni de sages pour fournir un bon conseil, ni de prophètes pour transmettre la Parole de Dieu. Portons-lui un coup fatal par une campagne de dénigrement et n'accordons aucune attention à ce qu'il dit .»
Sérère  : Maaga, a jega waa layna yee: «Ngaryo i yuuɓan a Yeremi yuuƥ paaxeer, yaam i ñakee saasadax waa njangnitna kebil ke, yaal-o-and waa cooxna a in xa as fo duleer waa ndaawnitna fa lay fee Roog. Ngaryo i yaq ƭool um, too ba a ƭat in a yong no fop ke ta layaa a in.»

Français : écoute les propos de ceux qui m'accusent.
Sérère  : soo nan-giloox ke fañ es a layaa na mi!

Français : et détourner d'eux ta colère .
Sérère  : ɓoosdand fuux of fa den.

Français : que les jeunes gens périssent à la guerre!
Sérère  : laƥ a saŋik mbes ke den na xire fee.

Français : ils dissimulent un piège sous mes pas.
Sérère  : a ƭaapanaam mbog na caf es.

Français : qu'ils aient affaire à ta colère!
Sérère  : Ɓeki a den o ɓay yaa fo fuux of!»

Français : Voici ce que le Seigneur déclara à Jérémie: «Va chez le potier t'acheter une cruche d'argile, puis prends avec toi quelques membres du conseil des anciens , laïcs et prêtres.
Sérère  : «Reti, o jikit o jalag ƭok maa no maamax xa calag. Cinj kaaga, yooni fo leng-leng no maak we na xeet fee fo maak we no saasadax we.

Français : Ensuite tu sortiras par la porte des Pots cassés dans la vallée de Hinnom , où tu proclameras le message que je vais t'indiquer.
Sérère  : Sutoorti no ndokand ne no maxand ole, jagin na yulanq alaa Ben-Hinom. Fat o yegnit maaga fa lay fee um daawinkang.

Français : Tu diras: Rois de Juda et habitants de Jérusalem, écoutez ce que dit le Seigneur. Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, le Dieu d'Israël: Je vais faire venir sur ce lieu un malheur qui produira l'effet d'un coup de tonnerre sur ceux qui l'apprendront.
Sérère  : Xan o lay ee: Nuun maad we Yudaa fo we ngenna Yeerusaleem, nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe! Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: Xam atiid no mbiñ onqene taamaala faa na foɗaxinkaa nof no we na nankan.

Français : En effet, les gens de Juda m'ont abandonné, ils ont rendu ce lieu méconnaissable: ils y ont offert des sacrifices à des dieux étrangers, avec lesquels ils n'avaient rien de commun, ni eux ni leurs prédécesseurs, ni les rois de Juda. Ils ont rempli ce lieu du sang d'êtres innocents.
Sérère  : Yaam we Yudaa a mbaasaxam. A maasanda o mbiñ onqene, a ƥoxot teen cuuraay roog can kaa andoona yee den fa qoox den, daan den fo maad we Yudaa and’ee a den, too a mayƭandta o mbiñ onqene fo’oy no caambuur.

Français : Ils ont aménagé un emplacement consacré au dieu Baal , pour y brûler leurs fils en sacrifice. Je n'avais pourtant rien commandé de pareil, je n'en avais même pas parlé, l'idée ne m'en serait jamais venue .
Sérère  : A maxana a Baal a ñaang a sadaxand, ndax da ndoxanin teen xa ƥiy den xa koor nen sadax toxel, ta ref kaa heblit’eeruuma, layit’inum too mos’inum o xalaat sax.

Français : «C'est pourquoi, dit le Seigneur, le jour vient où l'on nommera ce lieu non plus “le Tofeth” ou “la vallée de Hinnom”, mais “la vallée du Massacre”.
Sérère  : Ten taxu, mi o Yaal oxe um lay ee: Ñaal key a ngaraa kaa o mbiñ onqene a xoykataandeena Tofet mbaat a yulanq ale Ben-Hinom, ndaa a yulanq ale na bar ale.

Français : En cet endroit même, je réduirai à rien la politique de Jérusalem et de Juda, et je ferai tomber ses habitants sous les coups de leurs ennemis, des gens impitoyables. Je laisserai leurs cadavres en pâture aux vautours et aux chacals.
Sérère  : No mbiñ onqene, xam kasaara’in yuuƥ ke no we ngenna Yudaa fa Yeerusaleem. Xam maafit a den laƥ no fañ den fo o ɓay no we mbugna njang o ñis den soo ɓoxot xa tal den da ndefik ñaamel a tud ake fo ƥaaɓaan ke.

Français : Je mettrai cette ville dans un tel état qu'on s'exclamera de stupéfaction. Les passants en auront le frisson, ils siffleront d'horreur en voyant les dégâts qu'elle aura subis .
Sérère  : Xam ɓek teeru fene no tas fo no calat. Oxuu joonna paam um xan a diid soo a wuuƴ, yaa ta ga’kaa yaq fee ten fop.

Français : Des ennemis, des gens impitoyables, vont assiéger la ville et la réduire à une telle détresse, à une telle misère, que ses habitants en viendront à manger la chair de leurs propres enfants et à se dévorer les uns les autres.
Sérère  : Xam ñaamnoor we ngenna na teeru fee cer na xa ƥiy xa koor axe fo na xa tew axe den, too xan a ƈaxraa a ndeer den, kam naqad fee fo o ñaat ole fañ den fo we mbugna njang o ñis den a ƥekkaa a den.

Français : «Puis tu casseras la cruche en présence de ceux qui t'accompagnent
Sérère  : Cinj kaaga, xan o duguñ o jalag ole na kid no goor we na yoonkaa fa wo,

Français : «Quant au Tofeth, c'est là qu'on enterrera les morts, faute de place ailleurs .
Sérère  : Xon we xan a ngasateel Tofet took o ñakat maa da ngaseena.

Français : Et je ferai subir à cette ville ainsi qu'à ses habitants le même sort qu'au Tofeth, déclare le Seigneur.
Sérère  : Neene um fi’kaa o mbiñ onqene fo we ngenna teen. Ke dalna a Tofet xan a dal teeru fene. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Je rendrai les maisons de Jérusalem et celles des rois de Juda comme cet emplacement de Tofeth: impures . Oui, ce sera le sort de toutes ces habitations, sur les terrasses desquelles on fait monter la fumée de l'encens , en l'honneur de l'Armée des étoiles, et on présente des offrandes de vin à des dieux étrangers.»
Sérère  : Pind ke Yeerusaleem fo ke no maad we Yudaa xan a nqoolaƭar nen a Tofet, pind ke fop andoona yee xa qoor axe na asamaan a ƥoxotane cuuraay na xa tung-took axe den, soo roog lakas ke a njuuranel teen biiñ nen sadax.»

Français : Quand Jérémie fut revenu du Tofeth, où le Seigneur l'avait envoyé parler de sa part, il vint se placer dans la cour du temple et dit à tous ceux qui étaient là:
Sérère  : Yaa Yeremi a nomtoortiidna Tofet, maa o Yaal oxe a lul’uuna, ndax ta yegnitanin fa lay um, a gara a geenoox no maax ole no Mbind ne no Yaal oxe, a lay fop waa ndeeƭna maaga yee:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, le Dieu d'Israël: “Je vais faire venir sur cette ville, ainsi que sur les villages voisins, tous les malheurs que j'ai annoncés contre elle. En effet, ses habitants se sont cabrés, ils ont refusé d'écouter ma parole.” »
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: ‹Xam atiid took teeru fene fo took teeru ke ta waxooxna fop taamaala ke regdinooxanuuma fop, yaam we ngenna teen kaa saƭik a qoox, a mbañ o nan-giloox fa lay es.› »

Français : Pachehour, fils d'Immer, le prêtre inspecteur chef du temple, entendit Jérémie proclamer ces paroles de la part du Seigneur.
Sérère  : Pasehuur fee o ƥiy Imer, too a ref o saasadax oxe kelfa’na a yetax ale no Mbind Roog ne a nana Yeremi a yegnitaa fa lay faaga.

Français : Il gifla le prophète et le fit attacher au pilori situé à la porte supérieure de Benjamin, celle qui donne accès au temple .
Sérère  : Pasehuur a ranja o tuleer Yeremi mbaƭ soo a jengin na toɓand ale refna no Ndokand took ne Bensame na rokteel no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Le lendemain, Pachehour libéra Jérémie du pilori. Celui-ci lui dit: «Le Seigneur ne te nommera plus Pachehour mais “Terreur de toutes parts” .
Sérère  : «O Yaal oxe xoykatirang Pasehuur, ndaa Magoor Misaabib, tekitna ‹diid le xey muu refna›.

Français : Voici en effet ce que déclare le Seigneur: “Je vais te livrer à la terreur, toi et tous tes amis. Ceux-ci tomberont sous l'épée de leurs ennemis, et toi tu assisteras à leur mort. Je livrerai tout le peuple de Juda au roi de Babylone , qui le déportera dans son pays ou le fera exécuter.
Sérère  : Yaam keeke o Yaal oxe a layu: ‹Xam ɓekong no diid, wo fo qaariit of fop. Xan laƥ ne no pañ den a maaf a den, too xan o ga’oodin. Xam ɓoxot xeet fee Yudaa fop na xa ƥay no maad oxe Babilon , too xan a ɓis a den Babilon took o hup doole, a xawit a den laƥ.

Français : Toutes les richesses des habitants de cette ville, tout le fruit de leur travail, ce qu'ils possèdent de plus précieux, ainsi que les trésors des rois de Juda, tout cela je le livrerai à leurs ennemis; ils le pilleront, s'en empareront et l'emporteront à Babylone.
Sérère  : Xam ɓoxot na xa ƥay no fañ den kalal ke no we ngenna na teeru fene fop, o rim ole no jale den fop, ke da njegna ta moƴ o faax fo a kamba ke no maad we Yudaa fop. Xan a njaɓel, a njangel soo a ƥisel Babilon.

Français : Toi-même, Pachehour, et tous ceux qui vivent avec toi, vous serez déportés. Après ton arrivée à Babylone tu mourras, et c'est là-bas qu'on t'enterrera, ainsi que tous les amis auprès desquels tu as été un faux prophète.” »
Sérère  : Wo Pasehuur itam fo we ngenna no mbind of fop, xan nu ƥisel took o hup doole. Xan o ret Babilon too maaga o xonitkaa, gasel maaga, wo fo qaariit of fop ke yegnoona tefee ndigil.› »

Français : tous me tournent en ridicule.
Sérère  : fop a nqaadnooxaxam.

Français : moqueries et insultes.
Sérère  : soo weneel bes fuu refna.

Français : mais je n'y parviens pas.
Sérère  : ndaa waagatinum.

Français : et nous aurons notre revanche.»
Sérère  : ndabdinoox took um.»

Français : et personne ne l'oubliera.
Sérère  : too o leng weeckiran.

Français : sur mes adversaires.
Sérère  : yaam wo doxnum nqeloor es.

Français : aux griffes des malfaiteurs.
Sérère  : no ɓay no fiifi paaxeer we.

Français : ce jour où ma mère m'a mis au monde!
Sérère  : Koo baa bes fee ya es a rimaxama a barke’el!

Français : en lui annonçant: «C'est un garçon!»
Sérère  : a salooxel!

Français : et à midi encore des cris de guerre!
Sérère  : fo xa buuq xire njoloor o mbuc.

Français : elle m'aurait gardé en elle pour toujours.
Sérère  : soo a ref fo fud boo faw!

Français : et finir ma vie dans l'humiliation?
Sérère  : soo xa yeng es a muukooraa gaci?

Français : Voici ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël: “Vous combattez l'armée du roi de Babylone, qui vous assiège. Mais je vais forcer les combattants qui luttent en avant des remparts à faire demi-tour et à se replier à l'intérieur de la ville.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: «Kaa nu ñoxoraa fo o maad oxe Babilon fo a yaj ake ten ƥiikilna a nuun. Kaa koy, xam ser xiixire we na ñoxorteel ƥonax den tafil saŋe ne da nomtoox cook kam ee kam teeru fee.

Français : Je vais combattre moi-même contre vous et vous montrer ma force et mon savoir-faire, dans mon ardente et terrible colère.
Sérère  : Mi fa xoox es, xam ñoxorit fa nuun o ɓay o daawu fo a naax a cegu doole, kam fuux, o say fo ngañak.

Français : Je vais m'attaquer à tout ce qui vit dans cette ville, hommes et bêtes; tous mourront d'une terrible peste.
Sérère  : Xam xaw fop ke na ñoowaa na teeru fene, wiin we fo cegel ke, da nqonit na piste.

Français : Après quoi, déclare le Seigneur, le roi Sédécias de Juda et ses ministres, ainsi que la population qui aura survécu dans la ville aux effets de la peste, de la guerre et de la famine, seront livrés au roi de Babylone. Oui, je les livrerai à leurs ennemis, à ceux qui désirent leur mort. Et Nabucodonosor les fera massacrer, il sera sans pitié pour eux, il n'épargnera personne, il ne se laissera pas fléchir.” »
Sérère  : Cinj kaaga, xam ɓoxot a Sedekiya fee o maad Yudaa fo dag um fo we na xeet fee na muckaa na piste fee, no laƥ ne fo no biim le na xa ƥay Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, na xa ƥay no fañ den fo na xa ƥay no we mbugna njang o ñis den. Xan Nebukadnesaar a xawit a den laƥ too wuuskee a den, yirimkee a den mbaat ta jeg o liir na den. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Le Seigneur confia cet autre message à Jérémie, à l'intention du peuple: «Voici ce que déclare le Seigneur: Je vous place à une croisée de chemins; vous avez devant vous la vie ou la mort.
Sérère  : Xeet fene o mat, fat o lay a den ee: Keeke o Yaal oxe a layu: Ci’aam a nuun nu njil ndeer a ƭat ale no ñoow ole fo ale na fa nqon fee.

Français : Quiconque restera dans cette ville y mourra des effets de la guerre, de la famine ou de la peste. Mais celui d'entre vous qui sortira de la ville pour se rendre aux assiégeants babyloniens y gagnera la vie sauve.
Sérère  : Oxuu maadna o genaa kam teeru fene, laƥ mbaat biim mbaat piste na warkan, ndaa oxuu sutooxna soo a ɓoxotoox no Kaakalde we ƥiikilna a nuun, xan a ñoow, a mucil o ñis um tan-tan.

Français : Je vais m'occuper de cette ville, dit le Seigneur, non pour son bonheur mais pour son malheur; elle tombera aux mains du roi de Babylone, qui y mettra le feu.»
Sérère  : Yaam xam geleerooxan teeru feene, refee koy ndax um muclin ndaa ndax um moocandin. Xan a ɓoxotel na xa ƥay no maad oxe Babilon na raaɓitkan fiɗel. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : «Écoutez ce que dit le Seigneur,
Sérère  : Nan-gilooxyo ke o Yaal oxe a layna,

Français : le mal que vous avez commis.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : ni pénétrer dans vos repaires.
Sérère  : An na rokkaa no kenand ke in?›

Français : il dévorera tout ce qui est autour.»
Sérère  : Mi o yaal oxe layun.»

Français : Voici ce que le Seigneur déclara à Jérémie: «Descends au palais des rois de Juda pour y prononcer la parole que voici.
Sérère  : «Reti no mbind ne no maad oxe Yudaa too yegnit maaga fa lay fene,

Français : Tu diras: “Écoute ce que dit le Seigneur, toi le roi de Juda qui sièges sur le trône de David. Cela concerne aussi tes ministres et ton peuple, qui franchissent les portes de ton palais.”
Sérère  : lay ee: Nan-gilooxi fa lay fee no Yaal oxe, wo o maad oxe Yudaa fee moofna no uum-maamaad le Dawid, wo fo dag of fa xeet of, na ndoktaa no tokand kene!

Français : Voici ce que déclare le Seigneur: Agissez selon le droit et l'ordre que je veux, arrachez aux exploiteurs ceux qu'ils sont en train de dépouiller. Ne profitez pas de la faiblesse de l'immigré, de l'orphelin ou de la veuve, pour leur extorquer ce qu'ils possèdent. Cessez de mettre à mort des innocents en ce lieu.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu: Ñaaƴinyo a ƭat fo o cofel, suqit oxe na toroxandeel na xa ƥay no ñaañagadil oxe! Ba nu toroxand o gataakoon ole mbaat o waan ole mbaat o ñaaw oxe, ba nu ñagadil a den too ba nu ƥax no mbiñ onqene fo’oy jaambuur.

Français : Si vous vous décidez à appliquer ces recommandations, alors il y aura encore des rois qui siégeront sur le trône de David et circuleront à cheval ou sur un char. Ils pourront continuer de franchir les portes de ce palais, eux, leurs ministres et le peuple.
Sérère  : Yaam boo nu mbi’na keene no ndigil, yaaga xan a jegahin maad waa na moofkaa no uum-maamaad le Dawid, a ŋaay na sareet-xire fo pis. Xan a mbaag o ndeefaa no tokand ke no mbind nene, den fo dag den fa xeet fee.

Français : Mais si vous n'écoutez pas ce que je vous dis, alors je le jure, moi le Seigneur, aussi vrai que je suis Dieu, ce palais deviendra un tas de ruines .
Sérère  : Kaa koy, nu nan-gilooxangee fa lay feene, mexe daaɓoortan a xoox es o mat ee xan mbind nene a fes a pec.» O Yaal oxe layun.

Français : un désert, une cité morte.
Sérère  : teeru faa o leng a geneerna?

Français : et les jetteront au feu.
Sérère  : soo a njoor a den na fiɗel.

Français : «Beaucoup d'étrangers viendront alors à passer près de cette ville. Ils se demanderont l'un à l'autre: “Pour quelle raison le Seigneur a-t-il fait subir pareil traitement à cette grande ville?”
Sérère  : Wiin a saax a mayu xan a ndeef paam teeru feene, a laamtiraa yee: ‹Xar taxu o Yaal oxe a fesoor neeke fa teeru fa maak fene?›

Français : Alors on leur répondra: “C'est parce que ses habitants se sont inclinés devant d'autres dieux et leur ont rendu un culte. Ils ont ainsi trahi l'engagement qu'ils avaient pris envers le Seigneur leur Dieu.” »
Sérère  : Maaga, xan a ndoonel ee: ‹Yaam kaa da mbaas ngiɓoor ne no Yaal oxe Roog den, a ngungaa mbaambir roog lakas, a mbaɗooxaa a den.› »

Français : il ne reverra plus son pays natal.
Sérère  : ga’katee saax o rimel um.»

Français : Voici ce que déclare le Seigneur au sujet du roi Challoum de Juda, qui avait succédé à son père Josias, et qui n'est plus ici: «Il ne reviendra pas.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu na Saalum fee o maad Yudaa rondandna a faap um Yosiya too a suttel no saax lene: «Nomtooxiidkatee teen muk,

Français : Il mourra là où on l'a déporté, il ne reverra plus ce pays.»
Sérère  : yaam maa ta ɓiseena took o hup doole a xonitkaa too ga’katee saax lene.»

Français : pour rien, sans les payer!
Sérère  : too rabidkiran!

Français : tu le fais peindre au rouge vermillon.
Sérère  : soo a ɗuumin yaxgu.

Français : et il s'en portait bien.
Sérère  : too fop a faax’a no ten.

Français : moi le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : et à pratiquer une brutale oppression.»
Sérère  : ñagadil fo a ƭom-yedar, ndax o fadin a den.

Français : “Quel malheur, Excellence!”
Sérère  : ‹Ndaw sabab, o yaal es! Ndaw sabab, daali maad!›

Français : hors des portes de Jérusalem.»
Sérère  : a ɗooqel soo a deɓel tafil tokand ke Yeerusaleem.»

Français : car pour tes amants, c'est fini.
Sérère  : yaam fop we mbesanoogoonga a nduguñe!

Français : tu n'as jamais écouté ce que je te disais.
Sérère  : yaam nan-gilooxiro o ñuxur es.

Français : te vaut honte et humiliation.
Sérère  : yaam kañaan of fop.

Français : comme une femme au moment d'accoucher!»
Sérère  : o lañtooxaa nen o tew oxaa na gaajooxaa.»

Français : «Tu diras à Konia, fils de Joaquim et roi de Juda : “Même si tu étais pour moi comme le cachet personnel qu'on porte à la main droite, déclare le Seigneur, je t'arracherais de mon doigt. J'en fais le serment par ma vie:
Sérère  : O Yaal oxe a laya a Yoyakin fee o ƥiy Yoyakim too a ref o maad Yudaa yee: «Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, a soƥ’angaa sax ee kaa o ref nen o heɗ o ñaasir no ɓay es o ñamaak, xam paltong no nqol es.

Français : Je te livre au pouvoir de ceux qui veulent ta mort, ces gens dont tu as si peur, Nabucodonosor le roi de Babylone et ses troupes.
Sérère  : Xam ɓoxotong na xa ƥay no we mbugna njang o ñis of, we saɗaroona, na xa ƥay Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon fo a yaj ake ten.

Français : Je vous chasserai, toi et ta mère, dans un pays qui n'a rien de commun avec celui où tu es né; c'est là-bas que vous mourrez, elle et toi.
Sérère  : Cinj kaaga, xam deɓ a nuun, wo fa ya of fee rimoonga, kam saax lakas laa nu ndimaandeena, too maaga nu nqonitkaa.

Français : Vous aurez beau désirer ardemment revenir dans votre pays, vous n'y parviendrez pas.” »
Sérère  : Kam saax lene nu yuxumna o nomtooxiid nu nomtooxiidkee teen.»

Français : On demande: «Cet homme, Konia, est-il un pot ébréché dont on ne veut plus, un objet sans intérêt? Pourquoi a-t-il été expulsé avec ses enfants, chassé dans un pays qui ne représente rien pour lui?»
Sérère  : Kaa laamteel ee: «Ndax Yoyakin fene kaa ref nqaw ƭok naa jiriiñateerna tus, a gef, o ƥaxañ olaa o leng a bugateerna? Xar taxu da ndeɓel, ten fo xa taan um, a ndaxel no saax laa da andeerna?»

Français : O mon pays, mon pays! Écoute ce que dit le Seigneur.
Sérère  : Saax le, saax le, saax le! Nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe.

Français : Voici ce qu'il déclare: «Qu'on inscrive cet homme comme étant sans enfants! Ce garçon a raté sa vie. Aucun de ses descendants ne réussira à siéger comme roi sur le trône de David, aucun ne pourra exercer le pouvoir en Juda.»
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu: «Mbindyo na safe ke no caloori ke no koor oxene nen oxaa jegeerna o ƥiy, nen oxaa o ñoow um a yaqooxna. O leng na xa taan um waagkee o moof took uum-maamaad le Dawid, a maadoox took Yudaa.»

Français : «Quel malheur! dit le Seigneur. Les dirigeants de mon peuple sont de mauvais bergers , qui laissent mon troupeau dépérir et s'égarer.»
Sérère  : «Sabab took no ɗooɗox we na xeet fee mi. Gaynaak faaxeer waa na mo’andaa, a pasaraa paal ke no siir ole mi a ndefu.»

Français : Voici donc ce que déclare le Seigneur, le Dieu d'Israël, au sujet de ces bergers: «Vous avez laissé mon troupeau s'égarer et se disperser. Vous ne vous êtes pas occupés de lui. Eh bien, moi, je vais m'occuper de vous et de vos agissements, dit le Seigneur!
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu no gaynaak we na ngayaa xeet es: «Kaa nu pasar paal ke mi, ndax a den too nu topatooxee a den. Mi koy, xam ɓek a nuun o ɓay yaam a pi a paaxeer ake nuun. Mi o Yaal oxe layun.

Français : «Je vais rassembler moi-même les survivants de mon troupeau, dans tous les pays où je les ai dispersés. Je les ramènerai à leur pâturage, où ils pourront prospérer et se multiplier.
Sérère  : Mi fa xoox es xam fokatit onqe yoqna no paal ke mi na saax ake fop rax’uuma a den, nomtiid a den na xa suufand den, maa da ndimatiritkaa soo a may gañ.

Français : Je mettrai à leur tête de vrais bergers, grâce auxquels ils n'auront plus ni peur ni frayeur. Aucun d'eux ne manquera plus à l'appel , dit le Seigneur.»
Sérère  : Xam sutan a den gaynaak waa na ngaykaa a den. Saɗarkatee, ndiidkatee muk. O leng na den yoqandkatee. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : selon le droit et l'ordre que je veux.
Sérère  : a ñaaƴnaa a ƭat fo o cofel kam saax le.

Français : “Le Seigneur est notre salut” .
Sérère  : ‹O Yaal oxe refu o cofel in.› »

Français : «Oui, le jour vient, dit le Seigneur, où l'on prêtera serment, non plus en déclarant “Je le jure par le Seigneur vivant, qui a retiré d'Égypte les Israélites…”,
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Ten taxu ñaal key a ngaraa kaa o leng a laykateerna yee: ‹O Yaal oxe xe ñoowaa, ten oxe sutitna Ii-isra’el we no saax laa Misira.›

Français : mais “Je le jure par le Seigneur vivant, qui a retiré la race d'Israël des pays du nord, et de toutes les régions où il l'avait dispersée, pour qu'elle vive à nouveau dans sa patrie !” »
Sérère  : Kaa koy, kaa laykateel ee: ‹O Yaal oxe xe ñoowaa, ten oxe nomtitiidna xa taan axe Isra’el no saax le no ɓemb-roog o janoon fo na saax a lakas ake ta rax’ina a den.› Maaga, xan a ngenatin no saax den.»

Français : et de ce qu'il m'a dit:
Sérère  : yaam o Yaal oxe fo fa lay fa tedu fee ten.

Français : tout est sec dans les pâturages du pays.
Sérère  : njambaar den a feeñtaa no njofaƭar.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Kam Mbind es sax soƥaam teen kañaan den.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : ils égaraient Israël, mon peuple.
Sérère  : soo a mo’andoogu a Isra’el fee xeet es.

Français : que ceux de Gomorrhe .»
Sérère  : we ngenna Yeerusaleem a nandaam nen we Gomoor.»

Français : qui contamine tout le pays.»
Sérère  : o yaqax ole naagna gañ kam saax le fop.»

Français : cela ne vient pas de moi.
Sérère  : ngateerna no don es.

Français : “Le malheur ne vous atteindra pas.”
Sérère  : ‹Paaxeer leng dalkee a nuun.›

Français : et l'a comprise?»
Sérère  : an nanun?»

Français : sur la tête des coupables.
Sérère  : a dala took no soxodu we!

Français : Un jour, vous comprendrez cela .
Sérère  : Xan nu andin taa mbaambir.

Français : pourtant ils font des déclarations.
Sérère  : ndaa yaqanee da njo’tanaxam.

Français : au mal qu'il fait.»
Sérère  : fo na pi a paaxeer ake den.»

Français : Non, je reste un Dieu qui voit de loin.
Sérère  : ndax kaa refiim Roog itam yaa ta goƭna?

Français : demande le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : «Moi, le Seigneur, j'ai entendu ce que disent les prophètes . Ils prétendent parler de ma part, mais c'est faux. Ils annoncent: “J'ai eu un rêve, une vision!”
Sérère  : «Mi o Yaal oxe, nanaam ke duleer we na yegnitaa xa maaƥ no gon es a layna. Kaa ndamtin ee: ‹Ɗaaɗaam, ɗaaɗaam!›

Français : Jusqu'à quand en sera-t-il ainsi? Qu'y a-t-il dans l'esprit de ces prophètes, quand ils proclament ce qui est faux, ce qui n'est qu'invention trompeuse?
Sérère  : Neene boo a mban? Xar refu na yiif no duleer weene yaa da yegnitaa xa maaƥ fo naanaxir ke na qeeñ den?

Français : Avec leurs visions, qu'ils se racontent l'un à l'autre, ils ne visent qu'à faire oublier à mon peuple qui je suis, comme ses ancêtres, qui m'avaient oublié au profit du dieu Baal .
Sérère  : Kaa nqalaataa o mbeecnoorit xeet es a mi xa ƭaaɗ axe den da mbetandooraa a ndeer den, ne daan we den a mbeectit’axama yaam Baal.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : qui brise le rocher.
Sérère  : nen o leede jegu doole laa na duguñaa ɓil le?»

Français : «C'est pourquoi, déclare le Seigneur, je vais m'attaquer aux prophètes qui se volent mes paroles l'un à l'autre.
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Ten taxu yooniim fo duleer we na nguuɗraa fa lay es.

Français : Oui, déclare le Seigneur, je vais m'attaquer à ces soi-disant prophètes qui confondent leur parole avec la mienne.
Sérère  : Yooniim fo duleer we na njangaa fa lay den, a mbi’in fa lay es.

Français : Je vais m'attaquer à ceux qui font état de prétendues visions prophétiques. En les racontant ils égarent mon peuple par leurs mensonges prétentieux. Moi, je ne leur ai confié aucune mission, je ne leur ai donné aucun ordre. Ils n'apportent donc aucune aide à mon peuple, déclare le Seigneur.»
Sérère  : Yooniim fo we na yegnitaa xa ƭaaɗ-a-qaamiit, a mbetandooxaa a den soo a mo’andtaa xeet es xa maaƥ den fo a magnandax den. Mi koy, luliim a den, hebliim a den dara, too njeganee xeet fene o njiriiñ o leng. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Le Seigneur dit à Jérémie: «Si un prophète , ou un prêtre, ou n'importe qui te demande: “Quel est le message du Seigneur, quel fardeau nous impose-t-il?”, tu répondras: “C'est vous qui êtes un fardeau , dit le Seigneur. C'est pourquoi je me débarrasserai de vous.”
Sérère  : «Boo xeet fene mbaat o tuleer mbaat o saasadax a laamtoonga yee: ‹Fa lay fum o Yaal oxe a gadnu a in ndiiki nen a toq?› fat o doon a den ee: ‹Nuun ndefu a toq ale kañ. Ten taxu xam waas a nuun pelek.›

Français : Si un prophète, un prêtre, ou n'importe qui parle d'un fardeau imposé par le Seigneur , j'interviendrai contre lui et contre sa famille.
Sérère  : Boo o tuleer mbaat o saasadax mbaat oxuu ta waagna waag o ref na xeet fee a xoyna fa lay es ‹a toq no Yaal oxe›, xam dal took um, ten fo ƥasil um.

Français : Ce que vous devez vous demander l'un à l'autre, c'est: “Qu'a répondu le Seigneur?” ou “Qu'a dit le Seigneur?”
Sérère  : Fat nu laamtiraa a ndeer nuun, ndeer o kiin fo o pog um ee: ‹Xar o Yaal oxe a doonu? Xar o Yaal oxe a layu?›

Français : – Quant à l'expression fardeau imposé par le Seigneur , on ne doit plus la mentionner. La parole du Seigneur est-elle un fardeau pour l'homme ? Non, bien sûr! Mais en parlant ainsi on falsifie la parole du Dieu vivant, le Seigneur de l'univers, le Dieu d'Israël. –
Sérère  : Kaa koy, nu laamitkatee yee: ‹Xar refu a toq ale no Yaal oxe?› yaam oxuu refna fa lay um na refkaa a toq um. Kaa nu sufaalaa fa lay fee na Roog fa ñoow jok fee, no Yaal oxe Roog in Hupna fop.

Français : Oui, ce qu'il faut demander à un prophète, c'est: “Que t'a répondu le Seigneur, que t'a-t-il dit?”
Sérère  : Fat o laamit o tuleer ee: ‹Xar o Yaal oxe a doonong? Xar o Yaal oxe a layu?›

Français : Si vous continuez à parler d'un fardeau imposé par le Seigneur malgré mon interdiction, eh bien, voici ce que je vous déclare:
Sérère  : Nu maadangaa o laytaa ‹a toq ale no Yaal oxe›, ke xañtanuuma a nuun fop oo, maaga mexe layaa a nuun ee

Français : je vais vous charger sur mes épaules comme un fardeau et je me débarrasserai de vous, ainsi que de cette ville, que j'avais donnée à vos ancêtres et à vous;
Sérère  : xam waas a nuun pelek, deɓ a nuun maa goƭna mukit es, nuun fa teeru fee coox’uuma a nuun fo daan we nuun.

Français : je vous livrerai à une honte et à un déshonneur qu'on n'oubliera pas de si tôt.»
Sérère  : Xam doon a nuun gaci fa ñufkeer fo o niwaƭarel olaa weecitkataandeena muk.»

Français : Le Seigneur me fit remarquer deux paniers de figues, que quelqu'un avait placés devant le temple. Cela se passait après que le roi Nabucodonosor de Babylone eut déporté Yekonia , fils de Joaquim et roi de Juda, ainsi que les ministres du royaume, les artisans et les serruriers de Jérusalem pour les amener à Babylone.
Sérère  : O Yaal oxe a lalaxam a ƭamba ƭak xa tun akaa ndiƈeena mbaambir Mbind ne no Yaal oxe. Keene a reeƭa a cinj ye Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a damitna a Yoyakin fee o ƥiy Yoyakim Yeerusaleem, a ɓisin took o hup doole kam Babilon, ten fo kelfa ke Yudaa, daadaaƴ we fo faal tafax we.

Français : Les figues du premier panier étaient fort belles, comme celles du début de saison. Les figues du second panier étaient infectes, immangeables.
Sérère  : A leng na ƭamba ke kaa saq’u xa tun xa paaxu lool nen xa tun xa poorateel axe, soo a ƭamba lakas ale a saq xa tun axaa mbaaxaƭarna mbaaxaƭar, boo mbaagaand o ñaam.

Français : Le Seigneur me demanda: «Qu'aperçois-tu, Jérémie?» Je répondis: «Des figues: les unes sont fort belles, les autres infectes, immangeables.»
Sérère  : «Xa tun ga’um. Xa tun xa paax axe kaa mbaax lool, xa paaxeer axe a mbaaxaƭar a mbaaxaƭar, boo mbaagaand o ñaam.»

Français : Alors je reçus du Seigneur cette parole:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a layaxam ee:

Français : «Voici ce que je déclare, moi le Seigneur, Dieu d'Israël: On a plaisir à considérer ces belles figues. De même, c'est avec sympathie que je considère les Judéens déportés, que j'ai chassés d'ici jusqu'en Babylonie.
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: Ne xa tun xa paaxu xene a mbuudteel, neene we ndameena mbaƭ na Yudaa a ngaaltaxam, den we raxtuuma no mbiñ onqene boo no saax laa no Kaakalde we.

Français : Oui, je les regarde avec tant de sympathie que je les ramènerai dans ce pays. Je ne veux plus les démolir mais les rétablir , ni les déraciner mais les replanter.
Sérère  : Xan a kid es a ngaan took den, too xam nomtiid a den no saax lene. Xam sinjatin a den too taskatiim a den, xam jimbatin a den too fuurkatiim a den.

Français : Je les rendrai capables de reconnaître que je suis le Seigneur. Ils reviendront à moi de tout leur cœur. Alors ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu.
Sérère  : Xam ci a den yiif laa da anditna yee mi refu o Yaal oxe. Xan a ndef xeet es, soo um ref Roog den, yaam xan a nomtooxiid me mi fo a qeeñ den fop.

Français : «Mais voici ce que je déclare au sujet du roi Sédécias de Juda, de ses ministres, de la population restée à Jérusalem, de tous ceux qui n'ont pas quitté le pays, et aussi de ceux qui se sont installés en Égypte: je les traiterai comme on traite ces figues trop mauvaises pour être mangeables.
Sérère  : Ne xa tun xa paaxeer axe mbaaxaƭarna mbaaxaƭar, boo mbaagataand o ñaam a mbi’eel, neene um fi’kaa a Sedekiya fee o maad Yudaa, kelfa ke ten fo yoqatin we Yeerusaleem, we yoqna no saax lene fo we ngenna no saax laa Misira. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Ainsi tous les royaumes du monde seront épouvantés en les voyant. Partout où je les disperserai, on les citera comme exemple quand on voudra lancer une insulte ou une moquerie, composer une chanson cruelle ou prononcer une malédiction.
Sérère  : Neene, maat ke na adna fee fop xan a ndiid, a njaq, yaa da nga’na a den. Xan a ndef benir fo naxoor, calat fo saloor no fo mbiñ ne um pasarkaa a den fop.

Français : Je ferai passer sur eux la guerre, la famine et la peste jusqu'à ce qu'ils aient disparu du sol que je leur avais donné, à leurs ancêtres et à eux.»
Sérère  : Xam hebliid took den xire, biim fa piste, boo yaa da moockaa no saax lene ci’uuma a den, den fo daan we den.»

Français : Jérémie reçut du Seigneur une parole concernant tout le peuple de Juda. C'était la quatrième année du règne de Joaquim, fils de Josias et roi de Juda , et la première du règne de Nabucodonosor, roi de Babylone .
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o tuleer Yeremi a daawna ta jagin na xeet fee Yudaa fop, no hiid o nahkandeer ole no maat Yoyakim fee o ƥiy Yosiya, too a ref o maad Yudaa, a jopir fo o hiid o eetaand ole no maat Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon.

Français : Jérémie dit aux gens de Juda et aux habitants de Jérusalem:
Sérère  : Yeremi a laya wiin we Yudaa fop fo we ngenna Yeerusaleem fop ee:

Français : «Depuis la treizième année du règne de Josias, fils d'Amon et roi de Juda, jusqu'à aujourd'hui, il y a vingt-trois ans que je vous annonce et ne cesse de vous répéter la parole que je reçois du Seigneur; mais vous ne l'écoutez pas.
Sérère  : «No kaa xotitna no hiid xarɓaxay fo o hiid o dadkandeer ole no maat Yosiya fee o ƥiy Amon too a ref o maad Yudaa, a gar fa xaye, xa kiid qarɓeen ƭik fo xa kiid xa tadaq axey axaa um daawaa fa lay fee no Yaal oxe, yegnan a nuun roog fuu feedna, ndaa nu nan-gilooxee.

Français : Le Seigneur n'a pas cessé de vous envoyer l'un après l'autre ses serviteurs les prophètes . Mais vous n'avez pas écouté, vous n'avez pas voulu faire attention.
Sérère  : O Yaal oxe a lultiida a nuun duleer we dag um fop, roog fuu feedna ta luliid a den, ndaa nu nan-gilooxee, nu ndungee nof nuun, ndax nu nan.

Français : Il vous a dit: “Que chacun de vous renonce à sa mauvaise conduite, au mal qu'il fait! Alors vous pourrez vivre dans le pays que, depuis toujours et pour toujours, j'ai donné à vos ancêtres et à vous.
Sérère  : Kaa lul’u a den da lay ee: ‹Mbesyo a cinj boog a ƭat a paaxeer ale nuun fo kañaan ne na pi ake nuun. Maaga, xan nu ngen no saax le o Yaal oxe a ci’na a nuun, nuun fo daan nuun, bo na moos boo moos.

Français : Si vous ne vous attachez pas à des dieux étrangers pour leur rendre un culte et vous incliner devant eux, si vous ne me provoquez pas en vous fabriquant des idoles, je ne vous ferai aucun mal.
Sérère  : Ba nu ngiɓoor fo roog lakas, ndax nu mbaɗoox a den, ngungaa mbaambir den, too ba nu mbuuxnoortaam nitaal roog ke nu njaloodna, yaaga fi’kiim a nuun paaxeer.

Français : Mais vous ne m'avez pas écouté, déclare le Seigneur. Au contraire, vous m'avez provoqué en fabriquant des idoles, pour votre malheur.”
Sérère  : Kaa koy, nu nan-gilooxiraam, ndaa kaa nu mbuuxnoortaam nitaal roog ke nu njaloodna, ndax nu or taamaala took nuun. Mi o Yaal oxe layun.›

Français : «Voici donc ce que déclare le Seigneur de l'univers: Puisque vous n'avez pas écouté ce que je dis,
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe Hupna fop a layu: ‹Feek nu nan-gilooxee fa lay es,

Français : je vais envoyer chercher tous les peuples du nord et appeler mon serviteur Nabucodonosor, le roi de Babylone. Je les ferai venir contre ce pays et sa population – contre toutes les nations voisines également –, je vous exterminerai, elles et vous, et je transformerai pour toujours ce pays en un champ de ruines, devant lequel on s'exclamera et sifflera d'horreur. C'est moi, le Seigneur qui le déclare.
Sérère  : xam lulit o xoyankel qeet ke no ɓemb-roog o janoon fop fa Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, refna o tag es. Mi o Yaal oxe layun. Xam ɓisiid a den took saax lene fo we ngenna teen fo took qeet ke mbiduuna fop, ndax um saŋik a den, tas a den soo fi a den buuƴel, gef a den tuƈ boo faw.

Français : Je ferai disparaître de chez vous les bruits de fête, les cris de joie et les chansons des jeunes mariés, le bruissement des meules du moulin et la lumière de la lampe .
Sérère  : Xam ñuf a ndeer den xa ƈeel axe fo xa soroxole xe, o ñuxur no kor-no-kulook oxe fo ole no kuloox oxe, fangax le na ƥil a unir ake fo a qoolaand o lampa le.

Français : Tout ce pays deviendra un champ de ruines, et pendant soixante-dix ans toutes ces nations seront soumises au roi de Babylone.
Sérère  : Saax lene fop xan a fes a pec, a tas, too qeet kene xan a ndagoox o maad oxe Babilon boo xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik.

Français : «Quand ces soixante-dix ans seront achevés, je m'occuperai des crimes du roi de Babylone et de son peuple, déclare le Seigneur; j'interviendrai contre leur pays, et j'en ferai un désert sinistre pour toujours.
Sérère  : Yaa xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik axe a mbadnooxkaa, xam dal took o maad oxe Babilon fa xeet um yaam tooñ den, dal took saax le den um taskaa boo kili. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Je ferai venir sur ce pays-là tous les malheurs dont j'ai parlé. Ils sont notés dans ce livre; c'est ce que le prophète Jérémie a annoncé de ma part au sujet de toutes les nations.
Sérère  : Xam fudin took saax leene fop ke layuuma no ten, fop ke bindeena no safe lene, padafuleer ke Yeremi a yegnitna took qeet ke fop.

Français : A leur tour, les Babyloniens devront être soumis à de grandes nations et à de puissants rois. Je leur rendrai ainsi tout le mal qu'ils ont fait.»
Sérère  : Yaam Kaakalde we fa qoox den itam xan a ndagoox qeet cegu doole fo maad maak, too xam rabid a den a pi den fo mbef den.› »

Français : Voici ce que me déclara le Seigneur, le Dieu d'Israël: «Je te tends cette coupe à vin, qui est remplie de ma colère. Prends-la et fais-y boire toutes les nations auprès desquelles je t'envoie.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layaxam: «Xotti no ɓay es o feeƭ olene mayna muut fa biiñ fee no fuux le mi, soo yernin qeet ke um lulkang fop.

Français : Qu'elles y boivent, qu'elles en aient le vertige et qu'elles perdent la tête à la vue du massacre que je vais provoquer parmi elles!»
Sérère  : Xan a yerin soo a tifil-tifilin, a mbiriɓ yaa da nga’kaa a bar ale um garitkaa a ndeer den.»

Français : Je pris donc la coupe que le Seigneur me tendait, et j'y fis boire toutes les nations auprès desquelles le Seigneur m'avait envoyé.
Sérère  : Jangtaam o feeƭ ole no ɓay no Yaal oxe soo yernin qeet ke ta lul’axama fop.

Français : Je commençai par Jérusalem et les villes de Juda, avec les rois et les ministres, pour les réduire en un champ de ruines qui provoquera des exclamations et des sifflements d'horreur, et qui servira d'exemple quand on voudra prononcer une malédiction.
Sérère  : Yernaanum a Yeerusaleem fo teeru ke Yudaa, maad we ten fo kelfa ke ten, ndax teeru keene a mbes a pec, a tas, a ndefat buuƴel fo saloor, nen a xaye sax.

Français : – le Pharaon , roi d'Égypte, avec ses officiers, ses ministres, tout son peuple,
Sérère  : Yernaanum a Firawon fee o maad Misira fo dag um, kelfa ke ten fa xeet um fop,

Français : – les rois des Philistins: ceux d'Ascalon, de Gaza, d'Écron et de ce qui reste d'Asdod;
Sérère  : – we no saax le no Fiifilista we fop, ndefna we na teeru fee Askalon, fee Gaasa , fee Ekron fo we yoqna na fee Asdod,

Français : – les Édomites, les Moabites et les Ammonites;
Sérère  : – Ee-edoom we, Moomowaab we fo Aa-amon we,

Français : – l'ensemble des rois de Tyr, de Sidon et de la côte au-delà de la mer;
Sérère  : – maad we Tiir fop, we Sidoŋ fop fo we no fimb le kaltaa o maag ole,

Français : – les populations de Dédan, Téma, Bouz et celles qui se rasent les tempes ;
Sérère  : – we ngenna Dedaan, Teema, Buus fo we na nduusaa took fee na xa ƭek axe den ,

Français : – les rois d'Arabie et les diverses peuplades qui vivent au désert;
Sérère  : - maad we Arabi fop fo we no qeet pogreer ke na ñoowaa na koƥ-a-ƥor alaa,

Français : – l'ensemble des rois de Zimri , d'Élam et des Mèdes;
Sérère  : – maad we Simri, we Elam fo we Medi fop,

Français : Bref, tous les royaumes du monde répartis sur la surface de la terre durent boire à la coupe l'un après l'autre, et, pour finir, le roi de Chéchak .
Sérère  : – maad we no ɓemb-roog o janoon fop, da mat mbaat da ngoƭ, oxuu yoqteena, maat ke na adna fee fop daal, ndefna took lanq ke! A cinj den koy, xan o maad oxe Babilon a yer.

Français : Le Seigneur me chargea de leur dire: «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, le Dieu d'Israël: Buvez jusqu'à vous enivrer et à vomir, jusqu'à tomber par terre sans pouvoir vous relever, à la vue du massacre que je vais provoquer parmi vous.»
Sérère  : O Yaal oxe a heblaxam um lay a den ee: «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: Yeryo, mbay nep, mbasil, yen boo nu inooxkatee, yaa nu nga’kaa a bar ale um garitkaa a ndeer nuun.»

Français : Il ajouta: «Si certains refusent de prendre la coupe que tu leur tends et d'y boire, tu leur diras: Vous y boirez de toute façon; c'est le Seigneur de l'univers qui le déclare.
Sérère  : A ɓaata teen ee: «A mbañangaa o nqotit no ɓay of o feeƭ ole, ndax da yer, fat o lay a den ee: Xan nu yer teen kañ, yaam o Yaal oxe Hupna fop heblitun.

Français : Je n'épargne pas la ville qui m'est consacrée, et vous, vous voudriez être traités en innocents? Non, je ne vous traiterai pas en innocents. Au contraire, je vais faire appel à l'épée contre tous les habitants du monde. C'est moi, le Seigneur de l'univers, qui le déclare.»
Sérère  : Na teeru fee kesaneema um feritkaa taamaala fee, soo nuun o mat, nu mbug o ƭeetel nen caambuur! Nu ƭeetkaand nen caambuur, yaam xam hebliid laƥ took no fop we ngenna na adna fee.» O Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : comme ceux qui écrasent le raisin.
Sérère  : neene a wuuqantaa fop we ngenna na adna fee.

Français : Voilà le message du Seigneur.»
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : à l'extrémité de la terre.»
Sérère  : a und a maak a ɗisit no cat ke no lanq ke.»

Français : Quand ces événements se produiront, il n'y aura personne, d'un bout du monde à l'autre, pour pleurer les victimes du Seigneur, personne pour les recueillir, ni pour les enterrer. Ils resteront comme du fumier sur le sol.
Sérère  : Xan a ndefik tosir lanq ke.

Français : comme celle d'un vase précieux .
Sérère  : Xan nu yen nen o ƥaxañ o cegu njiriiñ.

Français : pas de retraite possible!
Sérère  : laqooxand ne no yaal xa siir axe a mooc.

Français : dévaste leur pâturage.
Sérère  : yaam o Yaal oxe xe ruudnaa xa suufnand den.

Français : dans un silence de mort.
Sérère  : yaam fuux ɗomu le no Yaal oxe.

Français : et de son ardente indignation .
Sérère  : fo fuux ɗomu le ten.

Français : Peu après que Joaquim, fils de Josias, fut devenu roi de Juda , Jérémie reçut du Seigneur cette parole:
Sérère  : No mberaandoong naa no maat Yoyakim fee o ƥiy Yosiya, too a ref o maad Yudaa, o Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay feeke.

Français : «Voici ce que moi, le Seigneur, je déclare: va te placer dans la cour du temple, et adresse-toi à tous ceux qui viennent des villes de Juda pour participer au culte. Répète-leur tout ce que je t'aurai ordonné de leur dire, n'en supprime pas un mot.
Sérère  : «Geenooki no maax olaa no Mbind es, lay fop we ngenna no teeru ke Yudaa, na nqeɗiidaa no Mbind es, fop ke hebloonga o lay a den. Ba o hend teen dara!

Français : J'espère qu'ils écouteront et que chacun abandonnera sa mauvaise manière de vivre. J'ai l'intention de leur envoyer le malheur à cause du mal qu'ils font; mais s'ils écoutent, j'y renoncerai.
Sérère  : Xeƈa xan a nan-giloox, a mbes a cinj a ƭat a paaxeer den. Maaga, xam ricoox paaxeer ke yuuɓan’uuma a den yaam kañaan ne na pi den.

Français : Tu leur diras donc: Voici ce que déclare le Seigneur: “Écoutez-moi, suivez les enseignements que je vous ai donnés
Sérère  : Xan o lay a den boog ee: ‹Keeke o Yaal oxe a layu: Nan-gilooxaamoo, ndax nu ndeef kebil ke cooxuuma a nuun,

Français : et prenez au sérieux le message de mes serviteurs les prophètes . Je n'ai jamais cessé de vous en envoyer , mais vous ne les avez pas écoutés.
Sérère  : nan-giloox fa lay no duleer we dag es um lultiidaa a nuun roog fuu feedna, too nu nan-gilooxee a den.

Français : Si vous n'écoutez pas, je détruirai ce temple comme j'ai détruit celui de Silo , et chez toutes les nations de la terre je ferai de Jérusalem l'exemple qu'on citera pour prononcer une malédiction.” »
Sérère  : Nu nan-gilooxatangiraam koy, xam fi Mbind neeke ne fi’uuma a Silo soo fi teeru fene a ref saloor no qeet ke na adna fee fop.› »

Français : Les prêtres, les prophètes et tous ceux qui étaient là entendirent Jérémie prononcer ces paroles dans la cour du temple.
Sérère  : Saasadax we, duleer we fa xeet fee fop ndeeƭna maaga a nana Yeremi a yegnitaa fa lay feene kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Quand Jérémie eut achevé d'annoncer à tous ces gens ce que le Seigneur lui avait ordonné, ils se saisirent de lui en disant: «Tu mérites la mort!
Sérère  : «Fa nqon jagto!

Français : Alors tous ceux qui se trouvaient au temple s'attroupèrent contre Jérémie.
Sérère  : Maaga, fop waa ndeeƭna no Mbind Roog ne a mbokatoorana a Yeremi.

Français : Quand les ministres de Juda apprirent ce qui se passait, ils montèrent du palais royal au temple et vinrent siéger devant la porte Neuve du temple.
Sérère  : Yaa kelfa ke Yudaa a yegna ke xew’ina, a inoora no mbind ne no maad oxe, a ndet no Mbind ne no Yaal oxe soo a moof mbaambir Ndokand nqas ne no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Les prêtres et les prophètes leur dirent alors, ainsi qu'à toute la foule: «Cet homme mérite la mort, car il a parlé contre Jérusalem, vous l'avez entendu de vos propres oreilles.»
Sérère  : «O koor oxene kaa war o maalel fa nqon! Nu nanooda fo nof nuun, ke ta layna took teeru fene.»

Français : Mais Jérémie dit à tous les ministres et à la foule: «C'est le Seigneur qui m'a envoyé annoncer contre ce temple et contre cette ville tout ce que vous venez d'entendre.
Sérère  : «O Yaal oxe lulaxam, ndax um yegnit took Mbind Roog nene fo took teeru fene a ƭelem ake nu nanna fop.

Français : Maintenant conduisez-vous et agissez comme il convient; écoutez ce que dit le Seigneur votre Dieu. Alors il renoncera à vous envoyer le malheur qu'il vous avait annoncé.
Sérère  : Ndiiki koy, supityo a pesoorooƭ nuun fo a pi nuun, nan-giloox o ñuxur no Yaal oxe Roog nuun. Yaaga xan o Yaal oxe a ricoox paaxeer ke ta waajan’ina a nuun.

Français : Quant à moi, je suis en votre pouvoir; faites de moi ce qui vous semblera juste.
Sérère  : Mi koy, mexey na xa ƥay nuun, mbi’aamoo kuu jagooxna too a jofoox a nuun.

Français : Seulement, si vous me mettez à mort, sachez bien que vous aurez tué un innocent et que vous devrez en supporter les conséquences, vous et tous les habitants de cette ville. Car le Seigneur m'a vraiment envoyé pour vous faire entendre toutes ces paroles.»
Sérère  : Kaa rek, fat nu and a paax ee nu mbarangaam, nu ngadooxa fo’oy jaambuur, nuun fa teeru fene fo we ngenna teen. Yaam no ndigil, o Yaal oxe lulaxam me nuun, ndax um yegin a nuun a ƭelem akeene fop.»

Français : Alors les ministres et les gens de la foule dirent aux prêtres et aux prophètes: «Cet homme ne mérite pas la mort, car il nous a réellement parlé de la part du Seigneur notre Dieu.»
Sérère  : «O koor oxene waree o maalel fa nqon, yaam no gon no Yaal oxe Roog in a layu fa in.»

Français : Il y eut même quelques membres du conseil des Anciens qui s'avancèrent pour dire à toute l'assemblée:
Sérère  : Maaga, leng-leng no maak we no saax le a inooxa, a lay mbokatax ne na xeet fee yee:

Français : se couvrira de broussailles .”
Sérère  : «Mise fee genna Moreset a yegnit’a padafuleer na jamaane Hiskiya fee o maad Yudaa too a layooga xeet fee Yudaa fop ee: ‹Keeke o Yaal oxe Hupna fop a layu: Siyoŋ xan a guurel a refat o qol, Yeerusaleem a refat juum kefatin, soo o joong ole no Mbind Roog ne a refat ñaang laa muurooxna fo suungaan.›

Français : Eh bien, le roi Ézékias et les gens de Juda ont-ils fait mourir le prophète Michée? – Non, mais ils ont reconnu l'autorité du Seigneur et ils ont cherché à l'apaiser. Alors le Seigneur a renoncé à faire venir sur eux le malheur qu'il avait annoncé. Mais si nous condamnons maintenant cet homme, nous nous ferons le plus grand tort.»
Sérère  : Ndax Hiskiya fee o maad Yudaa fo we Yudaa fop a mbarnoor’aan? Ndax Hiskiya saɗar’ee o Yaal oxe? Ndax ƴufginoox’ee o Yaal oxe? Maaga, o Yaal oxe a ricooxa paaxeer ke ta waajan’ina a den. In o mat, i mbug o ngadin a qoox in paaxeer magnitu neene!»

Français : A cette époque, il y avait un autre prophète qui parlait de la part de Dieu. C'était Ouria, fils de Chemaya. Il était de Quiriath-Yéarim. Comme Jérémie, il parla de la part de Dieu contre la ville de Jérusalem et le pays de Juda.
Sérère  : Na jamaane Yeremi, a jeg’a itam o koor o lakas oxaa yegnitoogna padafuleer no gon no Yaal oxe. Uriya fee o ƥiy Semaya a reeƭu, too a gen’u Kiryat-Ye’arim. A layooga took teeru fene fo took saax lene ne Yeremi a laytooguuna deŋ.

Français : Le roi Joaquim, tous ses gardes et ses ministres apprirent ce qu'avait dit Ouria. Alors le roi chercha à le faire mourir. Mais Ouria l'apprit, il eut peur et s'enfuit en Égypte.
Sérère  : O maad Yoyakim fo aa-adax no xiixire we ten fop fo kelfa ke ten fop a nana ke Uriya a lay’ina. Maaga o maad oxe a waaƭooga maa ta warnoortuuna. Uriya a yegaan, a diid soo a ƴuf a ret Misira.

Français : Le roi Joaquim envoya donc en Égypte Elnatan, fils d'Akbor, avec quelques hommes.
Sérère  : Kaa koy, o maad Yoyakim a lula a Elnatan fee o ƥiy Akboor Misira, ta yoon fo goor leng-leng.

Français : Ils ramenèrent Ouria d'Égypte et le conduisirent au roi. Celui-ci fit exécuter Ouria et jeter son cadavre dans la fosse commune.
Sérère  : A sutta a Uriya Misira, a ƥisin maa no maad Yoyakim. Oxeene a warnoortaan laƥ, a deɓnoor o dal ole ten no gasand ole rool we a ngaseel.

Français : Mais Jérémie était protégé par Ahicam, fils de Chafan; c'est grâce à lui que Jérémie ne tomba pas aux mains du peuple et put échapper à la mort.
Sérère  : Yeremi o mat, Ahikam fee o ƥiy Safan saytoox’un. Ten taxu Yeremi ɓoxot’aand na xa ƥay xeet fee, ndax ta warel.

Français : Peu après que Joaquim, fils de Josias, fut devenu roi de Juda, Jérémie reçut du Seigneur cette parole :
Sérère  : No mberaandoong naa no maat Sedekiya fee o ƥiy Yosiya, too a ref o maad Yudaa, o Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay feeke:

Français : «C'est moi, le Seigneur, qui le déclare: fabrique-toi des courroies et des jougs ; mets-les sur tes épaules.
Sérère  : «Jalni xa ƥaak fo kadoor soo gadoox a den.

Français : Puis tu les feras parvenir au roi d'Édom, au roi de Moab, au roi des Ammonites, au roi de Tyr et au roi de Sidon. A cet effet, tu remettras ces jougs aux ambassadeurs venus à Jérusalem auprès de Sédécias, roi de Juda,
Sérère  : Lulti a den o maad oxe Edoom, oxe Mowaab, oxe no Aa-amon we, oxe Tiir fo xe Sidoŋ, reefandin no duleer we den ngarna Yeerusaleem me Sedekiya fee o maad Yudaa.

Français : et tu chargeras ceux-ci de transmettre fidèlement à leurs maîtres ce que je leur déclare, moi le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël:
Sérère  : Ɓisni a den da lay yaal den ee: Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: Keeke nu laykaa yaal nuun:

Français : «J'ai montré ma force et mon savoir-faire en créant la terre, ainsi que les hommes et les bêtes qui y vivent. Et ce que j'ai créé, je le donne à qui je veux.
Sérère  : Katil maak ne mi fo o ɓay o jegu doole le mi saktum lanq ke, wiin we fo muumeen ke ndefna took lanq ke, too sañaam o ci a den oxuu felaxama.

Français : Eh bien, j'ai décidé de livrer tous vos pays à mon serviteur Nabucodonosor, roi de Babylone , et de lui soumettre même les bêtes sauvages.
Sérère  : Ndiiki koy, mexe ɓoxotaa a saax ake nuun fop na xa ƥay Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, refna o tag es, cooxan muumeen-a-koƥ ke sax, ndax da ndagooxan.

Français : Toutes les nations lui seront asservies, et, après lui à son fils et à son petit-fils, jusqu'au moment où son propre pays devra être soumis à des nations plus puissantes et à de plus grands rois.
Sérère  : Qeet ke fop xan a ndagooxin, ten fo o ƥeem fo o ndaan um, boo na waxtu fee saax um a hapaneena itam, yaa qeet cegu katil fo maad maak a ndamkan mbaƭ.

Français : «Si une nation ou un royaume refuse de se soumettre à Nabucodonosor, dit le Seigneur, oui, si une nation refuse de porter le joug que lui impose le roi de Babylone, j'interviendrai contre elle par la guerre, la famine et la peste; je me servirai de lui pour en finir avec cette nation .
Sérère  : Boo xeet mbaat maat a ndagooxeerna a Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, a mbañ o ngadoox a kadoor ale ta seraa a den, xam xawit a den xire, biim fa piste, boo yaa um moocanditkaa a den o ɓay um. Mi o Yaal oxe layun.

Français : «Vous donc, n'écoutez pas vos prophètes ni ceux qui vous prédisent l'avenir en tirant au sort, en interprétant les rêves ou la forme des nuages, ou encore en pratiquant la magie. Tous ceux-là prétendent que vous n'aurez plus à vous soumettre au roi de Babylone.
Sérère  : Nuun koy, ba nu nan-giloox duleer we nuun, ɗeet we nuun, ɗaaɗaaɗ we nuun, maɗag we nuun, ñaañango we nuun, den we na layaa a nuun ee: ‹Nu ndagooxkee o maad oxe Babilon.›

Français : Mais ce qu'ils vous prédisent est faux; si vous les écoutez, vous serez emmenés loin de votre territoire, je vous en chasserai et vous succomberez.
Sérère  : Xa maaƥ xa ƥor a yegnaa a nuun. Nu nan-gilooxangaa a den koy, xan nu ƥisel maa goƭna saax nuun, yaam xam raxit a nuun teen soo nu saŋkoox.

Français : «Au contraire, si une nation accepte de porter le joug que lui impose le roi de Babylone et se soumet à lui, alors je la laisserai sur son territoire, et elle pourra le cultiver et l'habiter, déclare le Seigneur.»
Sérère  : Kaa koy, xeet fee na njaɓkaa o ngadoox a kadoor ale o maad oxe Babilon a seraa a den soo a ndagooxin, xam xaƴ a den fo njaambuur den no saax den, ndax da nqooxan soo a ngen teen. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Jérémie transmit à peu près le même message à Sédécias, le roi de Juda; il lui dit: «Toi et ton peuple, vous devez accepter de porter le joug que vous impose le roi de Babylone; soumettez-vous à lui et à son peuple; alors vous aurez la vie sauve.
Sérère  : «Njaɓyo ngadoox a kadoor ale o maad oxe Babilon a seraa a nuun, ndagooxin, ten fa xeet um, too yaaga xan nu ñoow.

Français : Pourquoi faudrait-il que toi et ton peuple vous mouriez par la guerre, la famine ou la peste? C'est pourtant ce qui arrivera à toute nation qui refusera de se soumettre au roi de Babylone, comme le Seigneur l'a dit.
Sérère  : Xar taxu wo fa xeet of nu mbar o nqonit na xire, biim mbaat piste, ne o Yaal oxe a laytuuna na xeet fuu ndagooxkeerna o maad oxe Babilon?

Français : Il y a des prophètes qui prétendent que vous n'aurez plus à vous soumettre au roi de Babylone. Ce qu'ils vous prédisent est faux, ne les écoutez donc pas.
Sérère  : Ba nu nan-giloox fa lay no duleer we na layaa a nuun ee: ‹Nu ndagooxkee o maad oxe Babilon!› Xa maaƥ xa ƥor a yegnaa a nuun.

Français : Le Seigneur affirme: “Je ne les ai pas envoyés. Ils prétendent parler de ma part, mais ils mentent. Si vous les écoutez, je vous chasserai d'ici et vous succomberez, vous et les prophètes qui vous font ces prédictions.” »
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: ‹Luliim a den, too kaa yegnitaa xa maaƥ no gon es, ndax um rax a nuun soo nu saŋkoox, nuun fo duleer we na yegnaa a nuun padafuleer.› »

Français : Jérémie s'adressa enfin aux prêtres et à tous les gens qui étaient là, et il leur dit: «Voici ce que déclare le Seigneur: “N'écoutez pas les prophètes qui vous prédisent que les ustensiles du temple seront bientôt ramenés de Babylone ; ce qu'ils vous prédisent est faux.
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe a layu: Ba nu nan-giloox fa lay fee no duleer we nuun na yegnaa a nuun ee: ‹Ƥaxañ ke no Mbind ne no Yaal oxe wey a nomtitiideel Babilon no ñofu!› Xa maaƥ xa ƥor a yegnaa a nuun.

Français : Ne les écoutez pas; soumettez-vous plutôt au roi de Babylone, et ainsi vous aurez la vie sauve. Pourquoi faudrait-il que cette ville devienne un tas de ruines?” »
Sérère  : Ba nu nan-giloox a den. Ndagooxyo o maad oxe Babilon, too xan nu ñoow. Xar taxu teeru fene a nar o refik juum kefatin?

Français : Jérémie ajouta: «Si ces gens sont vraiment des prophètes, s'ils sont vraiment chargés d'un message de la part du Seigneur, eh bien, qu'ils supplient plutôt le Seigneur de l'univers de ne pas laisser partir à Babylone les objets précieux qui restent encore dans le temple, dans le palais du roi de Juda ou dans la ville.
Sérère  : A soƥangaa yee duleer a ndefu tigi, too fa lay fee no Yaal oxe xe fa den, fat a nqeɗoox boog o Yaal oxe Hupna fop, ndax tig oo tig cegu njiriiñ ke yoqna kam Mbind ne no Yaal oxe, no mbind ne no maad oxe Yudaa fo kam Yeerusaleem ƥiskaand itam Babilon.

Français : En effet, le Seigneur a quelque chose à déclarer au sujet des colonnes , de la grande cuve, des bassins roulants et de tous les autres objets qui restent encore à Jérusalem.
Sérère  : Yaam keeke o Yaal oxe Hupna fop a layu na toodook ake, no waaŋaan o maak ole, no tiƈir ke fo no tig oo tig cegu njiriiñ lakas ke yoqna kam teeru fene,

Français : – Nabucodonosor, roi de Babylone, ne les avait pas emportés de Jérusalem à Babylone quand il avait emmené Yekonia , fils de Joaquim et roi de Juda, avec tous les nobles de Jérusalem et de Juda. –
Sérère  : ke Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a xot’eerna, ye ta damitna Yeerusaleem a Yoyakin fee o ƥiy Yoyakim, too a ref o maad Yudaa, fo garmi ke Yudaa fo ke Yeerusaleem fop, a ɓis a den took o hup doole kam Babilon.

Français : Voici donc ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël, au sujet des objets précieux qui restent dans le temple, dans le palais du roi de Juda ou à Jérusalem:
Sérère  : Yaaga boog, keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu no tig oo tig cegu njiriiñ ke yoqna kam Mbind ne no Yaal oxe, no mbind ne no maad oxe Yudaa fo kam Yeerusaleem:

Français : Voilà ce que le Seigneur a déclaré.
Sérère  : ‹Xan a ƥisel Babilon, a yoq maaga boo a koom alaa um topatooxkaa a den, mi o Yaal oxe, yoɗatinit a den maaga soo nomtiid a den no mbiñ onqene.› »

Français : La même année, c'est-à-dire la quatrième année du règne de Sédécias, roi de Juda, un jour du cinquième mois , le prophète Hanania, fils d'Azour, de Gabaon, se trouvait au temple. Il s'adressa à Jérémie, en présence des prêtres et de tous les gens qui étaient là, et lui dit:
Sérère  : No hiid o leng kut ole, no mberaandoong ne no maat Sedekiya fee o maad Yudaa, no nqool o ƥetkandeer onqe no hiid o nahkandeer ole, o tuleer Hananiya fee o ƥiy Asur, genna Gibe’on, a layaxam kam Mbind ne no Yaal oxe mbaambir saasadax we fa xeet fee fop ee:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: “Je brise la domination que le roi de Babylone vous impose comme un joug .
Sérère  : ‹Xam ɓol a kadoor ale o maad oxe Babilon a seraa a nuun.

Français : En effet, avant deux ans jour pour jour, je ramènerai ici tous les ustensiles du temple, tous les objets que le roi Nabucodonosor y a pris pour les emporter à Babylone.
Sérère  : Boo xa kiid xa ƭaq a ngelko fo mbadaa xam nomtiid no mbiñ onqene tig oo tig ke no Mbind ne no Yaal oxe fop, Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a xotit’ina meen, a ɓis a den Babilon.

Français : Je ramènerai aussi Yekonia , fils de Joaquim, roi de Juda, avec tous les gens de Juda qui ont été déportés à Babylone, déclare le Seigneur. Oui, je vais briser la domination que le roi de Babylone vous impose comme un joug.” »
Sérère  : Xam nomtiid no mbiñ onqene itam a Yoyakin fee o ƥiy Yoyakim, too a ref o maad Yudaa, fo fop we Yudaa ƥis’eena took o hup doole kam Babilon, yaam xam ɓol a kadoor ale o maad oxe Babilon a seraa a nuun.› »

Français : Le prophète Jérémie répondit au prophète Hanania en présence des prêtres et de tous les gens qui se trouvaient au temple:
Sérère  : O tuleer Yeremi a doona o tuleer Hananiya mbaambir saasadax we fa xeet fee fop ndeeƭna kam Mbind ne no Yaal oxe,

Français : «Oui, je souhaite que le Seigneur agisse comme tu l'as dit, qu'il réalise ce que tu as prédit et qu'il ramène de Babylone jusqu'ici tous les ustensiles du temple avec tous les déportés.
Sérère  : « Amiini ! Yaasam o Yaal oxe a fi neene! Yaasam o Yaal oxe a fadin padafuleer ke yegnitoona, a nomtitiid Babilon boo no mbiñ onqene tig oo tig ke no Mbind ne no Yaal oxe fo fop we ƥis’eena took o hup doole.

Français : Seulement, écoute bien ce que je vais vous faire entendre, à toi et à tous ceux qui sont là:
Sérère  : Kaa rek, nan-gilooxi a paax ke um laykang, wo fa xeet fene fop:

Français : Il y a eu des prophètes longtemps avant toi et avant moi. Ces prophètes ont adressé leurs messages à de grands pays et à d'importants royaumes, et ils ont annoncé en général la guerre, le malheur et la peste.
Sérère  : Duleer we adooxna a in, mi fa wo, yaaga boo fa ndiik a yegna a saax a mayu fo maat maak xire, taamaala fa piste.

Français : Mais quand un prophète annonce du bonheur, comment savoir si ce prophète est vraiment envoyé par le Seigneur? Eh bien, on le saura quand ce qu'il a annoncé se réalisera.»
Sérère  : Kaa koy, a soƥangaa yee o tuleer a yegnita jam, na pexey mbadnandoong naa no ke ta yegnitna ta anditkeel nen oxaa o Yaal oxe a lulna ndigil.»

Français : Alors le prophète Hanania prit le joug que le prophète Jérémie portait sur les épaules, et le brisa.
Sérère  : Maaga, o tuleer Hananiya a dontita a kadoor ale no cok ole no tuleer Yeremi, a ɓolin.

Français : Alors le prophète Jérémie s'en alla de son côté.
Sérère  : Maaga, o tuleer Yeremi a suura a ƭat um.

Français : Mais après que le prophète Hanania eut brisé le joug que Jérémie portait sur les épaules, Jérémie reçut cette parole du Seigneur:
Sérère  : A cinj ye o tuleer Hananiya a ɓolna a kadoor ale no cok ole Yeremi, o Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Va dire à Hanania: Voici ce que déclare le Seigneur: “Puisque tu as brisé un joug de bois, tu devras le remplacer par un joug de fer.” »
Sérère  : «Reti lay a Hananiya yee: Keeke o Yaal oxe a layu: Ɓolaa a kadoor a teex, ndaa xan o softin a kadoor a celem.

Français : Et Jérémie ajouta: «Voici en effet ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: “Je place un joug de fer sur les épaules de toutes les nations de cette région; elles devront être soumises à Nabucodonosor, roi de Babylone. Je lui soumettrai même les bêtes sauvages.” »
Sérère  : Yaam keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: Doonaam a kadoor a celem no cok no qeet keene fop, ndax da ndagoox a Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, too koy xan a ndagooxin. Muumeen a koƥ ke sax xam ɓoxotin a den.»

Français : Puis Jérémie dit encore au prophète Hanania: «Écoute bien, Hanania: le Seigneur ne t'a pas envoyé; tu as poussé ce peuple à croire à des mensonges.
Sérère  : «Nan-gilooxi a paax Hananiya: O Yaal oxe lulirang, soo wo, o riñ xeet fene no ngooloox xa maaƥ.

Français : Voici ce que le Seigneur déclare donc: il va débarrasser la terre de ta personne; avant la fin de cette année tu seras mort, car tu as poussé le peuple à s'opposer au Seigneur.»
Sérère  : Ten taxu, o Yaal oxe a layong ee: ‹Xam raxtong took lanq ke. Xan o xon no hiid olene, yaam kaa o riñ xeet fee da siiknoor fa mi o Yaal oxe.› »

Français : Le prophète Hanania mourut effectivement au cours du septième mois de cette même année .
Sérère  : No hiid olaaga deŋ o tuleer Hananiya a xonu, no nqool ɓetuu ƭikandeer onqaa.

Français : De Jérusalem, le prophète Jérémie adressa une lettre à tous les conseillers, les prêtres, les prophètes et à l'ensemble des gens que Nabucodonosor avait déportés de Jérusalem à Babylone .
Sérère  : Keeke refu ke bindeena kam o leetar ole o tuleer Yeremi a lultitna Yeerusaleem me no we yoqna no maak we ƥis’eena took o hup doole, saasadax we, duleer we fa xeet fee fop Nebukadnesaar a damit’ina Yeerusaleem, a ɓis a den took o hup doole kam Babilon.

Français : – Cette lettre fut envoyée après que le roi Yekonia , la reine mère, les hauts fonctionnaires, les chefs de Juda et de Jérusalem, ainsi que les artisans et les serruriers eurent dû quitter eux-mêmes Jérusalem. –
Sérère  : A lulta o leetar ole cinj ye o maad Yoyakin, ya no maad oxe, cawdiin ke, kelfa ke Yudaa fo ke Yeerusaleem, daadaaƴ we fo faal tafax we a mbar’ina o sutoox Yeerusaleem.

Français : Or le roi Sédécias de Juda envoyait Élassa, fils de Chafan, et Guemaria, fils de Hilquia, à Babylone, auprès du roi Nabucodonosor. Jérémie leur confia sa lettre. Elle était ainsi rédigée:
Sérère  : Yeremi a ɓoxotaan na xa ƥay Elasa fee o ƥiy Safan fa Gemarya fee o ƥiy Hilkiya, den we Sedekiya fee o maad Yudaa a lul’ina Babilon maa Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon. O leetar ole kaa lay’u yee:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël, pour tous ceux qu'il a fait déporter de Jérusalem à Babylone:
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu fop we ta damitna Yeerusaleem, a ɓis a den took o hup doole kam Babilon:

Français : “Construisez des maisons pour vous y installer; plantez des jardins pour vous nourrir de ce qu'ils produiront.
Sérère  : ‹Maxyo pind soo ngen a den, njimbyo a ƭing soo ñaam xa tim axe den.

Français : Mariez-vous, ayez des fils et des filles; mariez vos fils et vos filles, et qu'à leur tour ils aient des enfants. Devenez ainsi nombreux là-bas, ne diminuez surtout pas!
Sérère  : Ngiligyo, ndimik xa ƥiy xa koor fo xa tew, ngilgan xa ƥiy xa koor axe nuun soo ci’it xa ƥiy xa tew axe nuun a tolax, ndax da ndim xa ƥiy xa koor fo xa tew. Mayƭandyo meene nu ndefna too ba nu mbañoox.

Français : Cherchez à rendre prospère la ville où le Seigneur vous a fait déporter, et priez-le pour elle, car plus elle sera prospère, plus vous le serez vous-mêmes.”
Sérère  : Mbaaƭyo jam fee na teeru fee ɓis’uuma a nuun took o hup doole too nqeɗooxanin o Yaal oxe, yaam jam um xan a ref jam nuun.›

Français : «Voici ce que le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël, déclare: “Ne vous laissez pas tromper par les prophètes qui vivent parmi vous, ni par les gens qui prédisent l'avenir. Ne prenez pas au sérieux ceux qui vous expliquent vos rêves .
Sérère  : Yaam keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: ‹Ba nu nqaƴ duleer we fo ɗeet we ndefna a ndeer nuun da nax a nuun! Ba xa ƭaaɗ axe nuun a ngaal a nuun.

Français : Car ils prétendent vous parler de ma part, mais ce n'est pas vrai; je ne les ai pas envoyés”, dit le Seigneur.
Sérère  : Yaam padafuleer ke da yegnaa a nuun no gon es xa maaƥ xa ƥor oo. Luliim a den. Mi o Yaal oxe layun.›

Français : «Et maintenant, voici encore ce que le Seigneur déclare: “Quand le royaume de Babylone aura duré soixante-dix ans , alors j'interviendrai pour vous et je réaliserai le bien que je vous ai promis: je vous ferai revenir ici, à Jérusalem.
Sérère  : ‹Yaa xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik axe a mbadnooxkaa na Babilon, xam topatooxahin a nuun, fadnan a nuun a tegit es, nomtiid a nuun no mbiñ onqene.

Français : Car moi, le Seigneur, je sais bien quels projets je forme pour vous; et je vous l'affirme: ce ne sont pas des projets de malheur mais des projets de bonheur. Je veux vous donner un avenir à espérer .
Sérère  : Yaam mi o Yaal oxe andaam ke yuuɓanuuma a nuun. Jam yuuɓanum a nuun, yuuɓaniim a nuun paaxeer, ndax um ci a nuun muj fa mbaax fo yaakaar.

Français : Si vous venez alors m'appeler et me prier, je vous écouterai;
Sérère  : Maaga, xan nu ƈufginooxaam, ngeleeroox farna fa mi, nqeɗooxaa, too xam jaaɓ a nuun.

Français : «Le Seigneur vous dit tout cela parce que vous prétendez qu'il vous a donné des prophètes à Babylone.
Sérère  : Yaag oo toox de, kaa nu layaa yee: ‹O Yaal oxe a sutana a in duleer kam Babilon.›

Français : «Et maintenant voici ce que le Seigneur déclare au sujet du roi qui a hérité du royaume de David , et au sujet de tout le peuple qui vit encore à Jérusalem – je parle de vos frères, qui n'ont pas été déportés avec vous.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu no maad oxe moofna took uum-maamaad le Dawid fo na xeet fee fop ngenna na teeru fene, fog we nuun ƥis’aandeena fa nuun took o hup doole.

Français : C'est ce que déclare le Seigneur de l'univers: “Je vais envoyer contre eux la guerre, la famine et la peste. Je les mettrai dans un tel état qu'ils feront penser à des figues pourries, trop mauvaises pour qu'on les mange.
Sérère  : ‹Mexe ɓisiidaa took den xire, biim fa piste. Xam fi da nand nen xa tun xa potu xaa mbaaxaƭarna mbaaxaƭar boo mbaagaand o ñaam.

Français : Je les poursuivrai par la guerre, la famine et la peste, de sorte que tous les royaumes du monde seront épouvantés en les voyant. Chez toutes les nations où je les disperserai, on les citera comme exemple quand on voudra prononcer une malédiction ou mentionner quelque chose d'horrible, d'effrayant ou de honteux.
Sérère  : Xam daabit a den xire, biim fa piste. Neene, maat ke na adna fee fop xan a ndiid, a njaq, yaa da nga’na a den. Xan a ndef saloor, o njaq, o ndiidlataand fo cednooxu a ndeer qeet ke fop pasar’uuma a den,

Français : En effet, ils n'ont pas écouté ce que je leur disais, déclare le Seigneur. Pourtant je n'ai pas cessé de leur envoyer l'un après l'autre mes serviteurs les prophètes; mais ils ne les ont pas écoutés .”
Sérère  : yaam nan-gilooxee fa lay es, den we um lultiidaa roog fuu feedna duleer we dag es. Nuun o mat oo, nu nan-gilooxee a den. Mi o Yaal oxe layun.›

Français : «Vous tous du moins, les déportés que le Seigneur a envoyés de Jérusalem à Babylone, écoutez ce que vous dit le Seigneur!
Sérère  : Nuun koy, nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe, nuun fop we ƥiseena took o hup doole, nuun we o Yaal oxe a sutit’ina Yeerusaleem, a ɓis a nuun Babilon.

Français : «Voici maintenant ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël, concernant Ahab, fils de Colaya, et Sidequia, fils de Maasséya; tous deux sont des faux prophètes, bien qu'ils prétendent parler de la part de Dieu: “Je vais les livrer à Nabucodonosor, roi de Babylone, qui les fera exécuter devant vous.
Sérère  : ‹Xam ɓoxot a den na xa ƥay Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, too xan a war a den mbaambir nuun.

Français : Tous les gens de Juda qui ont été déportés à Babylone utiliseront désormais le nom de ces deux hommes pour prononcer des formules de malédiction comme celle-ci: ‘Que le Seigneur te traite comme Sidequia et Ahab, que le roi de Babylone a fait rôtir au feu!’
Sérère  : Xan da saloorteel ndeer we na Yudaa ƥiseena took o hup doole kam Babilon. Xan a layeel ee: Yaasam o Yaal oxe a fi’ong ne ta fi’na a Sedekiya fa Ahab, we o maad oxe Babilon a juɗna.

Français : Cela leur arrivera parce qu'ils ont fait quelque chose d'inadmissible en Israël. En effet, ils ont commis l'adultère et ils ont prétendu parler de ma part alors que je ne leur avais rien commandé. Mais moi, je sais tout cela, déclare le Seigneur, et j'en ai été témoin.” »
Sérère  : Yaam kaa da mbi o njombe kam Isra’el, ye da njimbooxna no ceeq fo rew no gend den soo a lay xa maaƥ no gon es. A soƥa koy ee hebliim a den dara. Andaam keene fop too mi fa xoox es seede’un. Mi o Yaal oxe layun.› »

Français : «Puisque le Seigneur t'a établi prêtre pour succéder à Yoyada, tu dois surveiller dans le temple les exaltés qui se disent prophètes, pour les faire attacher avec des chaînes et un collier de fer.
Sérère  : O Yaal oxe a dalnaang, wo Sefaniya, o saasadax na seek Yehoyada fee o saasadax, ndax o yetooxaa kam Mbind ne no Yaal oxe o koor oxuu na jiitaa, too a ne’ooxaa o tuleer, o jengin na toɓand fo a ƈang.

Français : Pourquoi donc n'as-tu pas réagi contre Jérémie d'Anatoth, qui joue au prophète devant vous?
Sérère  : Ndiiki koy, xar taxu xasaniro a Yeremi fee genna Anatot, fi’ooxna o tuleer a ndeer nuun?

Français : C'est de ta faute s'il a pu nous envoyer une lettre ici, à Babylone, pour nous annoncer que nous resterions longtemps déportés. Il nous a même écrit de construire des maisons pour nous y installer et de planter des jardins pour vivre de ce qu'ils produiront.»
Sérère  : O ngar fa wo taxu ta waag o lultiid a in o leetar mene Babilon, ndax ta yegin a in ee xan i miñ a koƥ. A laya a in sax i max pind, ngen a den, njimb a ƭing soo ñaam xa tim axe den.› »

Français : Mais le prêtre Sefania lut cette lettre à Jérémie.
Sérère  : Sefaniya fee o saasadax a janga o leetar oleene a maak, too o tuleer Yeremi itam a nanaan.

Français : Alors Jérémie reçut cette parole du Seigneur:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a hebla a Yeremi yee:

Français : «Envoie le message suivant aux déportés: “Voici ce que le Seigneur déclare au sujet de Chemaya de Néhélam: Chemaya prétend être un prophète, mais je ne l'ai chargé d'aucun message pour vous. Puisqu'il vous a poussés à croire à des mensonges,
Sérère  : «Lulti o layanel fop we ƥiseena took o hup doole yee: ‹Keeke o Yaal oxe a layu na Semaya fee genna Nehelam: Semaya a yegna a nuun padafuleer, too lulinum, a riñ a nuun nu ngooloox xa maaƥ.

Français : voici ce que moi, le Seigneur, je déclare: je vais intervenir contre Chemaya et ses descendants; plus personne de sa famille ne restera parmi vous pour voir le bien que je vais faire à mon peuple. Car il a poussé mon peuple à s'opposer à moi, dit le Seigneur.” »
Sérère  : Ten taxu, mi o Yaal oxe, xam xaw a Semaya fee genna Nehelam fo xa taan um. O leng na den genkee a ndeer xeet fene too ga’kee paax ke um fi’ankaa xeet es, yaam Semaya kaa riñ xeet es da siiknoor fa mi. Mi o Yaal oxe layun.› »

Français : Jérémie reçut du Seigneur cette parole:
Sérère  : Yeremi a daawta no Yaal oxe fa lay fene:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur Dieu d'Israël. Note bien par écrit tous les messages que je t'ai communiqués.
Sérère  : «Keeke layum, mi o Yaal oxe Roog fee Isra’el: ‹Bindi no safe fa lay fee layoonga fop.

Français : Je te le déclare en effet: le jour vient où je rétablirai Israël, mon peuple – et aussi Juda . Je les ramènerai au pays que j'avais donné à leurs ancêtres, et ils le posséderont de nouveau, dit encore le Seigneur.»
Sérère  : Ñaal key a ngaraa, kaa um nomtiidkaa we na xeet es, Isra’el fa Yudaa, ƥiseena gilaa saax took o hup doole, nomtiid a den no saax le ci’uuma daan den, too xan a njegkin. Mi o Yaal oxe layun.› »

Français : pâles comme la mort et la mine défaite?
Sérère  : Xar taxu mukit ke fop a mbeƭar?

Français : Et pourtant ils en sortiront sains et saufs.»
Sérère  : ndaa xan a muc teen.»

Français : «Quand le moment sera venu, déclare le Seigneur de l'univers, je briserai le joug qui pèse sur leur nuque et je trancherai leurs liens. Alors ils ne seront plus esclaves des étrangers,
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop kaa tee: «No ñaal neene, xam ɓol a kadoor ale meɗna no cok of, wo Yakoob, daƈit a cengir ake wo. Maaga, dagooxkatiro wiin jan we.

Français : mais ils me serviront, moi le Seigneur leur Dieu. Pour eux je rétablirai David, et ils le serviront comme leur roi.»
Sérère  : Xan Ii-isra’el we a ndagoox o Yaal oxe Roog den fa Dawid fee um dalnatinankaa a den nen o maad.»

Français : on ne vous inquiétera plus.
Sérère  : too o leng jom’andkatiran.

Français : te traiter en innocent!»
Sérère  : waagiroong o ɗeet nen a jaambuur.»

Français : ta blessure inguérissable.
Sérère  : too uut le wo a ɗoma lool.

Français : mais pour toi il n'y a pas de remède .
Sérère  : Jegee teex mbaax naa waagoonga o wodand.

Français : je t'ai sévèrement corrigée .
Sérère  : fo pakaad magnu ke wo.

Français : et tes torts nombreux.
Sérère  : taxu um fi’ong keene.

Français : seront à leur tour pillés.
Sérère  : xam xaƴ o jeg den a jaɓel

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : et les belles maisons à leur ancienne place.
Sérère  : mbind mosu nuu refna a daknel na seek a ndigil um.

Français : car je vous couvrirai d'honneurs.
Sérère  : Xam ɓoxot a den o ndam, too nqeefkataand.

Français : et j'interviendrai contre tous vos oppresseurs.
Sérère  : ndaa xam xaw ñaañagadil we den fop.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : et je serai votre Dieu.»
Sérère  : soo um ref Roog nuun.»

Français : sur la tête des coupables;
Sérère  : a dalaa took no soxodu we.

Français : Un jour, vous comprendrez cela.
Sérère  : Xan a jeg camaane kaa nu andkan.

Français : «Un jour viendra, déclare le Seigneur, où je serai le Dieu de tous les clans d'Israël, et ils formeront mon peuple.»
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «No camaane kaaga, xam refat Roog fee no ƥasil ke Isra’el fop, too xan a ndefat xeet es.»

Français : Israël va donc pouvoir vivre tranquille.
Sérère  : Isra’el xan a waagat o ñoow no yaadax.»

Français : c'est pourquoi je te reste profondément attaché.
Sérère  : ten taxu um geekanong o mbeq es.

Français : pour te joindre aux danseurs joyeux.
Sérère  : yoon fo feefec we na ƈeelaa.

Français : profiter de leurs plantations.
Sérère  : We na njimbkaa a den xan a ƥoor xa tim axe.

Français : auprès du Seigneur notre Dieu!” »
Sérère  : maa no Yaal oxe Roog in!› »

Français : Voici en effet ce que déclare le Seigneur:
Sérère  : we yoqna na Isra’el!›

Français : Mon peuple revient au grand complet.
Sérère  : Den fop, xan a nomtooxiid mene, a mbi faan maak.

Français : et c'est Éfraïm qui est mon fils aîné.»
Sérère  : soo Efrayim a ref taaw es.»

Français : comme un berger sur son troupeau.»
Sérère  : a gayin ne o kaynaak a gaytaa o siir um.»

Français : il les a délivrés d'un ennemi plus puissant.
Sérère  : a mucil a den na xa ƥay no fañ we ngupna a den doole.

Français : ils ne risqueront plus de dépérir.
Sérère  : ŋeesooxkatee.

Français : je les remplirai de joie.
Sérère  : felakin a den a cinj ɗom den.

Français : je comblerai mon peuple de ce qu'il y a de meilleur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : de les avoir perdus.»
Sérère  : too bugee o yaalel yaam maadatee.»

Français : Tes enfants reviendront de chez leurs ennemis.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : tes enfants reviendront dans leur patrie.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : car c'est toi, Seigneur, qui es notre Dieu.
Sérère  : yaam wo refu o Yaal oxe Roog in.

Français : quand nous étions plus jeunes.”
Sérère  : seeƈaar yaam ke i mbi’na no ndeƥandoong in.»

Français : Je ne peux pas m'empêcher d'avoir pitié de lui.»
Sérère  : um yirmin tigi.»

Français : reviens dans ces villes qui t'appartiennent.
Sérère  : nomtooxiidi no teeru kene jegoona.

Français : c'est la femme qui va faire la cour à l'homme .
Sérère  : O tew oxe na waaƭataa o koor oxe .

Français : demeure du salut!”
Sérère  : ngenand o cofel ne.›

Français : «Alors les gens de la campagne et des villes de Juda occuperont ensemble le pays, aussi bien les paysans que ceux qui voyagent avec leurs troupeaux.
Sérère  : Wiin we Yudaa fo we no teeru ke ten fop xan a ngenandoor no saax leene, xooxoox we fo we na molaa fo xa siir den itam.

Français : Car je réconforterai ceux qui sont épuisés, et je donnerai tout le nécessaire à ceux qui dépérissent.
Sérère  : Yaam xam xeƴnoor we ngoɗomeena, giñnoor fop we nqeexeena.»

Français : – C'est pourquoi on dit: “Quand je me suis réveillé, j'ai vu que mon sommeil m'avait fait du bien .” –
Sérère  : Took kaaga, yokooxaam, too ga’aam ee o ƭaan es a fel’axam.

Français : «Bientôt, déclare le Seigneur, dans les royaumes d'Israël et de Juda je répandrai partout des hommes et du bétail comme on répand de la semence dans un champ.
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Ñaal key a ngaraa kaa um mayƭandkaa kam maat ne Isra’el fo ne Yudaa wiin fo cegel, ne o qol a mayƭandteel fo ax.

Français : Jusqu'à présent je m'étais tourné contre eux et je m'étais appliqué à déraciner et à renverser, à démolir, à détruire et à faire du mal. Mais désormais, je vais me tourner vers eux et m'appliquer de la même manière à reconstruire et à replanter , déclare le Seigneur.
Sérère  : Ne fexeyantuuma a den, ndax um fuur, jiƭit, yaq, saŋik soo fi paaxeer, neene um fexeyanitkaa a den, ndax um max soo jimb.» O Yaal oxe layun.

Français : mais ce sont les enfants qui ont mal aux dents .”
Sérère  : ndaa xa ƥiy axe a ñiiñ ake a suumu.»

Français : En effet, si quelqu'un mange des raisins verts, c'est lui qui aura mal aux dents; chacun ne mourra que pour ses propres fautes.
Sérère  : Kaa koy, oxuu refna xan a xon yaam tooñ xoox um, too oxuu ñaamna a koƥ xa biiñ, a ñiiñ um na suumkaa.

Français : «Bientôt, déclare le Seigneur, je conclurai une alliance nouvelle avec le peuple d'Israël et le peuple de Juda .
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Ñaal key a ngaraa, kaa um dalnatinkaa ngiɓoor nqas fa xeet fee Isra’el, dalnatinin fa fee Yudaa .

Français : Elle ne sera pas comme celle que j'avais conclue avec leurs ancêtres, quand je les ai pris par la main pour les faire sortir d'Égypte. Celle-là, ils l'ont rompue, et pourtant c'est moi qui étais leur maître, dit le Seigneur.
Sérère  : Nandkee koy fo ngiɓoor ne dalin’uuma fo daan den, ye pokuuma a den no ɓay, sut a den no saax laa Misira, ngiɓoor es ne da ƭegna, ke refuuma o Yaal den fop oo. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Mais voici en quoi consistera l'alliance que je conclurai avec le peuple d'Israël, déclare le Seigneur: j'inscrirai mes instructions non plus sur des tablettes de pierre, mais dans leur conscience; je les graverai dans leur cœur; je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.
Sérère  : Kaa koy, keeke refu ngiɓoor ne um dalnatinkaa fa xeet fee Isra’el cinj ñaal keene: Xam ɓek kebil es kam a yiif den, bind a den kam a qeeñ den. Maaga, xam ref Roog den, da ndefat xeet es. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Aucun d'eux n'aura plus besoin de s'adresser à ses compagnons, à ses frères, pour leur enseigner à me connaître, car tous me connaîtront, déclare le Seigneur, tous, du plus petit jusqu'au plus grand. En effet, je pardonnerai leurs torts, je ne me souviendrai plus de leurs fautes .»
Sérère  : O leng na den soxla’katee o jangnaa gend um mbaat ta layaa fog um ee: ‹Andyo o Yaal oxe!›, yaam fop xan a andaam, no ke xotitna no xe moƴna o neew boo no xe moƴna o maak, yaam xam waasanit tooñ den too wetandooxkatiim pakaad den. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : C'est le Seigneur de l'univers; voilà son nom.
Sérère  : ten oxe gon um a refna o Yaal oxe Hupna fop:

Français : cessent pour toujours de former une nation!
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : à cause du mal qu'ils ont commis.»
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : «Bientôt, déclare le Seigneur, on rebâtira les murs de Jérusalem en mon honneur, depuis la tour de Hananéel jusqu'à la porte de l'Angle .
Sérère  : «Ñaal key a ngaraa kaa um maxatinankeel a Yeerusaleem, a xotit no Taax-took ne Hananel boo no Ndokand naa no kooñ ne.

Français : On tracera les nouvelles limites de la ville d'abord en direction de l'ouest, vers la colline de Gareb, et de là, elles tourneront vers Goa .
Sérère  : O ƥaak o liiƥir ole xan a letnahinel, a jof pec, boo no ñaang laa Gareb, cinj kaaga, ta puloox, a sag Gowa.

Français : Toute la vallée des cadavres et des cendres grasses, tous les espaces libres qui s'étendent jusqu'au torrent du Cédron puis jusqu'à l'angle de la porte des Chevaux à l'est, tous ces terrains me seront consacrés. Rien n'y sera jamais plus arraché ou démoli.»
Sérère  : Cinj kaaga, a yulanq ale xon we a ngaseel, ndaw ke a ƥaxeel teen fo xa qol axe fop boo na ƈufnand alaa Kederon, boo no kooñ naa no Ndokand naa no pis ke farna fo batand, xan a kesanel o Yaal oxe. Teeru feene jiƭitkataand too yaqkataand boo muk.»

Français : Jérémie reçut du Seigneur une parole dans les circonstances que voici: on était dans la dixième année du règne de Sédécias roi de Juda, ce qui correspond à la dix-huitième année du règne de Nabucodonosor, roi de Babylone .
Sérère  : O Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um no hiid xarɓaxayandeer olaa no maat Sedekiya fee o maad Yudaa. Kaa jopir’u fo hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu dadkandeer olaa no maat Nebukadnesaar.

Français : L'armée de Babylone assiégeait alors Jérusalem. Quant au prophète Jérémie, il était détenu au palais du roi de Juda, dans la cour de garde.
Sérère  : Kaa soƥ’u xiixire we no maad oxe Babilon a mbid a Yeerusaleem o kurul-keƥ. O tuleer Yeremi mat kaa weg’el no maax ole no yeeyetax we no mbind ne no maad oxe Yudaa.

Français : Sédécias l'y avait fait enfermer, car il reprochait au prophète d'avoir proclamé cette déclaration du Seigneur: «Je vais livrer Jérusalem au roi de Babylone, qui s'en emparera.
Sérère  : Sedekiya kaa wegin’u o tuleer oxe, a xasanan ke taxna ta yegnit fa lay feeke no Yaal oxe: «Nga’yo, xam ɓoxot teeru fene na xa ƥay no maad oxe Babilon, too xan a jangin.

Français : Même le roi Sédécias de Juda n'échappera pas aux Babyloniens, car j'ai décidé de le livrer au roi de Babylone. Il devra comparaître devant Nabucodonosor face à face et lui répondre personnellement.
Sérère  : Sedekiya fee o maad Yudaa ɓostooxkee Kaakalde we, ndaa xan a ɓoxotel a paax a paax na xa ƥay no maad oxe Babilon, a naag fo ten jak soo a lay fo ten.

Français : Puis Sédécias sera emmené à Babylone, et il y restera jusqu'à ce que je m'occupe de lui, déclare le Seigneur. Même si vous continuez la guerre contre les Babyloniens, vous ne la gagnerez jamais.»
Sérère  : Cinj kaaga, xan Sedekiya a ɓisel Babilon, maa ta yoqkaa boo yaa um topatooxkan. Mi o Yaal oxe layun. Nu nqire’angaa fo Kaakalde we sax, nu njegkee ne nu mbugna.»

Français : Or voici ce que Jérémie raconte: Je reçus cette parole du Seigneur:
Sérère  : «O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Ton cousin Hanaméel, fils de Challoum, va venir te voir au sujet du champ qu'il possède à Anatoth. Il va te proposer d'acheter ce champ, car tu es son plus proche parent; c'est donc toi qui as la priorité pour le racheter .»
Sérère  : ‹Hanamel fee o ƥiy faap o ndeb of Saalum xan a gar me wo, a liiƥaa, ndax o jik o qol um olaa refna Anatot, yaam jegaa sañ-sañ o watin, jegkin .›

Français : Je fus alors certain que c'était bien le Seigneur qui m'avait parlé.
Sérère  : Maaga, andataam ee fa lay no Yaal oxe a reeƭu.

Français : J'ai donc acheté à Hanaméel le champ situé à Anatoth et payé le prix: dix-sept pièces d'argent.
Sérère  : Jiktaam na Hanamel fee o ƥiy faap o ndeɓ es o qol ole reeƭna Anatot soo peese’anin xaaliis fee no ndabid ne: Xa monjong xarɓaxay fo xa monjong ɓetaa ƭaq xaaliis fa nqoolu.

Français : J'ai rédigé l'acte de vente en double exemplaire. Devant témoins, j'ai fermé l'un des exemplaires avec mon cachet personnel et vérifié le poids de l'argent sur une balance.
Sérère  : Bindaam a kayit a cikir, wegtin o ñaasir es, waaƭ seede soo peese’it xaaliis fee a poox.

Français : Puis j'ai pris l'exemplaire cacheté de l'acte de vente, comme la loi l'exige, ainsi que l'autre resté ouvert,
Sérère  : Cinj kaaga, xotaam a kayit a cikir ale wegit’eena o ñaasir, a saq bargal ke fo ke jofooreena fo a yiƥadax ale ten wegit’aandeena o ñaasir.

Français : et les ai confiés tous les deux à Baruc, fils de Néria et petit-fils de Maasséya . Mon cousin Hanaméel et les témoins qui avaient contresigné l'acte de vente étaient présents, de même que tous les Judéens qui se trouvaient dans la cour de garde.
Sérère  : Ɓoxotaam a kayit a cikir ale a Baruk fee o ƥiy Neriya too a ref o ndaan Mahseya, na kid Hanamel fee o ƥiy faap o ndeɓ es fo na kid no seede we ñaas’ina a kayit a cikir ale fo na kid no goor Yuuyudaa we fop ndeeƭna no maax ole no yeeyetax we.

Français : J'ai dit alors à Baruc, en présence de tous:
Sérère  : Maaga, heblaam a Baruk mbaambir den ee:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: “Prends l'acte de vente cacheté, ainsi que l'autre, qui est resté ouvert, et mets-les dans un vase d'argile, de façon qu'ils puissent être conservés longtemps.”
Sérère  : Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: ‹Jangi a kayit akeene, a kayit a cikir alene wegteena o ñaasir fo a yiƥadax ale ten wegaandeena, ɓek a den no nqaw maxte ƭok, ndax da ngeekel boo a pe a miñu.

Français : «Voici en effet ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: “Un jour, dans ce pays, on achètera de nouveau des maisons, des champs et des vignes.” »
Sérère  : Xan pind, xa qol fo a ƭing taxar biiñ a njikahineel no saax lene.› »

Français : Après avoir remis l'acte de vente à Baruc, j'ai adressé au Seigneur cette prière:
Sérère  : «A cinj ye ɓoxotuuma a Baruk fee o ƥiy Neriya a kayit a cikir ale, xeɗaam o Yaal oxe yee:

Français : «Ah, Seigneur Dieu, tu as montré ta force et ton savoir-faire en créant le ciel et la terre. Rien n'est trop difficile pour toi.
Sérère  : ‹Ey, o Yaal oxe na refkaa boo faw, wo saktu asamaan fo lanq katil magnu of fo o ɓay o jegu doole le wo. Dara xoxirang.

Français : Tu montres ta bonté jusqu'à mille générations humaines; mais si des parents ont commis une faute, tu en fais supporter les conséquences à leurs enfants . Tu es le Dieu grand et fort; tu te nommes le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Kaa o yirmaa wiin cuni-cuni, ndaa kaa o rabdinooxaa njofaƭar ne no paap ke took xa ƥiy den. Wo refu Roog fa magnu fee, o Yaal katil oxe, gon um a refna o Yaal oxe Hupna fop.

Français : Tu as de grands projets, tu es souverain pour les réaliser. Tu regardes attentivement ce que font les humains, pour traiter chacun d'eux selon sa conduite et ses actes.
Sérère  : Yuuƥ ke wo kaa magin, a pi of a njeg katil. A kid of kaa ngaan na ƭat no wiin we fop, ndax o dakin oxuu refna a pesoorooƭ um, reefandin no ke a pi um a njagitna.

Français : «Tu as montré qui tu es par des prodiges marquants, lorsque nos ancêtres étaient en Égypte, et aujourd'hui encore, non seulement dans le peuple d'Israël mais aussi dans le reste de l'humanité, comme on le voit aujourd'hui.
Sérère  : Kaa o fi’oogu xa anddiloor fo comlaand, ye daan in a ndefaa kam saax le Misira soo maad o fi’aa a den boo xaye kam Isra’el fo no pindeef ke fop. Fi’anaa a xoox of gon jegu o ndam le refna boo xaye.

Français : Tu as montré ta force et ton savoir-faire par des prodiges marquants et des plus impressionnants, pour faire sortir d'Égypte Israël, ton peuple.
Sérère  : Suttaa a Isra’el fee xeet of no saax laa Misira na pexey xa anddiloor fo comlaand, o ɓay o jegu katil fo a naax a cegu doole boo fop a saɗarong.

Français : Tu avais juré à nos ancêtres de leur donner le pays où nous sommes aujourd'hui, ce pays qui regorge de lait et de miel, et tu le leur as donné.
Sérère  : Ci’aa a den saax lene, daaɓoox’oona fo daan in ee xan o ci’in a den, saax laa fo sis fo suum a ndaxritaa.

Français : Ils sont venus en prendre possession. Seulement ils n'ont pas écouté ce que tu disais, ils n'ont pas suivi tes instructions, ils n'ont pas fait ce que tu commandais. Alors tu as envoyé tous ces malheurs qui arrivent aujourd'hui.
Sérère  : A ndoka teen, a njangin, ndaa nan-gilooxee o ñuxur of, ndeefee kebil of, mbi’ee dara no ke hebil’oona a den da mbi. Ten taxu, o sag a den taamaala feeke fop.

Français : «Voilà en effet les Babyloniens qui avancent leurs travaux de siège de plus en plus près de la ville; ils vont la prendre; elle leur est déjà livrée, pour ainsi dire; ils cherchent à la vaincre par les armes, la famine et la peste. Ce que tu avais prédit est arrivé, tu le vois bien.
Sérère  : Ga’angi, a uum lanq a songir a ndaawa teeru fee boo a ƈut. Kaakalde we xan a songin, a njaɓin ndiiki. Teeru fee xan a ɓoxotel na xa ƥay den na pexey xire fo biim fa piste. Ke yegnit’oona a fadnooxa, too ga’aano a paax.

Français : Oui, la ville est presque aux mains des Babyloniens. Seigneur Dieu, pourquoi donc m'as-tu ordonné d'acheter ce champ et de le payer comptant devant témoins?»
Sérère  : Yaqanee toox de, wo o Yaal oxe na refkaa boo faw, o layaam um jikit o qol oleene xaaliis mbaambir no seede, ke teeru fee a ɓoxoteel na xa ƥay no Kaakalde we fop oo.› »

Français : Alors Jérémie reçut cette parole du Seigneur:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Je suis le Dieu de tout ce qui vit, moi le Seigneur. Rien n'est trop difficile pour moi.
Sérère  : «Andaa yee mi refu o Yaal oxe, Roog fee no pindeef ke fop. Ndax a jega kaa xoxaxama?

Français : C'est pourquoi, voici ce que je déclare: je vais livrer cette ville au roi Nabucodonosor de Babylone et à ses troupes; il s'en emparera .
Sérère  : Ten taxu, mi o Yaal oxe, mexe layang ee: Xam ɓoxot teeru fene na xa ƥay no Kaakalde we fo na xa ƥay Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, too xan a jaɓin.

Français : Les Babyloniens, qui sont en train de l'attaquer, y entreront et la détruiront en y mettant le feu. En particulier, ils incendieront ces maisons où l'on m'avait provoqué en brûlant sur leurs terrasses du parfum pour Baal et en y présentant des offrandes de vin à des dieux étrangers.
Sérère  : Kaakalde we na songaa teeru fene xan a ndok teen, a ngeƥandin. Xan a ndoxin riw, ten fo pind ke Baal a doxantoogeena cuuraay na xa tung-took axe den, soo roog lakas ke a njuuranteel teen, ndax um fuuxnoorel.

Français : «En effet, continua le Seigneur, depuis le début de leur histoire, les gens d'Israël et de Juda n'ont fait que ce qui me déplaît. Oui, tout ce que les gens d'Israël ont fait n'a réussi qu'à me provoquer.
Sérère  : Yaam Ii-isra’el we fo Yuuyudaa we paaxeer doŋ a mbi’u na kid es no kaa xotitna no mberaandoong naa na cosaan den. Ii-isra’el we mbi’ee dara a refangeerna a mbuuxnoortaam jale den. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Et cette ville de Jérusalem a été la cause de mon indignation et de ma colère, depuis qu'on l'a bâtie jusqu'à aujourd'hui, de sorte que je ne veux plus la voir devant moi.
Sérère  : Naa teeru fene a maxe boo xaye kaa fuuxnooraxam, a saynooraxam. Bugatinum o doon a ngid

Français : Je suis blessé par tout le mal que les gens d'Israël et de Juda ont commis, aussi bien leurs rois, leurs chefs, leurs prêtres et leurs prophètes que la population de Juda et les habitants de Jérusalem.
Sérère  : yaam paaxeer ke Ii-isra’el we fo Yuuyudaa we a mbi’na fop, ndax da paang kam es, den fo maad den, kelfa den, saasadax den, duleer den, goor we Yudaa fo we ngenna Yeerusaleem.

Français : Au lieu de se tourner vers moi, ils m'ont tourné le dos. Pourtant je n'ai jamais cessé de les avertir, mais personne n'a accepté ni même écouté mes avertissements.
Sérère  : Kaa mbesaam ndiiñ, a mbañ o ƭeetaam. Ke aqatinuuma a den roog fuu feedna fop oo, nan-gilooxee, ndax da njaɓ a maƭax es.

Français : Bien plus, ils ont placé leurs abominables idoles dans le temple qui m'est consacré, et ils l'ont rendu impur .
Sérère  : A ƥeka nitaal roog cakalaaru ke den kam Mbind ne kesaneema, ndax da nqoolaƭarandin .

Français : Ils ont aménagé dans la vallée de Hinnom des lieux sacrés pour le dieu Baal, afin d'y offrir en sacrifice leurs fils et leurs filles au dieu Molek. Je ne le leur avais pourtant jamais commandé; je n'en avais même pas eu l'idée. En commettant des actes aussi horribles ils ont poussé le peuple de Juda à se rendre coupable.
Sérère  : A maxana a Baal a ñaang a sadaxand na yulanq alaa Ben-Hinom, ndax da ndoxan a Molok xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe den. Hebliim a den keene too mosinum o xalaat sax. Ye da mbi’na cednooxu nandu neene, a mbakaadnoora xeet fee Yudaa.

Français : «Eh bien, malgré cela, voici ce que je déclare, moi le Seigneur, Dieu d'Israël, au sujet de cette ville dont tu dis, avec d'autres: “La guerre, la famine et la peste l'ont livrée au pouvoir du roi de Babylone.”
Sérère  : Ndiiki koy, ten taxu mi o Yaal oxe Roog fee Isra’el keeke layum na teeru fene nu layaa yee xan a ɓoxotel na xa ƥay no maad oxe Babilon na pexey xire fo biim fa piste:

Français : J'étais fâché, indigné, terriblement en colère contre les habitants de cette ville; je les ai donc dispersés dans toutes sortes de pays. Mais je vais les rassembler, je vais les ramener ici et les faire vivre en sécurité.
Sérère  : ‹Mi koy, xam fokatit a den na saax ake fop pasar’uuma a den kam fuux es, kam o say es fo no ngañak es. Xam nomtiid a den no mbiñ onqene, gennoor a den teen fo o woor.

Français : Ils seront de nouveau mon peuple et je serai leur Dieu.
Sérère  : Maaga, xan a ndef xeet es, soo um ref Roog den.

Français : Je les rendrai unanimes pour me rester toujours fidèles, afin qu'ils soient heureux, eux et leurs descendants.
Sérère  : Xam coox a den yiif leng kut fo a ƭat a leng, ndax da saɗaraam kili, a njeg o ɗaay, den fo xa taan den.

Français : Je m'engage à ne plus me détourner d'eux mais à leur faire du bien. Pour cela, je conclurai une alliance éternelle avec eux; je les amènerai à me respecter assez pour ne plus se détacher de moi.
Sérère  : Xam dalin fa den ngiɓoor naa na refkaa boo faw, neene feskatiim a den a cinj, ndaa xam fi’an a den paax, ɓek na qeeñ den o saɗaraam, ndax saytoorkatee fa mi.

Français : Je serai heureux de leur faire du bien et je mettrai tout mon cœur à les implanter définitivement dans ce pays.
Sérère  : Xam felakinoox no fi’an a den paax. Xam jimb a den da saƭik koŋ no saax lene, fi’in fo xeeñ es fop fo o laaw es fop.› »

Français : «Voici ce que je déclare encore, dit le Seigneur: c'est moi qui ai fait venir ce grand malheur qui frappe le peuple de Juda. Mais c'est moi aussi qui ferai venir pour lui tout le bonheur que je lui ai annoncé.
Sérère  : Yaam keeke o Yaal oxe a layu: «Ne ɓistiiduuma taamaala fa maak fene took xeet fene, neene um cooxitkaa a den paax ke reguuma a den.

Français : Tu dis avec d'autres que ce pays a été livré aux Babyloniens, et qu'il est maintenant un désert sinistre sans hommes et sans animaux. Pourtant c'est dans ce pays-là qu'on recommencera à acheter des champs.
Sérère  : Xan xa qol a njikeel no saax lene nu layaa yee: ‹A raadne boo jegatee wiin mbaat muumeen, a ɓoxotel na xa ƥay no Kaakalde we.›

Français : Oui, dans le territoire de Benjamin, dans le district de Jérusalem, dans les villes de Juda, dans celles du Haut-Pays, du Bas -Pays et du Néguev on achètera encore des champs, on rédigera des actes de vente, on apposera des cachets , on convoquera des témoins. Car je rétablirai leurs habitants », dit le Seigneur.
Sérère  : Xan xa qol a njikteel xaaliis, a kayit a cikir a mbindel, a mbegtel o ñaasir , seede a mbaaƭel kam saax le Bensame, me widna a Yeerusaleem, kam teeru ke Yudaa, kam teeru ke no jegel ole na xa coong axe, kam teeru ke no jegel ole na yulanq ake fo kam teeru ke no jegel ole no ɓemb-roog o ñamaak. Yaam xam nomtiid we ƥiseena gilaa saax took o hup doole.» O Yaal oxe layun.

Français : Jérémie était encore détenu dans la cour de garde quand il reçut pour la seconde fois une parole du Seigneur.
Sérère  : Ye Yeremi a maadna o wegeel no maax ole no yeeyetax we, o Yaal oxe a daawnaan fa lay um jaf ɗikandeer ee:

Français : «Voici ce que déclare celui qui fait l'événement, qui le prépare et le met en place, celui qui se nomme le Seigneur:
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe a layu, ten oxe sakna lanq ke , a mool a den soo a sip a den, ten oxe gon um a refna o Yaal oxe:

Français : Appelle-moi, et je te répondrai, je t'apprendrai de grands secrets que tu ne connais pas.
Sérère  : Ƴufginooxaam, too xam jaaɓong, yegnong tig maak fo kaa ɗasna, andeeroona.

Français : «Mais je m'occuperai d'elle comme on soigne un blessé; je la guérirai et rendrai à ses maisons la santé; et je ferai connaître à ses habitants la paix et la sécurité.
Sérère  : Ga’angi, xam dakin a Yeerusaleem no wod-fo-ɓaal um, ci’in cer ƥutu um, kaam ee xam wodand we ngenna teen ceŋ. Xam feeñil a den jam fo o woor boo ta dey sik.

Français : Je rétablirai le peuple de Juda et le peuple d'Israël , et je les rétablirai dans leur ancienne situation.
Sérère  : Xam nomtiid we ƥiseena gilaa saax took o hup doole na Yudaa fo we na Isra’el, dalnatin a den nen yaaga.

Français : Je les déclarerai purs de toutes les fautes qu'ils ont commises contre moi, et je leur pardonnerai de s'être rebellés contre moi.
Sérère  : Xam ɓogid a den no tooñ ke den fop da mbakaaditna na mi, waasan a den tooñ ke den fop da mbakaaditna na mi, a siiknoorit a den fa mi.

Français : Alors j'aurai du plaisir à prononcer le nom de Jérusalem; c'est elle qui me fera honneur et qui sera ma parure devant toutes les nations de la terre. Quand elles apprendront tout le bien que je vais lui faire, elles trembleront de crainte et seront troublées devant tant de bonheur et de prospérité.»
Sérère  : Gon siwu le Yeerusaleem xan a ref na mi o ɗaay, a ci’aam a simat fo o niwel a ndeer qeet ke no lanq ke fop na yegkaa paax ke um fi’ankan. Qeet ke xan a ndiid soo a send, yaa da nga’kaa baneex fee fa jam fee fop um ci’kaa a Yeerusaleem.»

Français : Voici ce que le Seigneur de l'univers déclare encore: «Dans ce pays dévasté, où l'on ne trouve ni homme ni bête, et dans toutes ses villes il y aura de nouveau de la place pour les bergers qui surveillent leurs chèvres et leurs moutons pendant la nuit.
Sérère  : «Xan a jegahin no saax lene fesna a pec boo jegatee wiin mbaat muumeen sax fo kam teeru ke ten fop xa suufand axaa gaynaak we a koornaa xa siir den.

Français : Dans les villes du Haut-Pays, dans celles du Bas -Pays et celles du Néguev , dans le territoire de Benjamin, le district de Jérusalem et les villes de Juda, les chèvres et les moutons passeront de nouveau sous la main du berger qui les compte», déclare le Seigneur.
Sérère  : Kam teeru ke no jegel ole na xa coong axe, kam teeru ke no jegel ole na yulanq ake, kam teeru ke no ɓemb-roog o ñamaak, no saax le Bensame, me widna a Yeerusaleem fo kam teeru ke Yudaa xan a ked ake a ndeefahin teen no ɓay no kaynaak oxe na limaa a den.» O Yaal oxe layun.

Français : «Bientôt, déclare le Seigneur, je réaliserai les promesses que j'ai faites au peuple d'Israël et au peuple de Juda.
Sérère  : «Ñaal key a ngaraa kaa um fadinkaa a tegit ake fi’anuuma xeet fee Isra’el fa fee Yudaa.

Français : Quand ce moment sera venu, je ferai naître un vrai descendant de David. Il agira dans le pays selon le droit et l'ordre que je veux.
Sérère  : No ñaal kaaga fo no camaane kaaga, xam looƴin no kurcala le Dawid dugatin jofu laa na ñaaƴinkaa a ƭat fo o cofel kam saax le.

Français : Alors le royaume de Juda sera libéré, et les gens de Jérusalem vivront enfin tranquilles. Et voici comment on appellera Jérusalem: “Le Seigneur est notre salut .” »
Sérère  : No ñaal kaaga, xan Yudaa a muclel, Yeerusaleem a gen no woor. Kene refu gon le teeru fee a ne’keel: ‹O Yaal oxe refu o cofel in .› »

Français : Voici ce que déclare le Seigneur: «Le roi David ne manquera jamais d'un descendant qui règne sur Israël.
Sérère  : «O maad Dawid ñakkee muk o ndaan onqaa moofna no uum-maamaad le Isra’el.

Français : De même pour les prêtres qui descendent de Lévi : il y en aura toujours pour se tenir devant moi et présenter les sacrifices complets, faire monter vers moi la fumée des offrandes et offrir les sacrifices de communion.»
Sérère  : Saasadax we ndefna Leelewi we itam ñakkee muk xa taan axaa na ngeenooxaa mbaambir es, ndax da ƥoxotaa sadax toxel, a ndoxaa cuuraay a yoonandtin sadax ke soo a ƥoxotaa sadax camsa’oor ñaal oo ñaal.»

Français : Jérémie reçut cette parole du Seigneur:
Sérère  : O Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «C'est moi le Seigneur qui le déclare: Pouvez-vous rompre l'obligation que j'ai imposée au jour et à la nuit, et les empêcher ainsi de se succéder normalement? – Non.
Sérère  : «Keeke layum, mi o Yaal oxe: A soƥangaa yee nu mbaaga o ñuf bargal es ke dalnanuuma ñaal ne fo ke dalnanuuma o yeng ole, boo ndefkatee ñaal fo o yeng na waxtu fee da ngapeena,

Français : Eh bien, l'engagement que j'ai pris envers mon serviteur David ne peut pas davantage être rompu. Personne ne pourra empêcher qu'il y ait toujours à Jérusalem un de ses descendants comme roi, ni que les descendants de Lévi continuent de me servir comme prêtres.
Sérère  : yaaga ngiɓoor es fa Dawid fee o tag es a ɗegel itam boo jegkee o ndaan onqaa maadooxna took uum-maamaad le ten. Neene a refitkaa itam no ngiɓoor es fo Leelewi we ndefna saasadax we na ndagooxaxam.

Français : Je multiplierai les descendants de mon serviteur David et les descendants de Lévi qui me servent comme prêtres; ils seront aussi nombreux que les étoiles qu'on ne peut compter dans le ciel, ou que les grains de sable innombrables au bord de la mer.»
Sérère  : Ne xa qoor axe na asamaan a mbaagaandeena o limit mbaat ne lanq ke no maag ole a mbaagaandeena o eedit, neene um mayƭanditkaa xa taan Dawid fee o tag es fo Leelewi we na ndagooxaxam.»

Français : Jérémie reçut cette parole du Seigneur:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnahina a Yeremi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «N'as-tu pas remarqué ce que les gens disent? Ils prétendent que j'ai rejeté Israël et Juda, les deux familles que j'avais choisies! Ceux qui parlent ainsi ne considèrent plus mon peuple comme une nation; ils le méprisent.
Sérère  : «Ndax kaa ɗeetlooxiro ke xeet fene a layaa? Kaa ndamtin ee: ‹Ƥasil ƭik ke o Yaal oxe a jil’ina, a deɓa a den.› Neene, kaa nqeefat xeet es, na den, refatee xeet.

Français : Mais voici ce que je déclare: J'ai fait un pacte avec le jour et la nuit; j'ai imposé mes lois au ciel et à la terre.
Sérère  : Um dalin’angee bargal es fo ñaal ne fo o yeng ole, dalin a leem ake na asamaan fo no lanq ke,

Français : «Mais non! Je suis plein d'amour pour eux et je vais les rétablir .»
Sérère  : yaaga waagkoogaam o deɓ xa taan axe Yakoob fo axe Dawid fee o tag es, fañat o xotit na xa taan um waa na maadooxkaa took xa taan axe Abraham , Isaak fa Yakoob . Kaa koy, xam nomtiid we ƥiseena gilaa saax took o hup doole na den soo yirim a den.»

Français : Nabucodonosor, roi de Babylone , était en guerre contre Jérusalem et les autres villes de Juda . Il avait avec lui toute son armée, et les soldats de tous les royaumes de la terre, de tous les peuples qui lui étaient soumis. Jérémie reçut alors du Seigneur cette parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um na xa ƭelem axene ye Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon fo a yaj no xiixire um fop, maat ke no lanq ke fo qeet ke ta hame’na fop a nqire’aa fa Yeerusaleem fo teeru ke ta waxooxna fop:

Français : «Voici ce que je déclare, moi le Seigneur, Dieu d'Israël: Va trouver Sédécias, roi de Juda, et dis-lui: Voici ce que déclare le Seigneur: Je vais livrer cette ville au roi de Babylone pour qu'il la détruise par le feu.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu: Ga’angi, xam ɓoxot teeru fene na xa ƥay no maad oxe Babilon, too xan a doxin riw.

Français : Et toi, tu ne pourras pas lui échapper, tu seras capturé, tu lui seras livré. Tu devras comparaître devant lui face à face et lui répondre personnellement, avant de partir à Babylone.
Sérère  : Wo o mat, ɓostooxkino, ndaa xan o naagel nuus, ɓoxotel na xa ƥay um, a kid of a njasnoor fo a kid no maad oxe Babilon, ta lay fa wo jaxrañ, soo o ret Babilon.

Français : «Pourtant, Sédécias, roi de Juda, si tu obéis à ce que je te dis, tu éviteras la mort violente. C'est moi, le Seigneur, qui te le déclare.
Sérère  : Kaa rek, wo Sedekiya fee o maad Yudaa, nan-gilooxi fa lay es, mi o Yaal oxe! Keeke layum na wo: Laƥ ñaamkirang.

Français : Au contraire, tu auras une mort paisible. Et à tes obsèques on fera pour toi comme pour tes ancêtres, les rois qui t'ont précédé: on brûlera pour toi des plantes parfumées, et on chantera en ton honneur cette lamentation funèbre: “Quel malheur! le roi est mort!” C'est moi, le Seigneur, qui te l'affirme.»
Sérère  : Fa nqon of xan a ɓuuɓ, too ne daan of we ndefna maad we yaaga adooxoonga a ndoxanit’eena fo ndaxar qeeñe-xeeñe , neene o doxanitkeel a den, foygooxeel ee: ‹Ndaw sabab, o yaal in!› Mi o Yaal oxe woornong o ten!»

Français : Tel fut le message que le prophète Jérémie transmit au roi Sédécias de Juda; cela se passait à Jérusalem.
Sérère  : O tuleer Yeremi a daawna a Sedekiya fee o maad Yudaa fa lay feene fop kam Yeerusaleem.

Français : Pendant ce temps, l'armée du roi de Babylone attaquait Jérusalem et les seules autres villes fortifiées de Juda qui résistaient encore, Lakich et Azéca.
Sérère  : Kaa jopir’u xiixire we no maad oxe Babilon a ñoxoraa fa Yeerusaleem fo teeru lakas cegu saŋe ke Yudaa maad’ina o nqoxaa, ndefna Lakiis fa Aseka doŋ.

Français : Jérémie reçut du Seigneur une parole dans les circonstances que voici: le roi Sédécias avait conclu un accord solennel avec la population de Jérusalem, pour proclamer que les esclaves étaient libérés.
Sérère  : O Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um, a cinj ye o maad Sedekiya a hiɓoorna fa xeet fee Yeerusaleem fop, ndax ta yegnit a bat ale no faɗ we.

Français : Chacun devait renvoyer libres ses esclaves hébreux , hommes ou femmes; personne ne devait plus faire travailler un Judéen, un frère, comme esclave.
Sérère  : Oxuu refna a war’a o xaƴ faɗ Hebre um, goor fo rew, da njeg a qoox den, too o leng a fañat o geek o Yuuyudaa pog um no mbaƭ.

Français : Toutes les autorités et la population de Jérusalem avaient participé à cet accord solennel et avaient accepté de ne plus faire travailler les hommes et les femmes qu'ils avaient eus comme esclaves mais de les renvoyer libres. Chacun avait obéi à cet accord et avait laissé partir ses esclaves.
Sérère  : Kelfa ke fop fa xeet fee fop mbog’ina no ngiɓoor ne a njaɓ’a o nqaƴ, oxuu refna faɗ um, goor fo rew, da njeg a qoox den, a mbañat o ngeek a den no mbaƭ. A njaɓ’aan soo a nqaƴ a den da njeg a qoox den.

Français : Mais ensuite ils changèrent d'avis, ils reprirent les hommes et les femmes qu'ils avaient libérés et les forcèrent à redevenir esclaves.
Sérère  : Kaa koy, cinj kaaga, a sutoox’a no ke da lay’ina. A njaɓatin’a faɗ goor fo rew we da nqaƴ’ina da njeg a qoox den, a ser a den da ndakooxatin no mbaƭ.

Français : Alors Jérémie reçut cette parole du Seigneur:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur, Dieu d'Israël: Moi aussi, j'avais conclu un accord; c'était avec vos ancêtres, quand je les ai fait sortir d'Égypte où ils étaient esclaves.
Sérère  : Dalnaam fo daan nuun ngiɓoor a koom alaa suttuuma a den no saax laa Misira, maa da ndeeƭna faɗ soo lay a den ee:

Français : Après une période de sept ans, leur avais-je dit alors, chacun de vous devra laisser partir le frère hébreu qui a dû se vendre à lui comme esclave et qui l'aura servi pendant six ans. Vous devrez le laisser partir libre . Mais vos ancêtres ne m'ont pas écouté, ils n'ont pas fait attention à ce que je disais.
Sérère  : ‹No hiid ɓetuu ɗikandeer oluu refna, fat oxuu refna na nuun a xaƴ o pog um o Hebre xe jikoox’uuna a xoox um, a faɗooxan boo xa kiid ɓetaa fo leng. Fat a sutin mbind um, a xaƴin ta jeg a xoox um.› Kaa koy, daan nuun nan-gilooxiraam, ndungee nof den no ke layuuma a den.

Français : Vous au contraire, vous veniez de prendre l'attitude inverse, et je trouvais que chacun de vous avait bien fait en proclamant que son prochain était libéré. Vous aviez même conclu un accord solennel devant moi, dans ce temple qui m'est consacré.
Sérère  : Nuun o mat, kaa nu eet o supit a pesoorooƭ, mbi kaa xotna a ƭat na kid es, ye oxuu refna na nuun a yegnitna a bat ale no kend um. Nu ngiɓoora teen sax fa mi kam Mbind ne kesaneema.

Français : Seulement vous avez changé d'avis et vous m'avez ainsi traité avec mépris: après avoir laissé vos esclaves, hommes et femmes, libres d'aller où ils voulaient, chacun de vous, en effet, les a repris et les a forcés à redevenir esclaves.»
Sérère  : Kaa koy, cinj kaaga nu sutooxa teen, maasand gon es. Oxuu refna na nuun a nomtiida faɗ um goor fo rew, nu nqaƴ’ina da njeg a qoox den. Nu sera a den da ndefatin faɗ nuun.

Français : Jérémie ajouta: «Voici donc ce que déclare le Seigneur: Chacun de vous devait proclamer la libération de son esclave, qui est son frère, son prochain; mais vous ne m'avez pas obéi. C'est pourquoi moi, le Seigneur, je proclame que je vais libérer contre vous la guerre, la peste et la famine, de sorte que tous les royaumes du monde soient épouvantés en vous voyant.
Sérère  : Ten taxu, mi o Yaal oxe um lay a nuun ee: Nu nan-gilooxiraam, ndax oxuu refna na nuun a yegnit a bat ale no pog um fo no kend um. Yaaga koy, mi o Yaal oxe, mexe yegnitaa yee xam waas xire fee, piste fee fo biim le, da yen took nuun, ndax maat ke na adna fee fop a ndiid, yaa da nga’kaa a nuun.

Français : -19 «Les autorités de Juda et de Jérusalem, les hauts fonctionnaires, les prêtres et tous les hommes libres avaient conclu un accord solennel avec moi, en partageant le veau du sacrifice et en passant entre les deux moitiés de l'animal . Mais ces gens ont violé l'accord qu'ils avaient conclu devant moi, ils n'ont pas tenu leurs promesses. Je les traiterai donc comme le veau qu'ils ont partagé.
Sérère  : -19 Kelfa ke Yudaa fo ke Yeerusaleem, cawdiin ke, saasadax we fa xeet fee no saax le fop a ndalin’a fa mi ngiɓoor neene, a ƭeg o xeel a ndeer soo a ndeef ndeer xa ƭeg axe ten . Kaa koy, cinj kaaga, a ƭapa ngiɓoor ne too mbadnee ke dalneena teen.

Français : Je les livrerai à ceux qui désirent leur mort; et leurs cadavres serviront de nourriture aux vautours et aux chacals.
Sérère  : Ten taxu, xam ɓoxot a den na xa ƥay no fañ den, na xa ƥay no we mbugna njang o ñis den, too xa tal den xan a ndefik ñaamel a tud ake fo ƥaaɓaan ke no lanq ke.

Français : De même je livrerai le roi Sédécias de Juda et ses ministres à ceux qui désirent leur mort; je les livrerai à l'armée du roi de Babylone. Car, même si cette armée se retire actuellement loin de vous,
Sérère  : Xam ɓoxot itam a Sedekiya fee o maad Yudaa fo kelfa ke ten na xa ƥay no fañ den, na xa ƥay no we mbugna njang o ñis den, na xa ƥay no xiixire we no maad oxe Babilon. Ke da ndiisooxna boo a ngoƭ a nuun fop oo ,

Français : j'ordonnerai qu'elle revienne contre cette ville et qu'elle l'attaque, qu'elle la prenne et la détruise par le feu. Et je ferai des villes de Juda un désert sinistre», déclare le Seigneur.
Sérère  : mi o Yaal oxe, xam hebil a den da nomtooxaniid teeru fene, a songin, a njaɓin soo a ndoxin riw. Teeru ke Yudaa o mat, xam fi da ndefat a koƥ-a-ƥor maa o leng a genateerna.»

Français : A l'époque de Joaquim, fils de Josias et roi de Juda , Jérémie reçut du Seigneur cette parole:
Sérère  : Na jamaane Yoyakim fee o ƥiy Yosiya, too a ref o maad Yudaa, o Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Va trouver le clan des Rékabites et persuade ces gens de venir dans l'une des salles annexes du temple. Et là tu leur offriras à boire du vin.»
Sérère  : «Reti maa no Reerekab we , lay fa den soo ɓis a den na leng no tok ke no Mbind ne no Yaal oxe. Maaga, xan o yernoor a den biiñ.»

Français : Jérémie alla donc chercher Yazania, fils d'Irméya et petit-fils de Habassinia, avec les frères et les fils de Yazania, bref tout le clan des Rékabites.
Sérère  : Neene, xotaam a Yaasaniya fee o ƥiy Yeremi , too a ref o ndaan Habasiniya, ten fo fog faap um ŋaƈit fo xa ƥiy xa koor um fop fo Reerekab lakas we fop.

Français : Il les fit entrer au temple, dans la salle attribuée aux disciples de Hanan, un saint homme, fils d'Igdalia. Cette salle était proche de celle des chefs et située au-dessus de celle de Maasséya, fils de Challoum, le prêtre chargé de surveiller l'entrée du Temple.
Sérère  : Ɓisaam a den no Mbind ne no Yaal oxe, ɓek a den na ndok alaa daalbe we Hanan fee o ƥiy Yigdaliya, too a ref o kiin Roog, a mer’ina o mbokatooraa. A ndok aleene kaa reeƭu paam ale no kelfa ke soo a garit took ale Maseya fee o ƥiy Saalum, too a ref o saasadax oxaa saq’ina a yetax ale no ndokand ne no Mbind Roog ne.

Français : Jérémie plaça devant les membres du clan des Rékabites des cruches remplies de vin et des gobelets. Puis il leur dit: «Prenez donc un peu de vin.»
Sérère  : Cinj kaaga, diƈaam mbaambir Reerekab we xa pal xa mayu muut fa biiñ fo xa tumb, lay a den ee: «Yeryo biiñ!»

Français : ni vous, ni vos enfants.
Sérère  : «I yerkee biiñ, yaam o taan in Yoonadab fee o ƥiy Rekab kaa hebil a in ee: ‹Nu yerkee biiñ muk, nuun mbaat xa taan nuun.

Français : dans ce pays qui n'est pas votre patrie .”
Sérère  : Nu maxkee pind, nu nduufkee ax leng, nu njimbkee taxar biiñ too nu njegkee dara no keene fop. Xan nu ngenaa kam ƭiif no ñoow o ñis nuun fop, ndax nu nquuɗ no saax le nu molkaa.›

Français : «Nous avons donc obéi à tout ce que notre ancêtre Yonadab nous avait ordonné. Ainsi nous ne buvons jamais de vin, ni nos femmes, ni nos fils ni nos filles.
Sérère  : Kaa i nananaa fop ke o taan in Yoonadab fee o ƥiy Rekab a hebilna a in. I naangee o yeraa biiñ, in oo rew in oo, xa ƥiy xa koor in fo xa tew in oo.

Français : Nous ne construisons pas de maisons pour y loger, nous ne possédons ni vigne ni champ cultivé,
Sérère  : I naangee o maxaa pind, ndax i ngen teen, i njegee a ƭing taxar biiñ mbaat xa qol too i naangee o nduufaa.

Français : mais nous logeons sous des tentes. Ainsi nous respectons tous les ordres que nous avons reçus de notre ancêtre Yonadab.
Sérère  : Kam ƭiif i ngenaa, nananaa fop ke Yoonadab fee o taan in a hebilna a in.

Français : Mais quand Nabucodonosor, roi de Babylone, a envahi le pays, nous avons décidé d'entrer à Jérusalem pour échapper aux armées babylonienne et syrienne. En ce moment, nous sommes donc installés à Jérusalem.»
Sérère  : Kaa koy, ye Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a songna saax le, i mbosooxa o ndet Yeerusaleem, ndax i ƈuf xiixire we no Kaakalde we fo we no Aa-araam we. Ten taxu, i ngenat Yeerusaleem.»

Français : Le Seigneur dit alors à Jérémie:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Adresse-toi maintenant aux gens de Juda et aux habitants de Jérusalem, et dis-leur: Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: Ne devriez-vous pas accepter mes avertissements en écoutant ce que je vous dis? déclare le Seigneur.
Sérère  : Ndax kaa nu nan-gilooxkee fa lay es, njaɓ o maƭooxel? O Yaal oxe layun.

Français : Yonadab, fils de Rékab, avait ordonné à ses enfants de ne pas boire de vin; les Rékabites ont pris au sérieux ses paroles: ils se sont abstenus de vin jusqu'à aujourd'hui, car ils ont obéi à l'ordre de leur ancêtre. Or moi, le Seigneur, je n'ai pas cessé de vous avertir, mais vous ne m'avez pas écouté.
Sérère  : Yoonadab fee o ƥiy Rekab a xañta xa taan um da yer biiñ, too a ngayaan. Boo xaye sax yeree biiñ, yaam a nananaa ke o taan den a heblitna. Mi o mat, layaam fa nuun roog fuu feedna, ndaa nu nan-gilooxiraam.

Français : Je n'ai pas cessé de vous envoyer, l'un après l'autre, mes serviteurs les prophètes , pour vous dire: “Que chacun de vous renonce à sa mauvaise manière de vivre; agissez enfin comme il convient; cessez de vous attacher à des dieux étrangers pour leur rendre un culte. Alors vous pourrez habiter la patrie que je vous ai donnée, à vos ancêtres et à vous-mêmes.” Seulement vous n'avez pas fait attention, vous ne m'avez pas écouté.
Sérère  : Lultiidaam a nuun duleer we dag es fop, roog fuu feedna um luliid a den, ndax da lay a nuun ee: ‹Mbesyo a cinj a ƭat a paaxeer ale nuun, supit a pesoorooƭ nuun too ba nu ndeef roog lakas ke, ndax nu mbaɗoox a den.› Yaaga, xan nu ngen no saax le ci’uuma a nuun, nuun fo daan nuun. Kaa koy, nu ndungee nof nuun, nu nan-gilooxiraam.

Français : Les Rékabites, eux, ont suivi l'ordre qu'ils avaient reçu de leur ancêtre Yonadab; mais vous, les gens de Juda, vous ne m'avez pas écouté.»
Sérère  : Xa taan axe Yoonadab fee o ƥiy Rekab a mbadna kebil ne o taan den a cooxna a den, soo xeet fene o mat a mbañaam o nan-giloox.

Français : Jérémie ajouta: «C'est pourquoi, voici ce que le Seigneur, Dieu de l'univers et Dieu d'Israël, déclare: Je vais faire venir sur vous, peuple de Juda et habitants de Jérusalem, tous les malheurs que je vous ai prédits. Car je vous ai parlé, mais vous n'avez pas écouté; je vous ai appelés, mais vous n'avez pas répondu.»
Sérère  : Xam hebliid took xeet fee Yudaa fo took we ngenna Yeerusaleem fop taamaala fee regdinooxuuma a den fop, yaam kaam lay fa den, too nan-gilooxiraam, um xoy a den, da mbañaam o njaaɓ.»

Français : Puis Jérémie dit au clan des Rékabites: «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: Vous avez obéi à l'ordre que vous avez reçu de votre ancêtre Yonadab, vous avez fidèlement exécuté tout ce qu'il vous avait recommandé;
Sérère  : ‹Nu nan-gilooxa kebil ne Yoonadab fee o taan nuun, ngay fop ke ta hebilna, soo mbi fop ke ta simna a nuun.

Français : «Voilà ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël.»
Sérère  : Ten taxu, keeke layum, mi o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop: Yoonadab fee o ƥiy Rekab ñakkatee muk xa taan axaa na ndagooxaxam.› »

Français : La quatrième année du règne de Joaquim, fils de Josias et roi de Juda , Jérémie reçut du Seigneur cette parole:
Sérère  : No hiid o nahkandeer ole no maat Yoyakim fee o ƥiy Yosiya, too a ref o maad Yudaa, o Yaal oxe a daawna a Yeremi fa lay fene:

Français : «Procure-toi un rouleau de cuir . Tu y inscriras tous les messages que je t'ai déjà communiqués au sujet du royaume d'Israël , du royaume de Juda et des nations étrangères, depuis l'époque de Josias, quand j'ai commencé à te parler, jusqu'à aujourd'hui.
Sérère  : «Waaƭi o laxas safe, bind teen fa lay fee layoonga fop no maat ne Isra’el fo ne Yudaa fo no qeet ke fop no kaa xotitna a koom alaa layuuma fa wo, na jamaane Yosiya, boo xaye.

Français : Peut-être les gens de Juda comprendront-ils enfin que j'ai l'intention de leur envoyer le malheur, et renonceront-ils chacun à leur mauvaise manière de vivre; alors je pardonnerai leurs fautes et leurs péchés.»
Sérère  : Xeƈa xan wiin we Yudaa a and taamaala fee yuuɓanuuma a den fop, ndax da mbes a cinj a ƭat a paaxeer ale den. Maaga, xam waasanit tooñ den fo pakaad den.»

Français : Jérémie fit donc appel à Baruc, fils de Néria; il lui dicta tous les messages qu'il avait reçus du Seigneur, et Baruc les inscrivit sur un rouleau.
Sérère  : Maaga, Yeremi a xoya a Baruk fee o ƥiy Neriya soo a layaa fop ke o Yaal oxe a daawin’uuna, Baruk a bindan no laxas safe le.

Français : Puis Jérémie donna cet ordre à Baruc: «On m'interdit d'entrer au temple; je ne puis donc y aller moi-même.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeremi a hebla a Baruk ee: «Kaam xañtel o rok kam Mbind ne no Yaal oxe, waagiim o ret maaga boog mi fa xoox es.

Français : Mais toi, tu t'y rendras le jour du jeûne , et tu y liras à haute voix les messages du Seigneur que je t'ai dictés. Tu les feras entendre aux gens qui seront au temple, ainsi qu'à tous ceux qui seront venus des villes de Juda.
Sérère  : Kaa koy, wo na retkaa teen na bes fee no koor ne, jang no laxas safe le bindoona fa lay fee no Yaal oxe layoonga. Xan o nannoorin we na xeet fee na ndefkaa no Mbind ne no Yaal oxe boo no wiin we Yudaa na inoortiidkaa no teeru ke den.

Français : Alors ils se mettront peut-être à supplier le Seigneur de les épargner et ils renonceront enfin à leur mauvaise manière de vivre. Car le Seigneur a bien dit qu'il était particulièrement indigné et fâché contre ce peuple.»
Sérère  : Xeƈa xan a tax da nqeɗoox o Yaal oxe, oxuu refna a fes a cinj a ƭat a paaxeer um, yaam fuux le fo say ole o Yaal oxe a regdinooxna xeet fene a magna.»

Français : Baruc suivit toutes les instructions qu'il avait reçues du prophète Jérémie. Il se rendit au temple pour y lire à haute voix les messages du Seigneur inscrits sur le rouleau.
Sérère  : Baruk fee o ƥiy Neriya a fi’a fop ke o tuleer Yeremi a hebil’uuna. A reta no Mbind ne no Yaal oxe, ndax ta jang maaga fa lay fee no Yaal oxe bindeena no laxas safe le.

Français : Cela se passait la cinquième année du règne de Joaquim, fils de Josias et roi de Juda, au neuvième mois de cette année . On avait convoqué toute la population de Jérusalem et tous les gens des villes de Juda pour une cérémonie de jeûne en présence du Seigneur.
Sérère  : Keene xe xew’a no hiid o ɓetkandeer ole no maat Yoyakim fee o ƥiy Yosiya, too a ref o maad Yudaa, no nqool o ɓetuu nahkandeer onqe. Fop we ngenna Yeerusaleem fo fop we ngenna no teeru ke Yudaa kaa nqoy’el no Mbind ne no Yaal oxe, ndax da ngoor mbaambir no Yaal oxe.

Français : Au temple, devant tous ceux qui étaient là, Baruc lut donc à haute voix les messages de Jérémie inscrits sur le rouleau. Il s'était placé dans la salle attribuée à Guemaria, fils de Chafan, l'ancien secrétaire d'État. Cette salle était située dans la cour supérieure du temple, près de la porte Neuve.
Sérère  : Maaga, Baruk a janga kam Mbind ne no Yaal oxe mbaambir xeet fee fop fa lay fee Yeremi bindeena no laxas safe le. Oxe geenoox’a na ndok ale Gemarya fee o ƥiy Safan, o piibind oxe, no maax took olaa, paam ndokand nqas ne no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Quand Mika, fils de Guemaria et petit-fils de Chafan, eut entendu tous les messages du Seigneur que Baruc avait lus sur le rouleau,
Sérère  : Mise fee o ƥiy Gemarya, too a ref o ndaan Safan a nana fa lay fee no Yaal oxe fop bindeena no laxas safe le

Français : il descendit au palais royal jusqu'au bureau du secrétaire. Tous les ministres y étaient en séance; il y avait là le secrétaire d'État Élichama, Delaya, fils de Chemaya, Elnatan, fils d'Akbor, Guemaria, fils de Chafan, Sidequia, fils de Hanania, et tous les autres ministres.
Sérère  : soo a fudoox no mbind no maad ne, na ndok ale no piibind oxe. Kelfa ke fop kaa mbokatoor’u maaga. A jeg’a a Elisama fee o piibind oxe, Delaya fee o ƥiy Semaya, Elnatan fee o ƥiy Akboor, Gemarya fee o ƥiy Safan, Sedekiya fee o ƥiy Hananiya fo kelfa lakas ke fop.

Français : Mika leur raconta tout ce qu'il avait entendu quand Baruc avait lu à haute voix devant tout le monde les messages inscrits sur le rouleau.
Sérère  : Mise a wetandooxa a den fop ke ta nan’ina ye Baruk a jangaa no laxas safe le mbaambir xeet fee.

Français : Alors les ministres envoyèrent Yehoudi, fils de Netania, petit-fils de Chélémia et arrière-petit-fils de Kouchi, pour dire à Baruc de venir avec le rouleau qu'il avait lu en public. Baruc prit donc le rouleau et vint les rejoindre.
Sérère  : Baruk fee o ƥiy Neriya a xota o laxas safe le soo a ret maa den.

Français : Ils lui dirent: «Assieds-toi et lis-nous ce rouleau.» Baruc leur en fit donc la lecture.
Sérère  : Baruk oo a janganaan a den.

Français : Quand les ministres eurent tout entendu, ils se regardèrent les uns et les autres avec frayeur et dirent à Baruc: «Il faut que nous racontions tout cela au roi.»
Sérère  : «Xan i yegin o maad oxe keene fop.»

Français : Puis ils demandèrent à Baruc: «Veux-tu nous expliquer comment tu as écrit tout cela ?»
Sérère  : «Layangi a in nam bindto keene fop? Ndax Yeremi layong o ten?»

Français : Baruc leur répondit: «C'est Jérémie qui m'a dicté tous ces messages, et moi, au fur et à mesure, je les notais à l'encre sur le rouleau.»
Sérère  : «Ten layoogaxam fa lay feene fop, soo um bindtaa a den aŋkar no laxas safe lene.»

Français : Les ministres dirent alors à Baruc: «Allez vous cacher tous les deux, Jérémie et toi; et que personne ne sache où vous êtes!»
Sérère  : «Reti ɗasik, wo fa Yeremi, too ba o leng a and me nu ndefna.»

Français : Puis ils laissèrent le rouleau dans le bureau d'Élichama, le secrétaire d'État et se rendirent dans la cour du palais pour raconter au roi tout ce qui venait d'arriver.
Sérère  : Den fa qoox den a ndeta no maax ole, me no maad oxe, cinj ye da nqaƴna o laxas safe le na ndok ale Elisama fee o piibind oxe. A yegna o maad oxe ke xew’ina fop.

Français : Alors le roi envoya Yehoudi chercher le rouleau dans le bureau d'Élichama. Yehoudi le rapporta et se mit à le lire à haute voix devant le roi et tous les ministres qui se tenaient près de lui.
Sérère  : Maaga, o maad oxe a lula a Yehudi, ta xotik o laxas safe le. Yehudi a xottaan na ndok Elisama fee o piibind oxe, a jangin mbaambir no maad oxe fo kelfa ke ngeenoox’ina paam o maad oxe fop.

Français : Comme on était au neuvième mois de l'année, le roi occupait son logement d'hiver et se tenait devant un brasero allumé.
Sérère  : Kaa soƥ’u o maad oxe a genaa no mbind seeseek ne, yaam a jopir no nqool o ɓetuu nahkandeer onqe. Taƭoor yipu a kaagaañ kaa heƥand’el mbaambir um.

Français : Au fur et à mesure que Yehoudi avait lu trois ou quatre colonnes, le roi les découpait avec un canif et les jetait au feu. Il continua ainsi jusqu'à ce que le rouleau soit complètement consumé.
Sérère  : A mbanuu Yehudi a jang’ina xa per xa tadaq mbaat xa nahaq, o maad oxe a seeltooga a den nduus ne no piibind oxe, a deɓ a den kam fiɗel le no taƭoor ke, boo neene o laxas safe le fop a sooyu.

Français : Le roi et tous ses officiers avaient bien compris les messages notés sur le rouleau, mais ils n'avaient montré ni crainte ni signe de tristesse .
Sérère  : Neene, o maad oxe fo dag we ten fop nan’ina ke bindeena no laxas safe le ndiidee too mbaaree toki den yaam naqad.

Français : Pourtant Elnatan, Delaya et Guemaria avaient insisté pour que le roi ne brûle pas le rouleau, mais le roi ne les avait pas écoutés.
Sérère  : Yaag oo toox de Elnatan, Delaya fa Gemariya a nqeɗoox’a o maad oxe, ndax doxkee o laxas safe le, ndaa nan-giloox’ee a den.

Français : Au contraire même, il ordonna à l'officier de police Yeraméel, ainsi qu'à Seraya, fils d'Azriel, et à Chélémia, fils d'Abdéel, d'arrêter le secrétaire Baruc et le prophète Jérémie. Mais le Seigneur mit Baruc et Jérémie à l'abri.
Sérère  : O maad oxe a hebla a Yerahmel fee o ƥiy no maad oxe, Seraya fee o ƥiy Asri’el fa Selemiya fee o ƥiy Abdel da ndam a Baruk fee o piibind oxe fo o tuleer Yeremi. Kaa koy, o Yaal oxe a ɗasna a den.

Français : Après que le roi eut brûlé le rouleau contenant tous les messages que Jérémie avait dictés à Baruc, Jérémie reçut une parole du Seigneur:
Sérère  : A cinj ye o maad oxe a doxna o laxas safe le saq’ina fop ke Yeremi a bindnoor’ina a Baruk, o Yaal oxe a laya a Yeremi yee:

Français : «Procure-toi un autre rouleau et inscris-y à nouveau tous les messages qui se trouvaient sur le premier rouleau, celui que Joaquim a brûlé.
Sérère  : «Dakooxi waaƭ o laxas safe lakas too bindahin teen fa lay fee fop reeƭna no laxas safe eetaand ole Yoyakim fee o maad Yudaa a doxna.

Français : “Voici ce que déclare le Seigneur: Jérémie a écrit que le roi de Babylone viendrait sûrement détruire ce pays et en exterminer hommes et bêtes. Mais Joaquim le lui a reproché et a brûlé le rouleau.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu: Wo o mat doxu o laxas safe lene, lay a Yeremi yee: ‹Xar taxu o bind teen ee a woora yee xan o maad oxe Babilon a gar, a gef saax lene soo a moocand wiin we fo cegel ke?›

Français : C'est pourquoi voici ce que déclare le Seigneur: Joaquim n'aura aucun descendant qui règne après lui sur le royaume de David. Son cadavre restera exposé dehors à la chaleur du jour et au froid de la nuit .
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe, na wo Yoyakim fee o maad Yudaa: Jegkiro o ndaan o leng oxaa rondandoonga took uum-maamaad le Dawid, too o dal of xan a luuñaa na sumaan ale no ñaal ne fo na ƥuuɓ ale no yeng ole.

Français : J'interviendrai contre lui, contre ses descendants et contre ses officiers, et je leur ferai payer leurs fautes. Je ferai venir sur eux, sur les habitants de Jérusalem et sur la population de Juda tous les malheurs que je leur ai annoncés et qu'ils n'ont pas voulu prendre au sérieux.” »
Sérère  : Xam xawong, wo fo xa taan of fo dag of yaam tooñ nuun too xam ɓisiid took nuun, took we ngenna Yeerusaleem fo took wiin we Yudaa taamaala fee regdinooxuuma a nuun fop, too nu nan-gilooxiraam.»

Français : Jérémie se procura donc un autre rouleau; il le donna au secrétaire Baruc. Celui-ci y inscrivit ce que lui dictait Jérémie: tous les messages qui figuraient sur le livre brûlé par le roi Joaquim, et beaucoup d'autres du même genre.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeremi a waaƭa o laxas safe lakas, a cooxin a Baruk fee o piibind oxe, too a ref o ƥiy Neriya. Baruk a binda teen ne Yeremi a laytooguuna o ten fa lay fee no laxas safe le fop Yoyakim fee o maad Yudaa a dox’ina. Fa lay fa lakas fa mayu fa nandu neen a ɓaatahine teen.

Français : Nabucodonosor, roi de Babylone, avait installé Sédécias, un fils de Josias, comme roi dans le pays de Juda. Sédécias avait donc remplacé Konia , fils de Joaquim.
Sérère  : Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a dalin’a a Sedekiya fee o ƥiy Yosiya o maad no saax le Yudaa na seek Yoyakin fee o ƥiy Yoyakim.

Français : Mais ni lui, ni ses officiers, ni les citoyens de Juda n'écoutèrent les avertissements que le Seigneur leur adressait par l'intermédiaire du prophète Jérémie.
Sérère  : Kaa koy, Sedekiya mbaat dag um mbaat xeet fee no saax le nan-gilooxee ke o Yaal oxe a layoogna, a reefandin no tuleer Yeremi.

Français : Cependant le roi Sédécias envoya Youkal, fils de Chélémia, et le prêtre Sefania, fils de Maasséya, auprès du prophète Jérémie pour lui dire: «Nous venons te demander de prier le Seigneur notre Dieu pour nous tous.»
Sérère  : «Xeɗooxani a in o Yaal oxe Roog in!»

Français : A cette époque, on n'avait pas encore mis Jérémie en prison; il pouvait donc aller et venir librement.
Sérère  : Na jamaane faaga, Yeremi kaa widtoogu naa feltuuna a ndeer xeet fee, yaam ɓek’afulaand kaso.

Français : D'autre part, l'armée du Pharaon était sortie d'Égypte. Les Babyloniens, qui étaient en train d'assiéger la ville de Jérusalem, avaient appris cette nouvelle et s'étaient retirés à quelque distance de Jérusalem.
Sérère  : Xiixire we Firawon fee a sutoox’a Misira. Yaa Kaakalde we mbid’ina a Yeerusaleem o kurul-keƥ a yegna o nan olaaga, a ndiƈatooxa teeru fee.

Français : Alors le prophète Jérémie reçut cette parole du Seigneur:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a laya o tuleer Yeremi ta doon we Sedekiya a lulna yee:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur, Dieu d'Israël: “Allez dire au roi de Juda, qui vous a envoyés pour me consulter: l'armée du Pharaon, qui était sortie pour vous secourir, a fait demi-tour et rentre chez elle, en Égypte.
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu: Fat nu lay kene o maad oxe Yudaa lulna a nuun, ndax nu nga’ir fa mi: Xiixire we Firawon fee sutoox’ina, ndax da ƈufgiid a nuun, owe nomtooxaa no saax den Misira.

Français : Les Babyloniens vont donc revenir attaquer cette ville, ils la prendront et la détruiront par le feu.
Sérère  : Kaakalde we xan a nomtooxiid, a song teeru fene, a njaɓin soo a ndaaɓin.

Français : Moi, le Seigneur, je le déclare: ne vous faites pas d'illusions en pensant que les Babyloniens sont vraiment partis. Ils ne partiront pas!
Sérère  : Mi o Yaal oxe, mexe layaa a nuun ee: Ba nu nax a qoox nuun, mboog ee Kaakalde we xan a ndet, a ngoƭ a nuun, yaam ndetkee.

Français : Supposez que vous puissiez battre toute l'armée babylonienne qui est en guerre contre vous, supposez qu'il n'en reste que des hommes blessés, eh bien, chacun d'eux se remettrait debout dans sa tente, et ils viendraient tous détruire cette ville par le feu.” »
Sérère  : Nu nqawangaa sax xiixire we no Kaakalde we fop na nqire’aa fa nuun bo ta yoq na den goor waa ndibeena soom, xan a inooxatin, oxuu refna no ƭiif um, soo a ndaaɓ teeru fene.»

Français : Pendant que l'armée babylonienne s'était retirée à distance de Jérusalem pour éviter l'armée du Pharaon ,
Sérère  : Ye xiixire we no Kaakalde we a ndiƈatooxaa a Yeerusaleem yaam xiixire we Firawon fee,

Français : Jérémie voulut sortir de la ville pour aller dans le territoire de Benjamin et y prendre part, avec les gens de son village, à une répartition de terrains communaux .
Sérère  : Yeremi a jeema o sutoox Yeerusaleem. Kaa bug’u o ret no fiisel olaa Bensame, ndax ta daaw o ɗeg lanq um a ndeer xeet fee maaga .

Français : Il passait par la porte de Benjamin quand il tomba sur le chef des gardes, nommé Iria, fils de Chélémia et petit-fils de Hanania. Iria retint le prophète et lui dit: «Tu es en train de passer aux Babyloniens!» –
Sérère  : «Maa no Kaakalde waa o jofaa!»

Français : Mais Iria n'admit pas ces explications, il l'arrêta et le conduisit à ses chefs;
Sérère  : Kaa koy, Yiriya nan-gilooxiran. A dama a Yeremi, a ɓisin maa no kelfa kaa.

Français : ceux-ci se mirent en colère contre Jérémie et le frappèrent; puis ils l'enfermèrent dans la maison du secrétaire d'État Yonatan, dont on avait fait une prison.
Sérère  : Weene a mbuuxana a Yeremi, a nqawin soo a mbegin no mbind Yoonatan fee o piibind oxe no maad oxe, maa da mbi’atna kaso.

Français : Il y était depuis longtemps,
Sérère  : Neene, Yeremi a ɓeke no mband mbaqe ƥor, too a miñ’a maaga lool.

Français : quand le roi Sédécias envoya quelqu'un le chercher, pour pouvoir l'interroger en secret dans son palais. «As-tu un message du Seigneur pour moi? lui demanda-t-il.» – «Oui, répondit Jérémie; le voici: “Tu seras livré au roi de Babylone.” »
Sérère  : «Ii, jegaanum.» A ɓaata teen ee: «Xan o ɓoxotel na xa ƥay no maad oxe Babilon.»

Français : Puis Jérémie demanda au roi Sédécias: «Quelle faute ai-je commise contre toi, ou contre tes officiers, ou contre la population de cette ville pour que vous m'ayez fait mettre en prison?
Sérère  : «Na xar tooñoong mbaat dag of mbaat xeet fene boo a tax nu ƥekaam na kaso?

Français : Et que sont devenus vos prophètes , qui vous prédisaient que le roi de Babylone ne viendrait pas s'attaquer à vous ni à ce pays?»
Sérère  : Taa duleer we nuun boog yegnoogna a nuun padafuleer ee: ‹O maad oxe Babilon songiidkee a nuun mbaat saax lene?›

Français : Enfin Jérémie ajouta: «Et maintenant, Monseigneur le Roi, je te prie d'écouter la supplication que je te présente: Ne me renvoie pas chez le secrétaire d'État Yonatan, sinon j'y mourrai.»
Sérère  : Ndiiki koy, nan-gilooxi, wo daali maad o yaal es! Ngela jaɓi a qeƭ es. Ba o nomtaam no mbind Yoonatan fee o piibind oxe, yaam ndik um xonit maaga.»

Français : Alors le roi Sédécias ordonna qu'on mette Jérémie dans la cour de garde et qu'on lui donne chaque jour un pain rond de la rue des Boulangers, tant qu'il y aurait du pain dans la ville. C'est ainsi que Jérémie resta dans la cour de garde.
Sérère  : O maad Sedekiya a heblita yee Yeremi a sektel no maax ole no yeeyetax we, a cooxeel bes fuu refna mbuuru muum no mbed ne no Juujuɗ Puuru we feek puuru ke njegaa na teeru fee. Naaga, Yeremi a yoqa no maax ole no yeeyetax we.

Français : Chefatia, fils de Mattan, ainsi que Guedalia, fils de Pachehour, Youkal, fils de Chélémia, et Pachehour, fils de Malkia, apprirent que Jérémie disait à tous ceux qui passaient par là:
Sérère  : Sefatiya fee o ƥiy Matan, Gedaliya fee o ƥiy Pasehuur, Yukal fee o ƥiy Selemiya fa Pasehuur fee o ƥiy Malkiya a nana ye Yeremi a layaa xeet fee fop ee:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur: “Quiconque restera dans cette ville mourra des suites de la guerre, de la famine ou de la peste. Mais quiconque sortira pour se rendre aux Babyloniens y gagnera la vie sauve .” »
Sérère  : ‹Oxe na yoqkaa kam teeru fene xan laƥ mbaat biim mbaat piste a ñaamin, ndaa oxe na sutooxkaa, ndax ta ɓoxotoox no Kaakalde we, xan a ñoow, a mucil o ñis um tan-tan!›

Français : Jérémie disait aussi: «Voici ce que le Seigneur déclare: il est décidé à livrer cette ville à l'armée du roi de Babylone , et celui-ci s'en emparera.»
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layahinu: ‹No ndigil, xan teeru fene a ɓoxotel na xa ƥay no xiixire we no maad oxe Babilon na jaɓkan.› »

Français : Après l'avoir entendu, ces officiers dirent au roi Sédécias: «Nous réclamons la peine de mort contre ce Jérémie, car ce qu'il dit démoralise complètement les soldats et la population qui restent dans la ville. Au lieu de chercher à améliorer la situation du peuple, cet individu cherche plutôt à l'aggraver.»
Sérère  : «O koor oxene fa nqon helun! Ke ta layaa kaa foosnooraa goor xiixire we yoqna kam teeru fene fa xeet fee fop. O koor oxene waaƭanee xeet fee jam, ndaa taamaala den a oraa.»

Français : Alors le roi Sédécias leur répondit: «Eh bien, faites de lui ce que vous voudrez, car j'ai beau être le roi, je n'ai pas le pouvoir de vous en empêcher.»
Sérère  : «O ten oo xeene na xa ƥay nuun, yaam o maad oxe waagee dara na nuun.»

Français : Ces quatre officiers firent donc prendre Jérémie pour le mettre dans la citerne de Malkia, l'officier de police ; celle-ci était située dans la cour de garde. On y descendit Jérémie au moyen de cordes. Il n'y avait pas d'eau dans cette citerne, mais seulement de la vase, dans laquelle Jérémie s'enfonça.
Sérère  : Kelfa ke a njanga a Yeremi, ndax da ƥekin no mband mbaqe ne Malkiya fee o ƥiy no maad oxe reeƭna no maax ole no yeeyetax we. A yoornita teen a Yeremi xa ƥaak. Jeg’ee foofi kam mband mbaqe ne, ndaa a jeg’a no dung ole lopopooƈ, too Yeremi a loofa kam fee.

Français : Or un Éthiopien, nommé Ébed-Mélek, qui était homme de confiance au palais royal, apprit qu'on avait mis Jérémie dans la citerne. Comme le roi se tenait à la porte de Benjamin ,
Sérère  : Ebed-Melek, o Kuukuus oxe, a ref jawdiin faa fogna no mbind no maad ne, a yega yee Yeremi kaa deɓ’el kam mband mbaqe ne. Ne ta jopir’ina o maad oxe a ref no Ndokand ne Bensame,

Français : Ébed-Mélek sortit du palais royal et vint lui parler. Il lui dit:
Sérère  : Ebed-Melek a sutoora no mbind no maad ne, a gar a lay o maad oxe yee:

Français : «Majesté, ces hommes ont commis une mauvaise action en traitant ainsi le prophète Jérémie; ils l'ont jeté dans une citerne! Il y mourra de faim, car il n'y a plus de pain dans la ville.»
Sérère  : «Daali maad, o yaal es, goor wene a mbi’a cageer no fop ke da mbi’na o tuleer Yeremi. A ƥekaan kam mband mbaqe naa. Xan a xonit teen fo nqeex, yaam mbuuru jegatee na teeru fee.»

Français : Alors le roi donna cet ordre à Ébed-Mélek, l'Éthiopien: «Emmène avec toi trente hommes d'ici, et fais sortir Jérémie de la citerne avant qu'il meure.»
Sérère  : «Xotti mene goor qarɓeen tadik, yoon fa den sutik o tuleer Yeremi no mband mbaqe naa boo ta helko fo xonaa.»

Français : Ébed-Mélek emmena donc les trente hommes et se rendit au palais royal, dans la chambre aux réserves; il y prit de vieux vêtements usés ou déchirés, qu'il fit ensuite passer à Jérémie dans la citerne au moyen de cordes.
Sérère  : Ebed-Melek a xota goor we, a ret no mbind no maad ne, no mbiñ onqaa refna ɗuga kamba le, a xot maaga xa seegit xa nogoyu fo liir quuyooxu soo a yoorit a den xa ƥaak a Yeremi kam mband mbaqe ne.

Français : Quand Jérémie l'eut fait,
Sérère  : Yeremi a fi’a naaga.

Français : les hommes tirèrent sur les cordes et le firent remonter de la citerne. Après cela Jérémie resta dans la cour de garde.
Sérère  : A qicta a Yeremi xa ƥaak axe, a suttin no mband mbaqe ne. Cinj kaaga, Yeremi a yoqata no maax ole no yeeyetax we.

Français : Le roi Sédécias envoya chercher le prophète Jérémie et le prit à part, dans la troisième entrée du temple. Il lui dit: «Je voudrais te poser une question; ne me cache rien.»
Sérère  : «Kaam bug’ong o laamit tig! Ba o ɗasnaam dara.»

Français : Jérémie répondit à Sédécias: «Si je te dis ce que je dois te dire, tu me feras mettre à mort. Et si je te donne un conseil, tu n'en tiendras aucun compte.»
Sérère  : «Um feeñlangaang ke jegna, ndax warnoorkiraamo? Um asangaang, nan-gilooxkiraamo!»

Français : Mais le roi Sédécias fit à Jérémie ce serment secret: «Par le Seigneur vivant, qui nous a donné la vie, je te jure que je te laisserai en vie et que je ne te livrerai pas à ces hommes qui veulent ta mort.»
Sérère  : «Mexe daaɓoortan o Yaal oxe na ñoowaa, ten oxe ci’na a in o ñoow, ee warnoorkiroong too ɓoxotkiroong na xa ƥay no goor wene mbugna njang o ñis of.»

Français : Alors Jérémie répondit à Sédécias: «Voici donc ce que déclare le Seigneur, Dieu de l'univers et Dieu d'Israël: “Si tu sors pour te rendre aux officiers du roi de Babylone, vous aurez la vie sauve, toi et ta famille; et cette ville ne sera pas détruite par le feu.
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe Roog fee Hupna fop, Roog fee Isra’el, a layu: ‹O sutooxangaa ɓoxotoox no kelfa kaa no maad oxe Babilon, xan o mucil o ñis of, too teeru fene raaɓkaand. Xan o ñoow, wo fo ƥasil of.

Français : Mais si tu refuses de te rendre aux officiers du roi de Babylone , cette ville sera livrée aux Babyloniens, qui la détruiront par le feu; et toi, tu ne leur échapperas pas.” » –
Sérère  : Kaa koy, o fañangaa o ɓoxotoox no kelfa ke no maad oxe Babilon, teeru fene xan a ɓoxotel na xa ƥay no Kaakalde we na ndaaɓkan, too wo ɓostooxkiro na xa ƥay den.› »

Français : «J'ai peur des Judéens qui ont passé aux Babyloniens, répliqua le roi Sédécias; je crains qu'on me livre à eux et qu'ils me ridiculisent.»
Sérère  : «Kaam jaaxiɗ yaam Yuuyudaa we ƥoxotooxna no Kaakalde we. Kaam saɗaraa o ɓoxotel na xa ƥay den, da ñagadilaam.»

Français : Mais Jérémie lui répondit: «Non, on ne te livrera pas à eux; écoute plutôt ce que je te dis de la part du Seigneur; alors tout ira bien pour toi et tu auras la vie sauve.
Sérère  : «Ɓoxotkaandee. Nan-gilooxi o ñuxur no Yaal oxe ne laytoonga o ten, yaaga xan a malong, too xan o mucil o ñis of.

Français : Mais si tu refuses de te rendre, voici ce qui t'arrivera et que le Seigneur m'a révélé:
Sérère  : Kaa koy, o fañangaa o ɓoxotoox, fa lay fene o Yaal oxe a feeñlaxama xan a fadnoox:

Français : ils te laissent tomber!”
Sérère  : a mbesaang ndiiñ.›

Français : Oui, on conduira tes femmes et tes fils aux Babyloniens, et toi, tu ne leur échapperas pas davantage; le roi de Babylone te fera prisonnier et il détruira cette ville par le feu.»
Sérère  : Rew we wo fop fo xa ƥeef xan a ƥisel maa no Kaakalde waa, too wo itam ɓostooxkiro na xa ƥay den. Xan o ɓay no maad oxe Babilon a naagong nuus, too teeru fene xan a raaɓel.»

Français : Alors Sédécias dit à Jérémie: «Si tu veux rester en vie, que personne ne sache rien de notre conversation.
Sérère  : «Ba o leng a and dara na fa lay feene, too yaaga xonkiro.

Français : Les officiers supérieurs vont sans doute apprendre que j'ai parlé avec toi, et ils viendront te questionner sur ce que nous avons dit l'un et l'autre; ils vont te promettre de te laisser la vie sauve, à condition que tu ne leur caches rien.
Sérère  : Yaa kelfa ke a yegkaa yee layaam fa wo, xan a ngar a layang ee: ‹Yegni a in ke layoona o maad oxe fo ke o maad oxe a layoonga. Ba o ɗasin a in dara, too yaaga i mbarnoorkirang.›

Français : Mais tu leur répondras: “J'ai supplié le roi de ne pas me renvoyer dans la maison de Yonatan; je n'y survivrais pas.” »
Sérère  : Fat o doon a den ee: ‹Kaam xeɗooxoogu o maad oxe, ndax nomitkiraam no mbind Yoonatan, ndik um xonit maaga.› »

Français : Les officiers supérieurs vinrent effectivement trouver Jérémie et l'interrogèrent. Mais Jérémie leur répondit comme le roi le lui avait ordonné. Alors ils le laissèrent tranquille, car personne n'avait pu entendre ce que le roi et Jérémie s'étaient dit l'un à l'autre.
Sérère  : Naaga, kelfa ke fop a ngara me Yeremi, a ndef no laamtan. A doonta a den deŋ ne o maad oxe a heblit’uuna. A mbaasaan na yelem, yaam tigaa joot’ee.

Français : Voici ce qui arriva quand Jérusalem fut prise:
Sérère  : Yeremi a yoqa no maax ole no yeeyetax we boo neene Yeerusaleem a jaɓe.

Français : Pendant la neuvième année du règne de Sédécias, roi de Juda, au dixième mois , le roi Nabucodonosor de Babylone était venu avec toute son armée assiéger la ville de Jérusalem.
Sérère  : No hiid o ɓetuu nahkandeer ole no maat Sedekiya fee o maad Yudaa, no nqool xarɓaxayandeer onqe, Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a gara fo xiixire um fop mbaambir Yeerusaleem, a mbidin o kurul-keƥ.

Français : Au cours de la onzième année, le neuvième jour du quatrième mois , les Babyloniens ouvrirent une brèche dans la muraille de la ville.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo o hiid o lengandeer ole no maat Sedekiya, no ñaal ɓetuu nahkandeer ne no nqool o nahkandeer onqe, o gur a sexe no saŋe ne na teeru fee.

Français : Alors tous les officiers du roi de Babylone pénétrèrent dans la ville et s'installèrent à la porte du Milieu. Il y avait là Nergal-Saresser le chef d'état-major, Samgar-Nebo, Sar-Sekim, le principal homme de confiance du roi et tous les autres officiers du roi de Babylone .
Sérère  : Maaga, aa-adax we no maad oxe Babilon fop a ndoka na teeru fee, a ndal no Ndokand a ndeer ne. A jeg’a maaga a Nergal-Sareseer fee adooxanna xiixire we, Samgar-Nebo, Sarsekim fee adooxanna cawdiin ke, Nergal-Sareseer fee adooxanna yaal-o-and we fo aa-adax lakas we no maad oxe Babilon fop .

Français : Dès que le roi Sédécias et ses soldats s'en aperçurent, ils s'enfuirent. A la nuit tombée, ils quittèrent la ville en passant par le jardin royal et par la porte située entre les deux murailles , puis ils prirent le chemin qui mène à la vallée du Jourdain.
Sérère  : Yaa Sedekiya fee o maad Yudaa fo xiixire we ten fop a nga’na ke xew’ina, a ƈufa, a sutoox teeru fee no yeng ole, a ndeef na ƭat ale na ƭing ale no maad oxe, no ndokand ne refna a ndeer saŋe ƭik ke soo a nqot a ƭat ale jaginna no xuluɓ olaa Yordaan.

Français : Mais les troupes babyloniennes se lancèrent à leur poursuite et rattrapèrent Sédécias dans la plaine de Jéricho. Elles le capturèrent, puis le conduisirent au roi Nabucodonosor de Babylone, qui se trouvait à Ribla, au pays de Hamath . C'est là que Nabucodonosor rendit son jugement contre Sédécias.
Sérère  : Kaa koy, xiixire we no Kaakalde we a ndaaba a den, a ndamit a Sedekiya na xa saawit axaa Yeriko. A ndama a Sedekiya, a ƥisin maa Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon reeƭna Ribla no saax laa Hamat. Maaga o mat Nebukadnesaar a hate’it’u a Sedekiya.

Français : C'est là également qu'il fit exécuter les fils de Sédécias en présence de leur père, ainsi que tous les nobles de Juda.
Sérère  : O maad oxe Babilon a xirisnoora xa ƥiy xa koor axe Sedekiya maaga Ribla na kid faap den. A xirisnoora itam wiin maak we Yudaa fop.

Français : Après quoi, il fit crever les yeux de Sédécias et l'envoya solidement enchaîné à Babylone.
Sérère  : Cinj kaaga, a yulna a kid ake Sedekiya soo a diknoortin ceen xanjar, ndax ta ɓisin Babilon.

Français : D'autre part, à Jérusalem, les Babyloniens incendièrent le palais royal et les maisons d'habitation. Ils démolirent aussi les murailles de la ville.
Sérère  : Kaakalde we a ndaaɓa mbind no maad ne fo pind mosu ke na xeet fee soo a maaf saŋe ke Yeerusaleem.

Français : Ensuite Nebouzaradan, le chef des gardes, fit déporter à Babylone la population qui était restée dans la ville, ainsi que ceux qui s'étaient rendus à lui et les derniers artisans .
Sérère  : Cinj kaaga, Nebusaradan fee adooxanna yeeyetax we no maad oxe a ɓisa took o hup doole Babilon we maad’ina o ngenaa na teeru fee, we ƥoxotoox’ina no Kaakalde we fo we yoq’ina no baane ke .

Français : Mais il laissa dans le pays de Juda une partie de la population pauvre, les gens qui ne possédaient rien, et il leur attribua en même temps des vignes et des champs.
Sérère  : Kaa koy, rool we na xeet fee, we njeg’eerna dara, Nebusaradan a xaƴa a den da ngen no saax le Yudaa, a ci a den no ñaal naaga a ƭing taxar biiñ fo xa qol.

Français : Le roi Nabucodonosor avait donné au chef des gardes, Nebouzaradan, les ordres suivants au sujet de Jérémie:
Sérère  : Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a hebil’a a Nebusaradan no kaa farna na Yeremi yee:

Français : «Va le chercher, veille à ce qu'on ne lui fasse aucun mal, et fais pour lui ce qu'il demandera!»
Sérère  : «Xotkeen, topatooxin a paax, ba o fi’in paaxeer leng, ndaa kañ fesoori fo ten ne ta layitkang.»

Français : Nebouzaradan, le chef des gardes, s'entendit avec Nebouchazban, principal homme de confiance du roi, Nergal-Saresser, chef d'état-major, et les autres généraux du roi de Babylone;
Sérère  : Nebusaradan fee adooxanna yeeyetax we no maad oxe, Nebusasban fee adooxanna cawdiin ke, Nergal-Saretseer fee adooxanna yaal-o-and we fo aa-adax we no maad oxe Babilon fop

Français : il commanda qu'on aille chercher Jérémie dans la cour de garde, et qu'on l'en fasse sortir pour le remettre à Guedalia, fils d'Ahicam et petit-fils de Chafan; Guedalia lui permettrait de rentrer chez lui. Jérémie vint donc vivre parmi les gens du peuple.
Sérère  : a lulta o nqotankel a Yeremi no maax olaa no yeeyetax we. A ƥoxotaan a Gedaliya fee o ƥiy Ahikam, too a ref o ndaan Safan, ndax ta ɓisin ta xaad. Neene, Yeremi a genoogata a ndeer xeet fee.

Français : Lorsque Jérémie se trouvait encore détenu dans la cour de garde, il avait reçu cette parole du Seigneur:
Sérère  : Ye Yeremi a maad’ina o dameel no maax ole no yeeyetax we, o Yaal oxe a daawnaan fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Va transmettre ce message à Ébed-Mélek, l'Éthiopien : “Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: J'avais annoncé aux habitants de cette ville non pas du bonheur mais du malheur. Eh bien, je vais réaliser ce que j'ai dit, et tu pourras le constater bientôt.
Sérère  : ‹Xam fadin ke yegnituuma took teeru fene: Refee koy jam ndaa taamaala. Keene xan a fadnoox na kid of a koom.

Français : Mais le jour où ce malheur arrivera, j'empêcherai que tu tombes aux mains des hommes dont tu as peur, déclare le Seigneur.
Sérère  : Wo o mat, xam muclong a koom. Mi o Yaal oxe layun. Ɓoxotkaandee na xa ƥay no wiin we o saɗaraa.

Français : Oui, je te préserverai de la mort, et tu y gagneras la vie sauve, car tu as eu confiance en moi, dit le Seigneur.” »
Sérère  : A woora yee xam muclong, too laƥ ñaamkirang. Xan o mucil o ñis of tan-tan, yaam hoolooxaxamo. Mi o Yaal oxe layun.› »

Français : Jérémie se trouvait enchaîné parmi les gens de Jérusalem et les Judéens qui allaient être déportés à Babylone. C'est là que le chef des gardes le retira du convoi des déportés.
Sérère  : Yeremi kaa humit’el ceen a ndeer no we ndameena na Yeerusaleem fo na Yudaa mbaajoogeena o ƥis Babilon took o hup doole.

Français : Il prit à part Jérémie et lui dit: «Le Seigneur ton Dieu avait prédit à cette ville un malheur comme celui-là.
Sérère  : «O Yaal oxe Roog of a yegnit’a took saax lene taamaala fene.

Français : Et maintenant, il a effectivement réalisé ce qu'il avait prédit, car vous avez été coupables de ne pas obéir à ce qu'il vous disait. C'est pourquoi tout cela vous est arrivé.
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe a hebliida, a fadin ke ta yegnit’ina. Ne nu tooñna o Yaal oxe too nu nan-gilooxee o ñuxur um, taxu keene a dal a nuun.

Français : Eh bien, je détache aujourd'hui les chaînes qui tenaient tes mains. Si tu as envie de venir avec moi à Babylone, viens, je veillerai sur toi. Mais si tu n'en as pas envie, ne viens pas. Considère que tu peux aller partout dans le pays, et va où tu jugeras bon d'aller.»
Sérère  : Wo o mat, xam woktanong xaye ceen ke na xa ƥay of. O yoon fa mi Babilon a jofooxangaang, gari, too xam topatooxong a paax. Kaa koy, a jofooxangirang itam, ba o gar. Ɗeetangi, saax le fop oxey mbaambir of, reti muu jagooxoonga too a jofooxong.»

Français : Le chef des gardes donna à Jérémie des vivres pour le voyage et lui fit un cadeau, puis il le laissa partir.
Sérère  : O aa-adax oxe no yeeyetax we no maad oxe a cooxaan ñaamel fo neexil soo a xaƴin ta ret.

Français : Finalement Jérémie se rendit à Mispa, auprès de Guedalia, et s'installa avec lui au milieu de la population restée dans le pays.
Sérère  : Yeremi a reta maa Gedaliya fee o ƥiy Ahikam, maaga Mispa, soo a genat fo ten a ndeer no we na xeet fee yoq’ina no saax le.

Français : Or, dans la campagne, il y avait encore des bandes armées. Les chefs de ces bandes et leurs hommes apprirent que le roi de Babylone avait chargé Guedalia, fils d'Ahicam, de gouverner le pays et lui avait confié les pauvres, hommes, femmes et enfants qui n'avaient pas été déportés à Babylone.
Sérère  : A jeg’a aa-adax no xiixire we Yudaa maad’ina o pasarooxaa na koƥ alaa. Den fo goor den a yega yee o maad oxe Babilon a dalin’a a Gedaliya fee o ƥiy Ahikam ta maadooxaa no saax le soo a doxnin goor, rew, xa caaƈ fo rool we no saax le ƥis’aandeena Babilon took o hup doole.

Français : Ces chefs de bandes, avec leurs hommes, vinrent donc rejoindre Guedalia à Mispa; c'étaient Ismaël, fils de Netania, Yohanan et Yonatan, tous deux fils de Caréa, Seraya, fils de Tanehoumeth, les fils d'Éfaï de Netofa et Yazania de Maaka.
Sérère  : A soƥiida a Gedaliya Mispa. Den ndeeƭu Isma’el fee o ƥiy Netaniya, Yohanan fa Yoonatan we xa ƥiy Kare’a, Seraya fee o ƥiy Tanhumet, xa ƥiy xa koor axe Efay fee genna Netofa fa Yesaniya fee rimeena Maaka, den fo goor den.

Français : Guedalia leur dit à tous: «N'ayez pas peur d'accepter l'autorité des Babyloniens; installez-vous dans le pays et soyez soumis au roi de Babylone. Je vous promets solennellement que vous y trouverez votre avantage.
Sérère  : «Ba nu saɗar o ndagoox Kaakalde we, moofyo no saax le, ndagoox o maad oxe Babilon, too yaaga xan a mal a nuun.

Français : Moi, je siège ici, à Mispa, pour vous représenter devant les Babyloniens qui viennent chez nous. Mais vous, faites la récolte de vin, de fruits et d'huile, mettez-la en réserve et installez-vous dans les villes que vous devez réoccuper.»
Sérère  : Mi o mat, meeke Mispa um yoqkaa, ndax um refan Kaakalde we na ngarkaa me nuun. Nuun o mat mboqyo xa biiñ axe, xa tim axe fa diwliin, yip a den na xa ƥaxañ axe nuun soo moof no teeru ke nuun nu saqna.»

Français : De même les Judéens qui se trouvaient chez les Moabites, les Ammonites, les Édomites ou dans quelque autre pays apprirent tous que le roi de Babylone avait laissé une partie de la population au royaume de Juda et qu'il les avait confiés à Guedalia.
Sérère  : Yuuyudaa we fop oo ndeeƭna Mowaab, maa no Aa-amon we, kam Edoom fo na saax a lakas ake fop a yega yee o maad oxe Babilon a xaƴ’a yoqatin kam Yudaa, a dalnan a den a Gedaliya fee o ƥiy Ahikam, too a ref o ndaan Safan, ta maadooxaa took den.

Français : Alors tous ces Judéens revinrent des divers lieux où ils avaient été chassés, et ils arrivèrent auprès de Guedalia, à Mispa, dans le pays de Juda. Ils récoltèrent une grande quantité de vin et de fruits.
Sérère  : Maaga, Yuuyudaa weene fop a nomtoortiida no fo mbiñ ne da pasar’eena fop, a ngar no saax le Yudaa, a ƥoxotoox na Gedaliya, maaga Mispa. A ngisa xa biiñ fo xa tim xa mayaan axaa muk.

Français : Un jour, Yohanan, fils de Caréa, et les autres chefs de bandes qui se trouvaient encore dans la campagne vinrent trouver Guedalia à Mispa.
Sérère  : Yohanan fee o ƥiy Kare’a fo aa-adax we no xiixire we fop ndeeƭna na koƥ alaa a soƥiida a Gedaliya Mispa,

Français : Mais Guedalia ne voulut pas les croire.
Sérère  : Kaa koy, Gedaliya fee o ƥiy Ahikam gim’ee fa lay den.

Français : Pourtant Yohanan était venu trouver Guedalia en cachette, à Mispa, et lui avait dit: «Veux-tu que j'aille supprimer Ismaël? Personne n'en saura rien. Pourquoi te laisser assassiner? S'il te tue, les Judéens qui se sont rassemblés autour de toi seront à nouveau dispersés, et ce qui reste encore du royaume de Juda disparaîtra.»
Sérère  : «Xaƴi um ret war a Isma’el fee o ƥiy Netaniya. O leng andkiran. Xar na taxkaa ta xaƴel a jang o ñis of? Xar taxu we ngenna Yudaa mbokatoorna me wo a pasarooxkahinaa, soo yoqatin we Yudaa a saŋkoox?»

Français : Mais Guedalia avait répondu à Yohanan: «Non, tu te trompes au sujet d'Ismaël; ne fais donc pas une chose pareille.»
Sérère  : «Ba o fi kaaga, yaam ke o layaa na Isma’el jegee.»

Français : Or, au septième mois de l'année, Ismaël, fils de Netania et petit-fils d'Élichama, vint à Mispa auprès de Guedalia. Ismaël était de famille royale et avait fait partie de la cour du roi. Il avait dix hommes avec lui. Pendant qu'ils étaient à table chez Guedalia,
Sérère  : No nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe no hiid o leng kut olaaga, Isma’el fee o ƥiy Netaniya, too a ref o ndaan Elisama, a gara Mispa me Gedaliya, a yoon fo goor xarɓaxay. Isma’el kaa fog’u no ƥasil no maad, a ref o leng no aa-adax no xiixire we no maad oxe. A ndeerandoora a ñaamaa kam Mispa.

Français : Ismaël se leva en même temps que les dix hommes qui l'accompagnaient, ils frappèrent Guedalia à coups d'épée et le tuèrent, lui que le roi de Babylone avait chargé de gouverner le pays.
Sérère  : Maaga, Isma’el a naaga daket, ten fo goor xarɓaxay we yoon’ina fo ten, soo a nqawit laƥ a Gedaliya fee o ƥiy Ahikam, too a ref o ndaan Safan. Naaga, a mbara oxe o maad oxe Babilon a dalin’ina ta maadooxaa no saax le.

Français : Puis Ismaël assassina aussi tous les Judéens qui se trouvaient à Mispa avec Guedalia, ainsi que les soldats babyloniens qui étaient là.
Sérère  : Isma’el a warahina goor Yuuyudaa we ndeeƭna fa Gedaliya fop kam Mispa fo xiixire Kaakalde we ndeeƭna maaga.

Français : Deux jours après l'assassinat de Guedalia, personne n'était encore au courant de ce meurtre.
Sérère  : No feet olaa, a soƥ o leng yegafulee a bar ale Gedaliya,

Français : C'est alors qu'arrivèrent de Sichem, de Silo et de Samarie quatre-vingts hommes. Ils avaient la barbe rasée, les vêtements déchirés et le corps couvert d'entailles . Ils portaient des offrandes de blé et d'encens pour aller les offrir à Dieu dans le temple de Jérusalem.
Sérère  : goor qarɓeen ɓetuu tadik waa inoortiidna Sikeem, Silo fa Samari a matiida Mispa. Kaa nduus’u xa taatam den, a nquuy toki den soo a ñaasoox . Kaa saq’u sadax tuufe-duufe fa cuuraay, ndax da ƥoxot a den kam Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Ismaël sortit de Mispa et marcha à leur rencontre en pleurant. Quand il fut arrivé jusqu'à eux, il leur dit: «Venez donc chez Guedalia.»
Sérère  : «Mbadiidyo maa Gedaliya fee o ƥiy Ahikam!»

Français : Mais dès qu'ils furent parvenus à l'intérieur de la ville, Ismaël et ses hommes les massacrèrent et jetèrent les corps dans une citerne.
Sérère  : Kaa koy, yaa da mbadiidna a ndeer teeru fee, Isma’el fo goor we yoon’ina fo ten a nqirsa a den soo a ndeɓ a den kam mband mbaqe.

Français : Ismaël renonça donc à les tuer comme leurs compagnons.
Sérère  : Maaga, a wuusa a den too waree a den nen yoon den.

Français : La citerne dans laquelle Ismaël avait fait jeter les cadavres de ces hommes assassinés était la grande citerne que le roi Asa avait ordonné de creuser quand il était en guerre contre le roi d'Israël Bacha . Ismaël la remplit de cadavres.
Sérère  : Mband mbaqe ne Isma’el a deɓna xa tal axe no goor waaga fop mbar’eena reeƭu mband mbaqe maak ne o maad Aasa a waqin’ina, ye ta xire’aa fa Baasa fee o maad Isra’el. Mband mbaqe neene Isma’el a mayƭand’u fo xa tal.

Français : Après cela il emmena prisonniers tous ceux qui restaient à Mispa, ainsi que les filles du roi, bref tous ceux que Nebouzaradan, le chef des gardes, avait confiés à Guedalia. Puis Ismaël partit avec ses prisonniers pour passer chez les Ammonites.
Sérère  : Cinj kaaga, Isma’el a dama mbaƭ yoqatin we na xeet fee fop ndeeƭna Mispa, boo na xa ƥiy xa tew axe no maad oxe sax, fop daal we Nebusaradan fee adooxanna yeeyetax we no maad oxe a doxin’ina a Gedaliya fee o ƥiy Ahikam. Isma’el a ɓisa a den nen faɗ, a jagin maa no Aa-amon waa.

Français : Yohanan, fils de Caréa, et les chefs de bandes qui étaient avec lui apprirent tout le mal qu'Ismaël avait fait.
Sérère  : Yohanan fee o ƥiy Kare’a fo aa-adax we no xiixire we fop ndeeƭna fo ten a yega paaxeer ke Isma’el fee o ƥiy Netaniya a fi’ina fop.

Français : Ils emmenèrent leurs hommes pour aller attaquer Ismaël. Ils rattrapèrent celui-ci au grand étang de Gabaon.
Sérère  : A nqota goor we den fop, a ndet a songik a Isma’el. A ndaawtaan paam a mbeel a maak alaa Gibe’on.

Français : Quand les prisonniers d'Ismaël aperçurent Yohanan et les chefs de bandes qui l'accompagnaient, ils se réjouirent.
Sérère  : Yaa we Isma’el a dam’ina mbaƭ a nga’na a Yohanan fo aa-adax we no xiixire we fop yoonna fo ten, a mbelakinooxa.

Français : Alors tous les gens qu'Ismaël avait emmenés de Mispa firent demi-tour et rejoignirent Yohanan.
Sérère  : Maaga, we Isma’el a ɓistiid’ina Mispa fop a nqurulooxa, a nomtoox soo a mbokatooriid fa Yohanan.

Français : Mais Ismaël s'enfuit avec huit hommes devant Yohanan et se rendit chez les Ammonites.
Sérère  : Kaa koy, Isma’el fo ɓetuu daduk no goor we ten a ƈufa mbaambir Yohanan, a ndaɗik maa no Aa-amon waa.

Français : Après cela Yohanan et les chefs de bandes qui l'accompagnaient prirent avec eux les survivants qu'Ismaël avait emmenés de Mispa après l'assassinat de Guedalia: les hommes – c'est-à-dire les soldats –, les femmes, les enfants, les eunuques , bref, tous ceux qu'ils avaient ramenés de Gabaon.
Sérère  : Yohanan fee o ƥiy Kare’a fo aa-adax we no xiixire we fop ndeeƭna fo ten a nqota yoqatin we na xeet fee fop Isma’el fee o ƥiy Netaniya a ɓistiid’ina Mispa a cinj ye Gedaliya fee o ƥiy Ahikam a wareena. A jeg’a na den goor xiixire, rew, xa caaƈ fo cawdiin. Den fop Yohanan a nomtitiida a den Gibe’on.

Français : Ils allèrent faire halte à l'auberge de Kimeham, près de Bethléem. Ils avaient l'intention d'aller jusqu'en Égypte,
Sérère  : A nqota a ƭat, a ƥutnoox no daland olaa Kimham paam Betleheem . Kaa mbosoox’u o ndet Misira,

Français : car ils avaient peur des Babyloniens, depuis qu'Ismaël avait assassiné Guedalia, celui que le roi de Babylone avait chargé de gouverner le pays.
Sérère  : ndax da ngoƭ Kaakalde we. Kaa saɗaroogu a den, yaam ne Isma’el fee o ƥiy Netaniya a war’ina a Gedaliya fee o ƥiy Ahikam o maad oxe Babilon a dalin’ina ta maadooxaa no saax le.

Français : Alors tous les chefs de bandes armées, en particulier Yohanan, fils de Caréa, et Yezania fils de Hochaya, et tous les gens qui étaient là se présentèrent au grand complet
Sérère  : Aa-adax we no xiixire we fop, moƴtaa sax Yohanan fee o ƥiy Kare’a fa Asariya fee o ƥiy Hosaya, fo wiin we ndeeƭna maaga fop, a xotit no xe moƴna o neew boo no xe moƴna o maak, a ngara

Français : «Accueille favorablement notre demande, lui dirent-ils: prie le Seigneur ton Dieu pour tous les rescapés que nous sommes, car nous restons bien peu nombreux, comme tu peux le voir.
Sérère  : «Ngela jaɓi ke i nqeɗang! Xeɗooxani a in, in yoqatin wene fop, o Yaal oxe Roog of, yaam kaa i may’u bo, ndaa o ndik o ndutuuñ i yoqatu, ne ga’tanoona.

Français : Demande au Seigneur ton Dieu qu'il nous fasse connaître où nous devons aller et ce que nous avons à faire.»
Sérère  : Fat o Yaal oxe Roog of a lal a in me i mbarna o nqot fo ke i mbarna o mbi.»

Français : Le prophète Jérémie leur dit: «C'est entendu! Je vais prier le Seigneur notre Dieu comme vous me le demandez; puis je vous ferai connaître la réponse du Seigneur; je ne vous en cacherai rien.»
Sérère  : «Nanaanum. Xam xeɗ o Yaal oxe Roog nuun, ne nu laamtituuna. Fa lay fuu o Yaal oxe a doonna a nuun, xam feednin a nuun, fañ o ɗasin teen dara.»

Français : Ils répondirent à Jérémie: «Nous nous engageons à faire exactement ce que le Seigneur ton Dieu t'aura chargé de nous dire. Qu'il soit le témoin incontesté de notre serment!
Sérère  : «Fat o Yaal oxe a ref na in o seede ndigil fo o kore’u, a soƥangaa yee i ndeefee fa lay fuu o Yaal oxe Roog of a simkang o daawnin a in.

Français : Nous t'avons chargé de consulter le Seigneur notre Dieu. Nous obéirons donc à ce qu'il nous commandera, que cela nous plaise ou non. Ainsi tout ira bien pour nous puisque nous aurons obéi au Seigneur notre Dieu.»
Sérère  : Ta ref paax mbaat paaxeer, xan i nanan o ñuxur no Yaal oxe Roog in, me no xe i luloonga in fa qoox in. Neene, xan i sawar, yaam ne i nananna o ñuxur no Yaal oxe Roog in.»

Français : Au bout d'une dizaine de jours, Jérémie reçut une parole du Seigneur.
Sérère  : A cinj ñaal xarɓaxay, fa lay fee no Yaal oxe a daawne a Yeremi.

Français : Celui-ci convoqua Yohanan, fils de Caréa, et les autres chefs de bandes qui l'accompagnaient, ainsi que tous les gens qui étaient là, sans exception.
Sérère  : Maaga, Yeremi a xoya a Yohanan fee o ƥiy Kare’a fo aa-adax we no xiixire we fop yoonna fo ten fo wiin we ndeeƭna maaga fop, a xotit no xe moƴna o neew boo no xe moƴna o maak.

Français : Puis il leur dit: «Vous m'aviez chargé de présenter votre demande au Seigneur, Dieu d'Israël; voici ce qu'il déclare:
Sérère  : «Kaa nu sim’aam um daawnan a nuun o Yaal oxe Roog fee Isra’el a qeƭ nuun. Keeke a doonu:

Français : de vous avoir envoyé le malheur.
Sérère  : ‹Nu saxangaa tigi no saax lene, xam maxatin a nuun nu ndefat xeet too yaqkatiim a nuun, xam jimb a nuun too fuurkatiim a nuun. Maaga, xam ricoox paaxeer ke fi’uuma a nuun.

Français : pour vous sauver et l'empêcher de vous nuire.
Sérère  : Ba nu saɗarat o maad oxe Babilon, mi o Yaal oxe mexe dakooxan o lay a nuun ee ba nu saɗarin, yaam mexey fa nuun, ndax um mucil a nuun, wat a nuun no ɓay um.

Français : et vous laissera revenir dans votre patrie.” »
Sérère  : Xam yirim a nuun, fi boo ten oo xan a yirim a nuun, a nomtiid a nuun no saax nuun.›

Français : Jérémie continua: «Supposons que vous refusiez d'obéir aux ordres du Seigneur votre Dieu, et que vous déclariez: Non, nous n'irons pas vivre dans ce pays,
Sérère  : Nu mbaaga ñak o nanan koy kebil no Yaal oxe Roog nuun, lay ee: ‹I ngenkee no saax lene,

Français : nous irons plutôt en Égypte pour ne plus voir la guerre, ne plus entendre le son de la corne d'alarme et ne plus souffrir de la faim; c'est là-bas que nous irons vivre!
Sérère  : ndaa kañ xan i ndet no saax laa Misira, maa i nga’itkateerna xire, i nankatee fangax a luuƥ, i ñakkee ñaamel. Maaga i mbugu o ngen!›

Français : si vous allez vous y réfugier,
Sérère  : ‹Nu mbosooxangaa o ndet Misira, nu laqookangaa maaga,

Français : et vous y mourrez.
Sérère  : xire fee nu saɗaraa xan a daawit a nuun maaga sax, biim le jaaxɗandna a nuun a reef a nuun boo Misira, soo nu nqonit maaga.

Français : au malheur que je ferai venir sur eux.” »
Sérère  : Fop we na mbosooxkaa o ndet Misira, ndax da laqook maaga, xan laƥ mbaat biim mbaat piste a saŋik a den. O leng na den muckee mbaat ta ɓostoox na taamaala fee um ɓisiidkaa took den.›

Français : Jérémie dit encore: «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: “J'avais laissé déborder mon ardente indignation contre les habitants de Jérusalem. Eh bien, de la même façon je la laisserai déborder contre vous, si vous allez en Égypte. Alors on vous citera comme exemple quand on voudra prononcer une malédiction, ou mentionner quelque chose d'horrible, de maudit ou de honteux; et vous ne reverrez jamais plus ce pays.” »
Sérère  : Yaam keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: ‹Ne fuux es fo o say es a njuumoorna took no we ngenna Yeerusaleem, neene a yenitkaa took nuun, nu ndetangaa Misira. Xan nu ndef saloor fo o njaq, qeefel fo cednooxu, too nu nga’katee saax lene muk.›

Français : Jérémie ajouta: «C'est le Seigneur qui vous dit de ne pas aller en Égypte, vous, les derniers représentants de Juda. Comprenez-le bien, je vous l'affirme solennellement aujourd'hui.
Sérère  : Nuun yoqatin we Yudaa, o Yaal oxe layu a nuun ee ba nu ndet Misira! Andeenoo a paax, mexe woornan a nuun xaye!

Français : Quand vous m'avez chargé de consulter le Seigneur votre Dieu, et que vous m'avez demandé de le prier pour vous, vous avez dit: “Fais-nous connaître exactement tout ce que le Seigneur notre Dieu dira, et nous le ferons.” A ce moment-là, vous vous êtes engagés à la légère .
Sérère  : A qoox nuun nu naxaa, ye nu lulaxama maa no Yaal oxe Roog nuun, lay ee: ‹Xeɗooxani a in o Yaal oxe Roog in, too fop ke o Yaal oxe Roog in a laykaa, feeñleen a in, too xan i mbi’in.›

Français : Aujourd'hui, en effet, je vous apporte la réponse du Seigneur notre Dieu, mais vous n'écoutez rien de ce qu'il m'a chargé de vous répondre.
Sérère  : Feeñlaanum a nuun xaye, ndaa nu nananee o ñuxur no Yaal oxe Roog in na dara no ke ta simaxama um lay a nuun.

Français : Eh bien, sachez que vous mourrez par la guerre, la famine ou la peste, là même où vous aurez désiré aller vous réfugier!»
Sérère  : Andeenoo a paax ndiiki: Xan laƥ mbaat biim mbaat piste a saŋkit a nuun me nu mbugna o ndet, ndax nu laqook maaga.»

Français : Quand Jérémie eut fini de dire à tous ceux qui étaient là ce que le Seigneur leur Dieu l'avait chargé d'annoncer, c'est-à-dire tout ce qu'on vient de lire,
Sérère  : Yaa Yeremi a layna xeet fee fop boo a ƴut fop ke o Yaal oxe Roog den a sim’uuna ta lay a den,

Français : Azaria, fils de Hochaya, Yohanan, fils de Caréa, et tous les autres eurent l'audace de répondre à Jérémie: «Menteur! le Seigneur notre Dieu ne t'a pas chargé de nous dissuader d'aller en Égypte pour nous y réfugier.
Sérère  : «Ke o layaa jegee, o Yaal oxe Roog in lulirang o lay a in ee i mbaree o ndet Misira, ndax i laqook maaga.

Français : C'est plutôt Baruc, fils de Néria, qui t'excite contre nous. Il voudrait bien, en effet, nous voir livrés aux Babyloniens, pour que ceux-ci nous fassent mourir ou nous déportent à Babylone.»
Sérère  : Kaa koy, Baruk fee o ƥiy Neriya o mat riñong na in. Kaa bug o ɓoxot a in na xa ƥay no Kaakalde we, ndax da mbar a in mbaat da ƥis a in Babilon took o hup doole.»

Français : Ainsi Yohanan, fils de Caréa, les autres chefs de bandes et les gens qui étaient avec eux refusèrent d'écouter ce que le Seigneur leur disait et de s'installer au pays de Juda.
Sérère  : Neene, Yohanan fee o ƥiy Kare’a, aa-adax lakas we no xiixire we fa xeet fee fop nananee ke o Yaal oxe hebil’ina a den da ngen no saax le Yudaa fop oo.

Français : Alors Yohanan, et les autres chefs de bandes emmenèrent les derniers représentants de Juda, tous ceux qui avaient été d'abord chassés chez les nations voisines et qui étaient ensuite revenus vivre au pays de Juda:
Sérère  : Yohanan fo aa-adax lakas we no xiixire we a nqota boog yoqatin we Yudaa fop nomtoortiid’ina a ndeer qeet ke da pasaroox’ina fop, ndax da ngen no saax le Yudaa.

Français : hommes, femmes, enfants, les filles du roi, toutes les personnes que Nebouzaradan, le chef des gardes, avait laissées avec Guedalia, fils d'Ahicam et petit-fils de Chafan. Ils emmenèrent également le prophète Jérémie et Baruc, fils de Néria.
Sérère  : A jeg’a na den goor, rew, xa teɓandoong, xa ƥiy xa tew axe no maad oxe fo fop we Nebusaradan fee adooxanna yeeyetax we no maad oxe Babilon a doxin’ina a Gedaliya fee o ƥiy Ahikam, too a ref o ndaan Safan, o tuleer Yeremi itam fa Baruk fee o ƥiy Neriya.

Français : Contrairement aux ordres du Seigneur, ils se rendirent en Égypte et arrivèrent à Tapanès .
Sérère  : A ndeta no saax laa Misira, yaam nananee ke o Yaal oxe a hebil’ina, too a mbadiida Tapanes .

Français : A Tapanès, Jérémie reçut cette parole du Seigneur:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnita a Yeremi fa lay um Tapanes ee:

Français : «Prends quelques grandes pierres et enterre-les dans le sol de la terrasse qui se trouve à l'entrée du palais administratif de la ville. Fais cela en présence des hommes de Juda.
Sérère  : «Xoti a ƥil a maak, uup a den no ɗok le no dung ole refna no don-maax ole no mbind no maad ne Firawon fee kam Tapanes. Fi’i keene na kid no Yuuyudaa we.

Français : Puis tu leur diras: “Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: Je vais envoyer chercher mon serviteur, le roi Nabucodonosor de Babylone, et j'installerai son trône au-dessus des pierres qui ont été enterrées ici. C'est à cet endroit qu'il dressera sa tente royale.
Sérère  : Nga’angyo, xam lulit o xoyankel o tag es Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon. Xam sip uum-maamaad um took a ƥil akeene uupeena, soo ta letin yiir um yoora den.

Français : Quand il arrivera, il écrasera l'Égypte. Et ce sera pour les uns la mort, pour d'autres la déportation, pour d'autres l'exécution.
Sérère  : Xan a gar, a xaw saax le Misira: Oxe lafooxaneena fa nqon, xan a jof na fa nqon, oxe lafooxaneena mbaƭ, a jof no mbaƭ, oxe lafooxaneena laƥ, a jof no laƥ.

Français : Il mettra le feu aux temples des dieux égyptiens; il brûlera les dieux égyptiens eux-mêmes ou les emportera chez lui. Il pillera l'Égypte aussi soigneusement qu'un berger élimine les poux de son vêtement. Puis il s'en ira tranquillement.
Sérère  : Xan a heƥand pind roog ke Misira, a dox roog keene mbaat ta ɓis a den. Ne o kaynaak a ɓaaltaa pay um, Nebukadnesaar a ɓaalitkaa saax le Misira. Cinj kaaga, xan a sutoox teen na jam.

Français : A Héliopolis , il brisera aussi les colonnes de pierre et détruira par le feu les temples des dieux égyptiens.” »
Sérère  : Xan a gef a toodook a ƥil a tedlande ke Bet-Semes no saax le Misira, a dox pind roog ke Misira.»

Français : Jérémie reçut une parole de Dieu pour tous les Judéens qui s'étaient installés en Égypte dans les villes de Migdol, Tapanès, Memphis et dans la région de Patros . Jérémie leur dit donc:
Sérère  : Keeke refu fa lay fee no Yaal oxe daawneena a Yeremi, ta jagin no Yuuyudaa we fop ndal’ina no saax le Misira too a ngenoogu na teeru fee Migdol, fee Tapanes fa fee Memfiis fo no jegel ole Patros garitna no ɓemb-roog o ñamaak:

Français : «Voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: “Vous avez vu tous les malheurs que j'ai fait venir sur Jérusalem et sur les autres villes de Juda. Elles sont aujourd'hui en ruine et complètement dépeuplées.
Sérère  : Nu nga’a taamaala fee fop ɓisiiduuma took Yeerusaleem fo took teeru ke Yudaa fop. Den oo weene a mbesa a pec xaye, too o leng genatee teen.

Français : C'est parce que leurs habitants m'ont provoqué par le mal qu'ils ont commis. En effet, ils sont allés offrir leurs sacrifices et leur culte à des dieux étrangers. Pourtant ils n'avaient rien de commun avec ces dieux-là, pas plus que vous-mêmes ou vos ancêtres.
Sérère  : Keene a xewa, yaam we ngen’ina teen a mbi paaxeer, ndax da mbuuxnooraam. A ndoxana roog can ke cuuraay soo a mbaɗoox a den, ke da and’eerna a den fop oo, ta ref den mbaat nuun mbaat daan nuun.

Français : Et moi, je n'ai jamais cessé de vous envoyer l'un après l'autre mes serviteurs, les prophètes , pour vous faire abandonner ces pratiques scandaleuses que je déteste.
Sérère  : Kaam gen no luliidaa a nuun duleer we dag es ñaal oo ñaal, ndax da lay a nuun ee: ‹Mbaasyo a pi a cednooxu leene sibuuma!›

Français : Mais vous n'avez pas écouté, vous n'avez pas fait attention, vous n'avez pas renoncé à vous mal conduire, ni à offrir des sacrifices à des dieux étrangers.
Sérère  : Kaa koy, nu nan-gilooxee, nu ndungee nof nuun, ndax nu mbaas paaxeer ke nuun, mbañ o ndoxan cuuraay roog can ke.

Français : Alors j'ai laissé déborder ma colère et mon indignation; elles ont consumé les villes de Juda et les rues de Jérusalem; il n'en reste plus que des ruines, des ruines sinistres, comme on peut le constater aujourd'hui.” »
Sérère  : Maaga, o say es fo fuux es a njuumooxa, a ndaaɓ teeru ke Yudaa fo ped ke Yeerusaleem. Teeru keene a ndefata juum kefatin, a mbes a pec, ne ta waageena o ga’it xaye.

Français : Jérémie continua: «Et maintenant, voici ce que le Seigneur, Dieu de l'univers et Dieu d'Israël, déclare: “Pourquoi vous faites-vous tant de mal à vous-mêmes? Désirez-vous vraiment priver le peuple de Juda de ses hommes, de ses femmes, de sa jeunesse et de ses petits enfants? Voulez-vous qu'il ne reste rien de vous?
Sérère  : Xar taxu nu mbi’aa a qoox nuun paaxeer ƭomu, suudtaa a ndeer xeet fee Yudaa goor fo rew, xa caaƈ fo bax, boo jegatee na nuun yoqatin leng?

Français : Cherchez-vous à me provoquer par vos actions, en offrant des sacrifices à des dieux étrangers, dans ce pays d'Égypte où vous êtes venus vous réfugier? Voulez-vous vraiment vous faire exterminer et devenir un exemple de malédiction et de honte pour toutes les nations du monde?
Sérère  : A pi nuun kaa mbuuxnooraam! Kaa nu ndoxanaa cuuraay roog can ke no saax le Misira, me nu laqooxiidna, ndax nu mbañooxaa, ndef saloor fo niwaƭarel a ndeer qeet ke no lanq ke fop.

Français : Avez-vous oublié tout le mal qui a été commis dans le pays de Juda et les rues de Jérusalem par vos parents, par les rois de Juda, par les femmes de Salomon , par vous-mêmes et par vos femmes?
Sérère  : Ndax kaa nu mbeecit a pi a paaxeer ake no daan nuun, ake no maad we Yudaa fo ake no rew den, ake na nuun fa qoox nuun fo ake no rew nuun mbi’eena no saax le Yudaa fo no ped ke Yeerusaleem?

Français : Jusqu'à présent, personne n'en a été accablé, personne n'a reconnu mon autorité, personne n'a suivi l'enseignement et les commandements que je vous avais donnés comme à vos ancêtres.” »
Sérère  : Boo xaye nu ndicooxee, nu saɗariraam, nu ndeefee kebil es fo bargal es ke cooxuuma a nuun, nuun fo daan nuun.

Français : Enfin Jérémie ajouta: «C'est pourquoi voici ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: “J'ai l'intention de vous envoyer le malheur et de supprimer l'ensemble du peuple de Juda.
Sérère  : Nga’angyo, hebooxaam o fi a nuun paaxeer, saŋik xeet fee Yudaa fop.

Français : Je prendrai les derniers représentants de Juda qui ont décidé de venir se réfugier en Égypte, et ils mourront tous. C'est dans ce pays qu'ils tomberont morts; ils seront achevés par la guerre ou la famine, tous sans exception; oui, ils périront de cette façon et on les citera en exemple pour prononcer une malédiction ou mentionner une chose horrible, maudite ou honteuse.
Sérère  : Xam dam we yoqna na Yudaa mbosooxna o ndet no saax laa Misira, ndax da laqook maaga. Misira a saŋkoorkaa den fop. Xan laƥ mbaat biim a ñaam a den, a xotit no xe moƴna o neew boo no xe moƴna o maak. Kaam ee, xan laƥ mbaat biim a war a den, da ndef saloor, o njaq, qeefel fo cednooxu.

Français : J'interviendrai contre ceux qui se sont installés en Égypte, comme je suis intervenu contre les gens de Jérusalem: par la guerre, la famine ou la peste.
Sérère  : Ne daltuuma took we Yeerusaleem, um dalitkaa took we laqooxna no saax le Misira: fo laƥ, biim fa piste.

Français : Parmi les derniers représentants de Juda qui sont venus se réfugier ici, en Égypte, aucun ne pourra s'enfuir, aucun n'échappera, aucun ne reviendra au pays de Juda, où ils désirent pourtant revenir s'installer un jour; aucun, sauf quelques rescapés .” »
Sérère  : O leng no we yoqna na Yudaa too a laqooxiid mene, no saax le Misira, ɓostooxkee mbaat ta daɗ. O leng na den nomtooxkee no saax le Yudaa, da ndiilooxaa o ngenatinik, a refangee leng-leng waa na ƥostooxkaa.»

Français : Tous les hommes, qui savaient bien que leurs femmes offraient des sacrifices à des dieux étrangers, et toutes les femmes, qui formaient là une grande assemblée, bref tous ceux qui s'étaient installés en Égypte, à Patros , répondirent à Jérémie:
Sérère  : Goor we fop and’ina yee rew we den kaa ndoxanoogu roog can cuuraay, rew mayu we mbokatoor’ina maaga fop fo we na xeet fee fop ndal’ina Patros, no ɓemb-roog o ñamaak ole no saax le Misira, a ndoona a Yeremi yee:

Français : «Tu prétends que tu nous parles de la part du Seigneur, mais nous refusons de t'écouter.
Sérère  : «Ke o layaa fa in no gon no Yaal oxe fop oo, i nan-gilooxkirang.

Français : Nous ferons plutôt ce que nous avons promis: nous présenterons des offrandes de parfum et de vin à la déesse Astarté, la Reine du ciel, comme nous l'avons fait jusqu'ici, ainsi que nos parents, nos rois et nos ministres, dans les villes de Juda et les rues de Jérusalem. Alors nous avions suffisamment à manger, tout allait bien pour nous et nous ne connaissions pas le malheur.
Sérère  : Ndaa kañ, kaa i mbug o mbadin ke i ndegitna: Xan i ndoxan a Astarte , Lingeer fee na asamaan, cuuraay soo njuuranin , ne i mbi’tuuna, in fo daan in, maad in fo kelfa in, kam teeru ke Yudaa fo no ped ke Yeerusaleem. Maaga, i njeg’a ñaamel boo ta dey, ƭaay boo wee xa kene too i and’ee taamaala.

Français : Mais depuis que nous avons cessé de présenter ces offrandes de parfum et de vin à la Reine du ciel, nous manquons de tout et nous sommes épuisés par la guerre et la famine.»
Sérère  : Kaa koy, naa i mbaasu o ndoxanaa a Lingeer fee na asamaan cuuraay soo mbañat o njuuranin, i ñaka fop, soo laƥ fo biim a ñaam a in.»

Français : Et les femmes ajoutèrent: «Lorsque nous offrons des sacrifices à la Reine du ciel, nos maris ne sont-ils pas d'accord avec nous? Ils savent bien que nous faisons pour elle des gâteaux qui la représentent et que nous lui apportons des offrandes de vin.»
Sérère  : «Kaa refeerna keene sax, boo i ndoxanaa a Lingeer fee na asamaan cuuraay soo njuuranan, gor in kaa yoonaa teen. Ndax na kunpa no gor in i mbi’anaa a Lingeer fee na asamaan xa kaf axaa samandaaluuna soo njuuranan?»

Français : Jérémie dit alors à tous ces gens, hommes et femmes, qui venaient de lui répondre ainsi:
Sérère  : Maaga, Yeremi a laya xeet fee fop, goor fo rew, fop we ndoonit’uuna neene yee:

Français : «Dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem, vous offriez déjà ces sacrifices, vous-mêmes, vos parents, vos rois, vos ministres et vos concitoyens. N'est-ce pas vrai? Croyez-vous que le Seigneur ne l'ait pas remarqué ou qu'il l'ait oublié?
Sérère  : «Cuuraay fee nu ndoxna kam teeru ke Yudaa fo no ped ke Yeerusaleem, nuun fo daan nuun, maad nuun, kelfa nuun fa xeet fee fop, ndax o Yaal oxe wetandooxiran, ndax damiran no xeeñ um?

Français : Non, le Seigneur ne pouvait plus supporter vos agissements, vos pratiques scandaleuses; c'est pourquoi votre pays a été ruiné, effroyablement dévasté, vidé de ses habitants, et on le cite comme exemple pour prononcer une malédiction, tout le monde peut le constater.
Sérère  : O Yaal oxe waagatee o muñ kañaan ne na pi nuun fo cednooxu ke nu mbi’na. Ten taxu saax le nuun a fes a pec, a wootat, a saloorteel, too genataand, ne ta refitna xaye.

Français : Ce malheur qui vous frappe aujourd'hui vous est arrivé parce que vous avez offert des sacrifices à des dieux étrangers et que vous vous êtes rendus coupables envers le Seigneur: vous n'avez pas écouté ce qu'il vous disait et vous n'avez pas suivi son enseignement, ses commandements et ses avertissements.»
Sérère  : Yaam ne nu ndoxanna roog can cuuraay, mbakaad no Yaal oxe, yaam ne nu nan-gilooxeerna o ñuxur no Yaal oxe too nu ndeefee kebil um, bargal um fo a cangin um, taxu taamaala feeke a dal a nuun, ne ta refitna xaye.»

Français : Jérémie dit encore à tous ces gens, hommes et femmes: «Écoutez ce que déclare le Seigneur, vous tous, gens de Juda qui êtes en Égypte.
Sérère  : «Nuun Yuuyudaa we fop ndefna no saax le Misira, nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe!

Français : Voici en effet ce que déclare le Seigneur de l'univers, Dieu d'Israël: “Vous-mêmes et vos femmes avez annoncé que de toute façon vous tiendriez vos promesses à l'égard de la Reine du ciel, et que vous lui présenteriez donc des offrandes de parfum et de vin; et vous l'avez fait. Eh bien, tenez ces engagements, faites ce que vous avez promis!
Sérère  : Nuun fop, goor fo rew, nu mbi’a ke nu ndegitna. Kaa nu lay ee xan nu mbadin a tegit ake nuun, ta ref o ndoxan a Lingeer fee na asamaan cuuraay soo njuuranin. Ndamyo a paax boog ke nu layna, mbadin deŋ ke nu ndegitna!

Français : Mais alors, vous tous, écoutez bien ce que je vous annonce; c'est moi, le Seigneur, qui vous le dis; je le jure par mon grand nom: dans toute l'Égypte aucun homme de Juda ne prononcera jamais plus mon nom pour prêter serment en disant: ‘Par le Seigneur, le Dieu vivant…’
Sérère  : Ten taxu nuun Yuuyudaa we ngenna no saax le Misira, nan-gilooxyo ke um layaa, mi o Yaal oxe: Mexe daaɓoortan gon maak le mi yee kam saax le Misira fop o leng ƴufginoorkatee gon es, ndax ta daaɓoox ee: ‹Ne ta wooritna yee o Yaal oxe na refkaa boo faw oxe ñoowaa.›

Français : Je m'appliquerai à vous envoyer non pas du bonheur mais du malheur. Tous les gens de Juda qui sont en Égypte mourront jusqu'au dernier par la guerre ou la famine.
Sérère  : Nga’angyo, xam fexeyan a nuun, ndax um doon a nuun taamaala ee baneex. Yuuyudaa we fop ndefna no saax le Misira, xan laƥ fo biim a saŋik a den boo da mooc.

Français : Quelques-uns seulement pourront échapper à la guerre et revenir d'Égypte au pays de Juda. Alors les survivants de ces gens de Juda qui étaient venus se réfugier en Égypte reconnaîtront si c'est ma parole ou si c'est la vôtre qui se réalise.
Sérère  : Leng-leng soom na ƥostooxkaa no laƥ ne, a nomtoortiid no saax le Misira, a ndet Yudaa. Maaga, wiin weene fop yoqna no Yuuyudaa we laqooxiid’ina no saax le Misira xan a and fa lay fum na fadnooxkaa, fee mi mbaat fee den.

Français : J'interviendrai ici même contre vous, déclare le Seigneur; je vais vous en donner un signe. Ainsi vous reconnaîtrez que je réaliserai sûrement le malheur que je vous ai annoncé. Ce signe, le voici:
Sérère  : Mi o Yaal oxe, xam coox a nuun o anddiloor, ndax nu and ee xam dal took nuun no saax lene, too ke layuuma na nuun xan a fadnoox no ndigil, ta ref taamaala nuun.

Français : Je vais livrer le roi d'Égypte, le Pharaon Hofra, à ceux qui veulent sa mort, comme j'ai livré le roi Sédécias de Juda à son mortel ennemi, Nabucodonosor, le roi de Babylone . C'est moi, le Seigneur, qui le déclare.” »
Sérère  : Keeke fosooxum, mi o Yaal oxe: Xam ɓoxot a Hofra fee refna Firawon fee, o maad Misira, na xa ƥay no fañ um, na xa ƥay no we mbugna njang o ñis um, ne ɓoxottuuma a Sedekiya fee o maad Yudaa na xa ƥay Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, o pañ um oxe bug’ina jang o ñis um.»

Français : Lorsque Baruc, fils de Néria, fixa par écrit les messages que le prophète Jérémie lui dictait, il y avait quatre ans que Joaquim, fils de Josias, était roi de Juda . C'est alors que Jérémie dit à Baruc:
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o tuleer Yeremi a daawnoogna a Baruk fee o ƥiy Neriya, ta bindan no laxas safe, no hiid o nahkandeer olaa no maat Yoyakim fee o ƥiy Yosiya, too a ref o maad Yudaa:

Français : «Voici ce que le Seigneur, Dieu d'Israël, déclare à ton sujet, Baruc.
Sérère  : «Keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el a layu na wo, wo Baruk:

Français : Tu dis: “Ah! que tout va mal pour moi! J'avais déjà bien des soucis, et le Seigneur y ajoute de nouveaux ennuis. Je suis fatigué de soupirer, et je ne trouve aucun répit!”
Sérère  : Kaa o layaa yee: ‹Sabab took es! O Yaal oxe a ɓaata naqad na ƭomaan es. Kaam xij laƈ no iinaa too jegiim a ñootnax sen.›

Français : je bouleverse le pays tout entier.
Sérère  : Ga’angi, mexe yaqaa ke max’uuma, fuuraa ke jimb’uuma, refna ref saax lene fop.

Français : partout où tu voudras aller.” »
Sérère  : Soo wo o mat, o waaƭanaa a xoox of tig maak! Ba o waaƭ a den! Yaam mi o Yaal oxe, xam ɓisiid taamaala took mbindeef nuu refna. Kaa koy, xam ci’ong a muc o ñis of muu retoona.»

Français : Parole du Seigneur que le prophète Jérémie reçut concernant les nations .
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o Yaal oxe daawinna o tuleer Yeremi, ta jagin no qeet can ke.

Français : Au sujet de l'Égypte et de l'armée du roi d'Égypte, le Pharaon Néco. Celui-ci se trouvait à Karkémich, au bord de l'Euphrate, lorsque le roi Nabucodonosor de Babylone lui infligea une défaite. C'était la quatrième année du règne de Joaquim, fils de Josias et roi de Juda .
Sérère  : Ke layeena na Misira fo no xiixire we Neko fee Firawon fee, o maad Misira, ye Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a xawtuuna Karkemis, no xuluɓ olaa Ofrat, a jopir o hiid o nahkandeer olaa no maat Yoyakim fee o ƥiy Yosiya, too a ref o maad Yudaa:

Français : Avancez pour le combat.
Sérère  : ƥeran a ñoq ale!

Français : revêtez les cuirasses.»
Sérère  : ndokoox toki celem ke!

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe a layun.

Français : ils trébuchent, et c'est la chute.
Sérère  : owey tolofaa, a yenaa.

Français : à ce fleuve aux eaux bouillonnantes?
Sérère  : fee poofi ke a mbalaa nen xa quluɓ axe?

Français : avec leurs habitants.
Sérère  : sooƴin teeru ke fo we ngenna teen.›

Français : et gens de Loud, armés de l'arc !»
Sérère  : fo ake Luud na saqaa, a nqaƴaa a qali!

Français : sur les bords de l'Euphrate!
Sérère  : farna fo xuluɓ ole Ofrat.

Français : ta blessure ne guérira pas.
Sérère  : ngaañax ne wo wodkee.

Français : ils trébuchent et tombent tous les deux.
Sérère  : da yenandoor den ɗik fop.»

Français : Parole que le Seigneur adressa au prophète Jérémie, quand le roi Nabucodonosor de Babylone arriva pour attaquer l'Égypte :
Sérère  : Keeke refu fa lay fee no Yaal oxe o tuleer Yeremi a yegnitna, ye Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a fadiidna, ndax ta song a Misira:

Français : englouti vos voisins.
Sérère  : Yaam laƥ ne a raadna gentand nuun boo a ƴut.

Français : à la poussée du Seigneur,
Sérère  : Waagee o xox, yaam o Yaal oxe maafun.

Français : fuyons les horreurs de la guerre.”
Sérère  : ngoƭ laƥ mbaawar ne.›

Français : “Beaucoup de bruit pour rien ”!
Sérère  : o wooƥ ole ta jeg’ina a daɗaan!›

Français : et que le Carmel domine la mer!
Sérère  : ne o joong ole Karmel a gartitna o maag ole took.

Français : une ruine inhabitée.
Sérère  : too o leng genkatee teen.

Français : est arrivée sur elle.
Sérère  : ndaa o baxal olaa inoortiidna no ɓemb-roog o janoon oxe ŋatan.

Français : quand j'interviens contre eux.
Sérère  : waxtu fee da nqaweena.

Français : brandissant leur hache.
Sérère  : a nandtaa waa na mbuuɓaa taxar.

Français : innombrables.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : d'un peuple venu du nord.»
Sérère  : a ɓoxote na xa ƥay na xeet fee no ɓemb-roog o janoon.»

Français : Le Seigneur de l'univers, le Dieu d'Israël, annonce: “Je vais intervenir contre Amon, le dieu de Thèbes , contre l'Égypte, ses dieux et ses rois – contre le Pharaon et ceux qui comptent sur lui.
Sérère  : O Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop kaa tee: «Mexey garaa, ndax um dal took Amon, roog fee Teeb , took Misira, took roog ke fo maad we ten, took Firawon fee fo we ngoolooxuuna fop.

Français : Plus tard l'Égypte pourra retrouver son ancienne situation.” Voilà ce que déclare le Seigneur.
Sérère  : Cinj kaaga, Misira xan a genatinel nen yaaga. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : on ne vous inquiétera plus.
Sérère  : too o leng jom’andkatiran.

Français : te traiter en innocent!»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Parole du Seigneur que le prophète Jérémie reçut concernant les Philistins . C'était avant que le Pharaon vienne attaquer Gaza.
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o Yaal oxe a daawinna o tuleer Yeremi, ta jagin no Fiifilista we, yaaga Firawon fee xawafulee a Gaasa .

Français : entonnent une complainte.
Sérère  : we ngenna no saax le fop a iinaa.

Français : ils se tiennent là, les bras ballants.
Sérère  : yaam xa ƥay den kaa leeƈoox.

Français : ces survivants de l'île de Kaftor .
Sérère  : yoqatin weene no fimb le Kaftoor .

Français : jusqu'à quand vous entaillerez-vous le corps ?
Sérère  : ndax nu lalit naqad nuun?

Français : reste tranquille, arrête.”
Sérère  : dam njaambuur of soo naag tek!›

Français : Ascalon et le bord de la mer.»
Sérère  : Laƥ ne a wara o sag Askalon fo na ƥeeraamb ale no maag ole.»

Français : elle ne réagit plus!
Sérère  : Teeru fa njegu saŋe ne took o joong ole a seda, a diid ƭomu.

Français : la guerre te poursuit.
Sérère  : laƥ ne xey a yelang.

Français : Quel grand et terrible désastre!
Sérère  : yaq fo boom na xewaa maaga.

Français : on entend ses cris jusqu'à Soar .
Sérère  : O wuuq no mboƥ ne ten a nannooxa koƭu.

Français : on entend crier au désastre :
Sérère  : soo na pudnand ale Horonayim fañ we a nanaa xa paɗax:

Français : comme l'âne sauvage .”
Sérère  : nand fo o faam-a-koƥ kam a koƥ-a-ƥor!›

Français : avec tes prêtres et avec tes princes.
Sérère  : ten fo saasadax um fo gelwaar um.

Français : C'est ce qu'a dit le Seigneur.
Sérère  : Keene o Yaal oxe a layu.

Français : privées de tous leurs habitants.
Sérère  : jegkatee waa ngenna a den.»

Français : et privent son épée de sang!
Sérère  : Yaasam oxe na yapatilaa calel ke o Yaal oxe a doxnuuna a salooxel! Yaasam oxe na xañtaa laƥ ne ten a siid fo fo’oy a salooxel!

Français : et tout son arôme.
Sérère  : too a qeeñaan um suptooxee.

Français : «C'est pourquoi, déclare le Seigneur, un de ces jours je vais lui envoyer des gens pour le transvaser. Ils videront les jarres qui le contiennent et les mettront en pièces.
Sérère  : Kaa koy, ñaal key a ngaraa kaa um luliidkaa me Mowaab waa na yiƥadooxkan. Mi o Yaal oxe layun. Xan da caar xa ƥaxañ axe ta yipeena, a nduguñ xa calag axe ten.

Français : Moab sera déçu par son dieu Kemoch, comme le royaume d'Israël a été déçu par le dieu de Béthel, en qui il avait mis toute sa confiance.
Sérère  : Maaga, Mowaab xan a sed na Kemos fee roog um ne Isra’el a sedit’ina na Betel fee da ngooloox’ina.

Français : des hommes faits pour la guerre”?
Sérère  : ‹A salma-koor i ndefu fo xir say tigi?›

Français : Voilà ce que déclare le grand Roi, qui a pour nom le Seigneur de l'univers:
Sérère  : Mi o Maad oxe, gon es a refna o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : le malheur vient en toute hâte.
Sérère  : taamaala um oxe garaa no ñofu.

Français : un pouvoir aussi glorieux?»
Sérère  : o loq o mosaan oleeke?»

Français : il démolit tes fortifications.
Sérère  : a yaq saŋe ke nuun fop.

Français : ce qui est arrivé.
Sérère  : Laamityo we na ƈufaa fo we ƥostooxna ke xewna.

Français : que Moab est dévasté.
Sérère  : «Mowaab a bayte!»

Français : C'est le jugement du Seigneur qui frappe la région du plateau et les villes de Holon, Yahas, Méfaath,
Sérère  : Hate fee a yena took saax le na xa saawit axe, took Holon, Yahas fa Mefaat,

Français : Dibon, Nébo, Beth-Diblataïm,
Sérère  : took Diibon, Nebo fa Bet-Diblatayim,

Français : Quiriataïm, Beth-Gamoul, Beth-Méon,
Sérère  : took Kiryatayim, Bet-Gamul fa Bet-Me’on,

Français : Querioth et Bosra. Il atteint toutes les villes du pays de Moab, proches ou lointaines.
Sérère  : took Keriyot, Bosra fo teeru lakas ke no saax le Mowaab fop, koƭu ke fo matu ke.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : Moab s'est cru supérieur au Seigneur. Qu'on l'enivre donc jusqu'à ce qu'il vomisse son vin et qu'à son tour il fasse rire tout le monde de lui.
Sérère  : Mbayinyo a Mowaab, yaam a niwooxa paam o Yaal oxe! Fat a firkiloox kam basil um, a refat ten itam calat no fop.

Français : Moab, rappelle-toi comment tu te moquais d'Israël. Tu semblais le prendre pour un voleur, car tu ne parlais jamais de lui sans hocher la tête d'un air moqueur.
Sérère  : Wo Mowaab, ndax Isra’el reeƭee calat of? Ndax kaa mosel o soƥ a ndeer no guuɗ we, boo a tax a mbanuu o ne’an o wulaa xoox?

Français : de l'autre côté du précipice.
Sérère  : na xa ƥeqees axe no waaƥ ole!

Français : de son esprit de supériorité .
Sérère  : a niwax um fo o yeg xoox um.

Français : «Moi aussi je le sais, déclare le Seigneur: il exagère, il se vante; mais ce qu'il fait est sans valeur.»
Sérère  : O Yaal oxe a laya yee: «Andaam a paax giñ le ten. Ke ta laasooraa naagiran o fi’aa.»

Français : à propos des gens de Quir-Hérès .
Sérère  : iinanaa we Kiir-Heres.

Français : sur tes fruits, sur ta vendange.
Sérère  : fo na ƥoor ale na xa biiñ axe wo, a jang a den.

Français : on n'entend plus leurs cris cadencés.
Sérère  : Xa ƈeel axe den a ndiima.

Français : Les gens de Hèchebon appellent au secours. On les entend jusqu'à Élalé; on perçoit leur voix jusqu'à Yahas, et de Soar jusqu'à Horonaïm et Églath-Selissia. Car même l'oasis de Nimrim est sinistrée.
Sérère  : Xa buuq axe no we Hesebon a njiba boo Eleyale. O ñuxur den a nannooxa boo Yahas, a xotit Sowaar boo Horonayim, boo Eglat-Selisiya. Poofi ke Nimrim sax a ŋiisa.

Français : «J'éliminerai de Moab ceux qui vont au lieu sacré offrir des sacrifices à leurs dieux», déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «Xam moocand kam Mowaab we na ñaaƴaa took a ñaang a sadaxand ake, ndax da ƥoxot a roog den sadax toxel kaa yoonandteena cuuraay.

Français : C'est pourquoi mon chant s'élève sur Moab et sur les gens de Quir-Hérès, plaintif comme un air de flûte: tout ce qu'ils avaient gagné est perdu.
Sérère  : Ten taxu kam es a fangooxaa na Mowaab nen a liit, kam es kaa fangooxaa no wiin we Kiir-Heres nen a liit. Fop ke da mbokatanoox’ina a ñake.

Français : Les hommes ont tous tondu leurs cheveux et coupé leur barbe, ils se sont entaillé les mains et portent la tenue de deuil.
Sérère  : A qoox ake fop a nduuse, xa taatam axe fop a mboyel, xa ƥay axe fop a ñaasel, soo tet ke fop a ñirel xa saaku .

Français : Sur toutes les terrasses des maisons de Moab et sur les places on n'entend plus que des lamentations. «J'ai cassé Moab comme un pot dont on ne veut plus», déclare le Seigneur.
Sérère  : Na xa tung-took axe Mowaab fo no paayo ke ten ƭomatax soom na naneel, yaam duguñaam a Mowaab nen mbokin naa soxla’ataandeena. O Yaal oxe layun.

Français : Entonnez une complainte: «Comme le voilà abattu! Et quelle honte pour lui d'avoir tourné le dos!» Pour tous ses voisins Moab sera désormais un sujet d'horreur et de désarroi.
Sérère  : Nga’yo rek ne ta maafteena! Ƭomatooxyo! Ndaw gaci na Mowaab yaam ne ta fesna ndiiñ! A refata calat fo o ndiidlataand no we mbiduuna fop.»

Français : Voici ce que déclare le Seigneur: «On dirait qu'un vautour, ailes déployées, plane au-dessus de Moab.»
Sérère  : a letin a nafir um took Mowaab.

Français : Alors les meilleurs soldats de Moab ressentent la même angoisse qu'une femme au moment d'accoucher.
Sérère  : xan a nand fo le no tew oxaa na gaajooxaa.

Français : il s'est cru supérieur au Seigneur.
Sérère  : yaam a niwooxa paam o Yaal oxe.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : des frontières jusqu'au centre.
Sérère  : fo ƭuf no wiin balu-balu we.

Français : sont emmenés prisonniers.
Sérère  : Xa ƥiy xa koor axe wo fo xa tew axe a ƥise gilaa saax took o hup doole.

Français : Ici prend fin la sentence que le Seigneur a prononcée sur Moab.
Sérère  : Mene ke yegniteena na hate fee Mowaab a fagtu.

Français : qui puissent en être les héritiers?»
Sérère  : soo xeet um a ngen teeru ke ten?»

Français : Voilà ce que dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : avec ses prêtres et avec ses princes .
Sérère  : ten fo saasadax um fo gelwaar um.

Français : demandais-tu.
Sérère  : ‹An saɗaxam o songiid?› »

Français : pour regrouper les fuyards.
Sérère  : too jegkee o leng oxaa fokatna ƴuuƴuf we.

Français : Voilà ce que déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : Leur sagesse est-elle rouillée?
Sérère  : ndax o and den kaa nuk?

Français : j'interviens contre vous, c'est le moment.
Sérère  : waxtu fee da ngadooxkaa a pi den a fada.

Français : jusqu'à ce qu'ils en aient assez.
Sérère  : xan a yaq boo a ndeyƭoox.

Français : Pas un voisin ne pourra dire :
Sérère  : Jegkatee o pog mbaat o kentand oxaa na laykaa yee:

Français : et vos veuves pourront compter sur moi.»
Sérère  : too fat ñaaw we nuun a ngoolooxaam.› »

Français : «Écoutez bien: ceux que je n'avais pas condamnés à boire la coupe ont dû la boire quand même. Et toi, Édom, tu voudrais être traité en innocent? Il n'en est pas question. Cette coupe, tu la boiras!
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu: «Nga’angyo, we mbar’eerna o yer no feeƭ ole yipna fuux le mi, xan a yer teen, soo wo Edoom o mat o bug o ref teen jaambuur! Ha’aa, refkiro teen jaambuur kañ, waraa o yer teen.

Français : J'en fais le serment: Aussi vrai que je suis Dieu, ta capitale Bosra deviendra un sujet d'horreur et d'effroi, un champ de ruines que l'on citera comme exemple pour prononcer une malédiction. Et les villes voisines ne seront plus que des ruines éternelles.» Voilà ce que déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe mexe daaɓoortan a xoox es ee Bosra , teeru fa maak fee wo, xan a wootat, a niwaƭarel, a fes a pec, a saloorteel. Teeru ke ta waxooxna fop itam, xan a mbes a pec boo faw.»

Français : En avant! A l'attaque!»
Sérère  : Inooxanyo a ñoq ale!»

Français : celle que tout le monde méprise.
Sérère  : fi o sibel a ndeer no wiin we.

Français : Voilà ce que déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : «Édom deviendra un champ de ruines; tous les passants en auront le frisson et siffleront d'horreur en voyant les dégâts qu'il aura subis.
Sérère  : Edoom xan a wootat, fop we na ndeefkaa paam um xan a njaaxiɗ, a mbuuƴanaa yaq fee daluuna.

Français : Ce sera comme le bouleversement de Sodome, de Gomorrhe et des villes voisines, dit le Seigneur . Personne n'habitera plus chez toi, aucun humain n'y séjournera plus.»
Sérère  : Nen a Sodoom fa Gomoor fo teeru ke mbidna a den ngef’eena tuƈ, o leng genkatee teen, o mbindeef o leng dalkatee teen. Mi o Yaal oxe layun.

Français : qui pourrait me résister?»
Sérère  : O aa-adax oxum na xoxkaa mbaambir es?»

Français : les rejettera avec horreur.
Sérère  : xa suufand axe den a mbiitnel mbaambir den.

Français : jusqu'à la mer des Roseaux.
Sérère  : xa buuq den a nannoox boo na Kal alaa no xeet laa.

Français : On dirait qu'un vautour, ailes déployées, s'élève et plane au-dessus de Bosra. Ce jour-là, les meilleurs soldats d'Édom ressentiront la même angoisse qu'une femme au moment d'accoucher .
Sérère  : O pañ oxe xey a ŋaayaa, a yetaa nen a canjiik, a letin a nafir um took Bosra. A koom, xeeñ le na salma-koor ake Edoom xan a nand fo le no tew oxaa na gaajooxaa.

Français : impossible à calmer .
Sérère  : nen o maag o jumbu laa waageerna o riim.

Français : comme une femme au moment d'accoucher.
Sérère  : Naqad fo xa ƭomel a ndala a den nen o tew oxaa na gaajooxaa.

Français : cette ville célèbre, cette cité joyeuse ?
Sérère  : teeru fee refna o ɗaay es?

Français : Ainsi ses jeunes gens tomberont sur les places, tous ses soldats perdront la vie ce jour-là, annonce le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Neene, mbes ke ten xan a yen no paayo ke ten, xiixire we ten fop a saŋkel a koom. Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : Je mettrai le feu à la ville de Damas; il dévorera le palais de Ben-Hadad .»
Sérère  : Xam heƥand saŋe ke Damaas, raaɓ pind no maad ke Ben-Hadad .»

Français : Dévastez tout chez les gens du désert.
Sérère  : saŋik we ngenna no batand.

Français : “C'est la terreur de toutes parts! ”
Sérère  : ‹Diid le xey muu refna!›

Français : il a préparé un plan.
Sérère  : a ɗaapan a nuun.

Français : et qui vivent à l'écart!
Sérère  : a ñoowaa no woot.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : aucun humain n'y séjournera.»
Sérère  : o mbindeef o leng dalkatee teen.»

Français : Parole du Seigneur que le prophète Jérémie reçut concernant les Élamites. C'était au début du règne de Sédécias, roi de Juda .
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o Yaal oxe a daawinna o tuleer Yeremi, ta jagin no Ee-elam we , no mberaandoong ne no maat Sedekiya fee o maad Yudaa.

Français : la source de sa puissance.
Sérère  : xoox le na doole fee ten.

Français : «Je vais disperser les Élamites en tous sens. Il y aura des réfugiés élamites dans tous les pays sans exception.
Sérère  : Xam feesit a den qeñ keene fop. Jegkee xeet fa leng faa ga’keerna we ƈufitna Elam a ndokiidaa me ten.

Français : jusqu'à en finir avec eux.
Sérère  : boo yaa saŋkuuma a den.

Français : Voilà ce que déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : je rétablirai Élam .»
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : Parole que le Seigneur prononça sur Babylone et la Babylonie par l'intermédiaire du prophète Jérémie .
Sérère  : Fa lay fee o Yaal oxe a layna na Babilon, no saax le no Kaakalde we, a reefandin no tuleer Yeremi:

Français : l'abattement pour Mardouk .
Sérère  : pangool ke ten a ndiidlandel.

Français : tous auront disparu.
Sérère  : wiin we fo cegel ke a nduux a koƥ.

Français : pour me chercher, moi leur Dieu.
Sérère  : a mbaaƭaa o Yaal oxe Roog den.

Français : qu'ils n'oublieront jamais.
Sérère  : too i mbeeckiran muk.›

Français : et avaient oublié leur enclos .
Sérère  : a mbeecit ngetand den.

Français : l'espoir de leurs ancêtres.”
Sérère  : o Yaal oxe refna yaakaar no daan den.›

Français : tels des boucs devant le troupeau.
Sérère  : Qustooryo nen a suk pambe kaa adooxanna ged.

Français : ne revient les mains vides.
Sérère  : oxaa gatkeerna o ƥor muk.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : comme des étalons!
Sérère  : ŋexel nen naar-koor,

Français : un désert, une steppe aride.»
Sérère  : A koƥ-a-ƥor a refkataa, lanq beeru koroŋ fo o tan.»

Français : à la vue des dégâts qu'elle a subis.
Sérère  : a mbuuƴanaa yaq fee daluuna.

Français : car elle est coupable envers le Seigneur.
Sérère  : yaam a tooña o Yaal oxe.

Français : faites-lui ce qu'elle a fait aux autres.
Sérère  : mbi’in ke ta fi’na lakas we.

Français : qu'il se sauve dans son pays!
Sérère  : o kiin oo kiin a ƴuf farna fo saax um.

Français : Le premier à en manger fut le roi d'Assyrie. Après quoi, vint le roi Nabucodonosor de Babylone, qui lui brisa les os .
Sérère  : O maad oxe Asuur eetun o lisit, soo oxe falakna o duguñaa xa kiiƈ um a ref Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon.

Français : Voici donc ce que déclare le Seigneur de l'univers: «Je vais intervenir contre le roi de Babylone et contre son pays, comme je suis intervenu autrefois contre le roi d'Assyrie.
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe Roog fee Isra’el Hupna fop a layu: «Xam xaw o maad oxe Babilon fo saax um ne xawtuuma o maad oxe Asuur.

Français : il ne manquera de rien.
Sérère  : a giñ tem took o joong ole Efrayim fo kam Galaad.

Français : à ceux que je laisserai en vie.
Sérère  : Yaam xam waasan we um xaƴkaa da ñoow.

Français : Qu'on fasse tout ce que j'ai ordonné!
Sérère  : Mbadinyo ke hebluuma a nuun fop!

Français : quel grand désastre!
Sérère  : too o njakad onqe a magna.

Français : Comment est-ce possible?
Sérère  : a refat o njaaxɗataand a ndeer qeet ke?

Français : que tu t'es attaquée.»
Sérère  : yaam kaa o maafir fa mi o Yaal oxe.»

Français : le Dieu de l'univers.
Sérère  : O Yaal oxe na refkaa boo faw Hupna fop xan a fadin calel um kam saax le no Kaakalde we.

Français : Qu'il n'en reste rien!
Sérère  : Baa dara a yoqat teen.

Français : où le Seigneur intervient contre eux.
Sérère  : waxtu fee da ngadooxkaa a pi den.

Français : il a vengé son saint temple.»
Sérère  : a rabdinooxana yaq fee no Mbind ne ten.»

Français : l'unique vrai Dieu, le Dieu d'Israël.
Sérère  : paam o Tedu xe Isra’el.

Français : «Ainsi ses jeunes gens tomberont sur les places, tous ses soldats périront ce jour-là», annonce le Seigneur.
Sérère  : xiixire we ten fop a saŋkel a koom.

Français : d'intervenir contre toi.
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw Hupna fop layun.

Français : il dévorera tout ce qui est autour.»
Sérère  : ta raaɓ ke widuuna fop.»

Français : refusant de les relâcher.
Sérère  : a mbañ o nqaƴ a den.

Français : et le trouble aux gens de Babylone.»
Sérère  : soo jaaxland we ngenna Babilon.»

Français : déclare le Seigneur!
Sérère  : fo kelfa ke ten fo yaal-o-and we ten.

Français : qu'ils en perdent le moral!
Sérère  : cer den a leeƈoox.

Français : qu'ils soient livrés au pillage!
Sérère  : Fat laƥ ne a dal took kalal ke ten, da njaɓel.

Français : à tous leurs adorateurs.
Sérère  : da sayaa no pooƴ keene.

Français : de siècle en siècle inhabitée .
Sérère  : jegkatee wiin na xa taan boo na xa tanaraat.

Français : aucun humain n'y séjournera.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : depuis le bout du monde.
Sérère  : saax maak fo maad mayu a ƭistiidaa no cat adna.

Français : et c'est contre toi, Babylone!
Sérère  : too wo a inooxanu, wo Babilon.

Français : comme une femme au moment d'accoucher.
Sérère  : naqad a damin, ta ɗomeel nen o tew oxaa na gaajooxaa.

Français : qui pourrait me résister?»
Sérère  : O aa-adax oxum na xoxkaa mbaambir es?»

Français : les rejette avec horreur.
Sérère  : xa suufand axe den a mbiitnel mbaambir den.

Français : dans toutes les nations.
Sérère  : xa buuq a nannoox a ndeer qeet ke.

Français : sur Babylone et sur ses habitants .
Sérère  : took no fañ we mi.

Français : ils la cerneront de partout.»
Sérère  : Xan a mbidin o kurul-keƥ a koom alaa fa taamaala fee.

Français : exterminez son armée!
Sérère  : saŋikyo xiixire we ten fop.›

Français : joncheront les rues.
Sérère  : we ndibeena a lañtooxaa no ped ke ten.

Français : le Seigneur de l'univers. –
Sérère  : waasiim a Isra’el fa Yudaa, ke saax den a mayna may fo tooñ fop oo mbaambir es, mi o Tedu xe Isra’el.»

Français : il lui rend ce qu'elle mérite.
Sérère  : Xan a rabdin a pi um.

Français : à en perdre la tête .
Sérère  : a njiit.

Français : Peut-être guérira-t-elle?»
Sérère  : xeƈa xan a wod.»

Français : aux dimensions de l'univers .
Sérère  : a yoɗoox boo na eel akaa.»

Français : ce qu'a fait le Seigneur notre Dieu.»
Sérère  : ke o Yaal oxe Roog in a fi’na.

Français : remplissez-en les carquois .
Sérère  : O Yaal oxe a xiira maad we Medi na xire, yaam kaa bug o gef a Babilon tuƈ. Ndabdinax no Yaal oxe yoo, ndabdinax ne na yaq fee no Mbind ne ten.

Français : sur les gens de Babylone.
Sérère  : too xan a fadin ke ta layna took no we ngenna Babilon.

Français : la mesure est comble .
Sérère  : sor of a fag tak.

Français : le cri des combattants.»
Sérère  : too xan a njibin took of xa ƈeel o ndam.»

Français : en déployant le ciel.
Sérère  : soo a letnit asamaan fee o jeg-yiif um.

Français : les vents sortent de ses réserves.
Sérère  : soo a suqtitaa qeñ ke no keekand ke ten.

Français : elles n'ont aucun souffle de vie.
Sérère  : too jegee na den o ñoow.

Français : quand le Seigneur interviendra.
Sérère  : yaa a qaw ale den a garkaa.

Français : Son nom: le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Gon um refu o Yaal oxe Hupna fop.

Français : et détruire des empires.
Sérère  : Wo mokandtum a saax a mayu, yaqtong maat.

Français : des chars et leurs conducteurs.
Sérère  : a sareet-xire fo o ƈuuƴufin um.

Français : des garçons et des filles.
Sérère  : o fes fo o toog.

Français : des gouverneurs et des préfets.
Sérère  : gofornoor ke fo kelfa ke.

Français : tout le mal qu'ils ont fait à Sion .
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : Et je fais de toi un feu si monstrueux,
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : comme un nuage de sauterelles .
Sérère  : songin nen eel tooroog.

Français : et tout le pays qu'ils administrent.
Sérère  : saax le ta maadooxanaa fop.

Français : complètement dépeuplé.
Sérère  : saax laa o leng a genateerna.

Français : ses maisons sont en feu.
Sérère  : pind ke ten a ndaaɓel.

Français : la ville est prise d'un bout à l'autre,
Sérère  : teeru fee ten a jaɓe o saax oo saax.

Français : les soldats démoralisés.
Sérère  : xiixire we a njaaxiɗ.

Français : le temps de la moisson.»
Sérère  : A yoqa o ndik rek, waxtu fee na saxad ale a gar no ten.»

Français : avant de me rejeter.
Sérère  : soo a deɓaam.

Français : dit Jérusalem!»
Sérère  : Xeet fee genna Siyoŋ layun.

Français : et tarir sa source.
Sérère  : ŋiisin a cur um.

Français : qui provoquera la stupeur et l'horreur.
Sérère  : too o leng genkatee teen.

Français : ils grondent comme des fauves.
Sérère  : a mbumbaa nen cogoy canglax,

Français : je le déclare, moi le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : des béliers ou des boucs.»
Sérère  : nen a suk paal fo a suk pambe.»

Français : qu'un désert sinistre parmi les nations!
Sérère  : Babilon o mat a refat o mbiñ o mbootu a ndeer qeet ke! Keene waagee jeg!

Français : les eaux l'ont recouverte.
Sérère  : a yag-ee-yag ake ten na palaƈaa, a muurin.

Français : sans plus un seul passant.
Sérère  : maa o mbindeef a reefateerna.

Français : La muraille de Babylone s'est écroulée.
Sérère  : Saŋe ne Babilon sax xan a yen junjang.

Français : de mon ardente indignation!
Sérère  : a daɗ fuux ɗomu le mi, mi o Yaal oxe.

Français : «Gardez-vous de perdre courage et de prendre peur aux nouvelles que l'on colporte dans le pays. Tantôt c'est une rumeur, tantôt une autre, selon les années: violence sur la terre, coup d'état d'un dictateur qui en chasse un autre…
Sérère  : Ba nu ñak njambaar, too ba nu saɗar xa nan axe na ndiiraa kam saax le. Saƭikyo, nu ndaawangaa o nan oluu ta waagna waag o ref, rend oo, mbaan oo, a ƭom-yedar ake a maadooxangaa sax oo, soo o keegetand a rondand o keegetand o kend um nen o maad.

Français : resteront étendus à terre.
Sérère  : qon ke a naang gañ muu refna.

Français : Voilà ce que déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : pour les Israélites ses victimes .
Sérère  : Ndiiki koy, ten yoqte no njom ne yaam xon we Isra’el ta warnoorna.

Français : souvenez-vous de Jérusalem.
Sérère  : too fat Yeerusaleem a ref na qeeñ nuun.

Français : dans le sanctuaire du Seigneur.»
Sérère  : ye wiin jan a maasandna o tedel ole no Mbind ne no Yaal oxe.»

Français : le gémissement des blessés.
Sérère  : soo xa iin axe no we ngaañooxna a naang gañ kam saax le.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : arrive de son pays.
Sérère  : o njakad o maak a jibit kam saax le no Kaakalde we.

Français : dans un bruit de tonnerre;
Sérère  : nen poofi mayu kaa na mbangooxaa.

Français : et user de représailles.
Sérère  : a ɓoxotaa oxuu refna ndabid um.

Français : «Je vais enivrer ses ministres et ses experts, ses gouverneurs, ses préfets et ses troupes d'élite. Ils s'endormiront pour toujours, pour ne jamais se réveiller, déclare le grand Roi, qui a pour nom le Seigneur de l'univers .»
Sérère  : «Xam waynoor gelwaar we ten fo yaal-o-and we ten, gofornoor ke ten, kelfa ke ten fo a salma-koor ake ten. Xan a ƭaan o ƭaan o yokooxkaand.» O Maad oxe gon um a refna o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : c'est pour du feu que les nations peinent!»
Sérère  : a saax ake a nqijan fiɗel le.»

Français : «Quand tu seras arrivé à Babylone, tu prendras soin de lire à haute voix toutes ces paroles.
Sérère  : «O fadangaa Babilon, fat o fi fop boo jang a maak fa lay fene fop.

Français : Puis tu diras: “Seigneur, tu as toi-même annoncé que cette ville serait détruite, qu'il n'y resterait ni homme ni bête, qu'elle deviendrait un désert sinistre pour toujours.”
Sérère  : Cinj kaaga, fat o lay ee: ‹O Yaal oxe, wo fa xoox of layu yee o mbiñ onqene xan a gefel tuƈ, too genkataand boo muk, ta ref wiin we mbaat cegel ke. Xan a refat a koƥ-a-ƥor boo kili.›

Français : Après avoir achevé la lecture de ce rouleau, tu y attacheras une pierre, tu le jetteras dans l'Euphrate,
Sérère  : O jangangaa safe lene boo ƴut, fat o hum teen ɓil, deɓin kam Ofrat,

Français : «Les nations peinent»: fin des paroles de Jérémie .
Sérère  : Meeke fa lay fee Yeremi a fagtu.

Français : Sédécias avait vingt et un ans quand il devint roi de Juda; il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Hamoutal; elle était fille d'Irméya, de Libna .
Sérère  : Sedekiya a jeg’a xa kiid qarɓeen ƭik fo o hiid o leng, ye ta sogna refaa o maad. A maadooxa xa kiid xarɓaxay fo o hiid o leng kam Yeerusaleem. Ya um Hamutal a ne’’e, a ref o ƥiy Yeremi fee gen’ina Libna.

Français : Sédécias fit ce qui déplaît au Seigneur, tout comme Joaquim.
Sérère  : Sedekiya a fi’a deŋ kaa faaxeerna na kid no Yaal oxe nen a Yoyakim.

Français : Sédécias se révolta contre le roi Nabucodonosor de Babylone.
Sérère  : Sedekiya a siiknoora fo o maad oxe Babilon.

Français : Celui-ci vint alors à Jérusalem avec toute son armée. Ses troupes installèrent leur camp devant la ville et entourèrent Jérusalem de tranchées. C'était la neuvième année du règne de Sédécias, le dixième jour du dixième mois .
Sérère  : Maaga, no hiid o ɓetuu nahkandeer ole no maat Sedekiya, no ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool xarɓaxayandeer onqe, Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a garana a Yeerusaleem, ten fo xiixire um fop. A sipa saŋe den mbaambir teeru fee soo a mbi a uum lanq a songir me widuuna fop.

Français : Le siège dura jusqu'à la onzième année de son règne .
Sérère  : Teeru fee a wid’e o kurul-keƥ boo no hiid xarɓaxay fo hiid o lengandeer ole no maat Sedekiya.

Français : La famine était devenue terrible dans la ville; il n'y avait plus de quoi nourrir la population. Le neuvième jour du quatrième mois ,
Sérère  : No ñaal ɓetuu nahkandeer ne no nqool o nahkandeer onqe, ye biim le a ɗomna na teeru fee boo wiin we njegatee kaa da ñaamna,

Français : les Babyloniens ouvrirent une brèche dans la muraille de la ville. A la nuit tombée, les combattants de Juda s'enfuirent. Malgré les Babyloniens qui encerclaient la ville, ils quittèrent Jérusalem par la porte située entre les deux murailles près du jardin du Roi. Puis ils prirent le chemin qui mène à la vallée du Jourdain.
Sérère  : o gur a sexe no saŋe ne na teeru fee. Xiixire we fop a ƈufa, a sutoox teeru fee no yeng ole, a ndeef na ƭat ale no ndokand ne refna ndeer saŋe ƭik ke paam a ƭing ale no maad oxe, a soƥ Kaakalde we a mbid teeru fee o kurul-keƥ. Ƴuuƴuf we a nqota a ƭat ale jaginna no xuluɓ olaa Yordaan.

Français : Mais les troupes babyloniennes se lancèrent à la poursuite du roi Sédécias et le rattrapèrent dans la plaine de Jéricho; toute son armée l'avait abandonné.
Sérère  : Kaa koy, xiixire we no Kaakalde we a ndaaba o maad Sedekiya, a ndaawtin na xa saawit axaa Yeriko, soo xiixire we ten fop a pasaroox maa goƭuuna.

Français : Les Babyloniens le firent prisonnier et le conduisirent au roi de Babylone, qui se trouvait à Ribla, au pays de Hamath . C'est là que Nabucodonosor rendit son jugement contre Sédécias.
Sérère  : Kaakalde we a ndama a Sedekiya, a ƥisin maa no maad oxe Babilon reeƭna Ribla, no saax laa Hamat, soo oxeene a hate’in.

Français : C'est là également qu'il fit exécuter les fils de Sédécias en présence de leur père, ainsi que tous les hauts fonctionnaires de Juda.
Sérère  : O maad oxe Babilon a xirisnoora xa ƥiy xa koor axe Sedekiya na kid faap den. A xirisnoora itam kelfa ke Yudaa fop maaga Ribla.

Français : Après quoi, le roi de Babylone fit crever les yeux de Sédécias et l'envoya solidement enchaîné à Babylone pour l'y jeter en prison; Sédécias y resta jusqu'au jour de sa mort .
Sérère  : Cinj kaaga, a yulna a kid ake Sedekiya, a feñtin ceen xanjar, a ɓisin Babilon soo a wegin kaso boo neene ta xonu.

Français : La dix-neuvième année du règne de Nabucodonosor, le dixième jour du cinquième mois , Nebouzaradan fit son entrée à Jérusalem; c'était le chef des gardes, un haut personnage de la cour du roi de Babylone.
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu nahkandeer ole no maat Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, no ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool o ƥetkandeer onqe, Nebusaradan fee adooxan’ina yeeyetax we no maad oxe Babilon, a gara Yeerusaleem.

Français : Il incendia le temple , le palais royal et les maisons de la ville, en particulier toutes celles des personnes de haut rang.
Sérère  : A doxa Mbind ne no Yaal oxe fo mbind no maad ne fo pind ke Yeerusaleem boo no pind ke no wiin maak we fop.

Français : Les troupes babyloniennes, qui accompagnaient le chef des gardes, démolirent les murailles qui entouraient Jérusalem.
Sérère  : Xiixire we no Kaakalde we yoon’ina fo o aa-adax oxe no yeeyetax we a maafa saŋe ke mbid’ina a Yeerusaleem fop.

Français : Ensuite Nebouzaradan déporta la population qui était restée dans la ville, dont quelques familles pauvres, et ceux qui s'étaient rendus au roi de Babylone, ainsi que les derniers artisans .
Sérère  : Nebusaradan fee adooxan’ina yeeyetax we a ɓisa gilaa saax took o hup doole we maad’ina o ngenaa na teeru fee, ta jeg na den a qaaj no we moƴ’ina o ndool na xeet fee fo we ƥoxotoox’ina no maad oxe Babilon fo we yoq’ina no baane ke.

Français : Mais il laissa une partie de la population pauvre pour cultiver les vignes et les champs.
Sérère  : Kaa koy, Nebusaradan fee adooxan’ina yeeytax we a xaƴ’a leng-leng no we moƴ’ina o ndool no saax le nen ɗiiɗing taxar biiñ fo xooxoox.

Français : Les Babyloniens mirent en pièces les colonnes de bronze qui se trouvaient à l'entrée du temple, ainsi que les chariots et la grande cuve de bronze placés dans la cour . Ils emportèrent tout ce bronze à Babylone.
Sérère  : Kaakalde we a nduguña a toodook xanjar ake no Mbind ne no Yaal oxe fo tiƈoor ke fo o waaŋaan xanjar o maak ole reeƭna kam Mbind ne no Yaal oxe, soo a ƥis xanjar faa fop Babilon.

Français : Ils prirent aussi tous les objets de bronze qui servaient pour le culte: récipients à cendres, pelles, mouchettes, bols à aspersion et coupes.
Sérère  : A njanga fo ngaleera ne, xa ƥang axe, capil ke, a tokol a biisir ake, a tokol a lakas ake fo ƥaxañ xanjar ke fop njiriiñooroogeena na paɗax ale.

Français : Le chef des gardes prit encore tous les objets d'or et d'argent: bassines, cassolettes, bols à aspersion, récipients à cendres, chandeliers, coupes et vases .
Sérère  : O aa-adax oxe no yeeyetax we a janga itam xa toon axe, fo njaq ne, a tokol a biisir ake, fo ngaleera ne, a pagal ake na xa lampa xe, a tokol a lakas ake fo xa bool axe, fop ke fi’it’eena wurus mbaat xaaliis.

Français : Il fut impossible de peser le métal représenté par tous les objets de bronze que le roi Salomon avait fait confectionner pour le temple du Seigneur: les deux colonnes, la grande cuve avec les douze taureaux qui la supportaient, et les chariots.
Sérère  : A toodook a ƭak ake, o waaŋaan o maak ole fo qoox xarɓaxay fo qoox ƭik xanjar ke mbaxoox’uuna fo tiƈoor ke o maad Salomo a fi’an’ina Mbind ne no Yaal oxe, ƥaxañ xanjar keene fop o meɗel den and’aand.

Français : Par exemple, les colonnes avaient chacune neuf mètres de haut et six mètres de tour; elles étaient creuses, avec une épaisseur de métal de quatre doigts.
Sérère  : Geel le na toodook a leng ale a reeƭa xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong ɓetaa tadaq, soo wurmbal um a fi xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa ƭaq. O waaƥ a fi’’u, soo o tinqel um a fi o yaajel qol nahik.

Français : Elles étaient surmontées chacune d'un chapiteau de bronze, haut de deux mètres et demi et décoré tout autour d'une sorte de filet de bronze et de fruits de grenadier également en bronze. Les deux colonnes étaient identiques, ainsi que leurs décorations:
Sérère  : A jeg’a took fee xoox xanjar laa geel um a reeƭna xa noonoong xa ƥetaq. Me widna xoox le a jeg’a mbiic fo xa goronaad, fop a ref xanjar. Neene a refit’u itam na toodook a ƭikandeer ale fo xa goronaad um.

Français : quatre-vingt-seize fruits de grenadier sur les côtés, soit un total de cent fruits tout autour du filet .
Sérère  : A jeg’a xa goronaad teemeed axaa mbid’ina mbiic ne, soo xa goronaad qarɓeen ɓetuu nahik fo xa goronaad ɓetaa fo leng na den a lipaa.

Français : Le chef des gardes fit arrêter le grand-prêtre Seraya, son adjoint Sefania et les trois prêtres gardiens de l'entrée du temple.
Sérère  : O aa-adax oxe no yeeyetax we a dama a Seraya fee o saasadax o maak oxe fa Sefaniya fee o saasadax oxe reefanuuna fo yeeyetax daduk we no ndokand ne no Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Il fit arrêter également un fonctionnaire responsable du personnel militaire, puis sept personnes de la cour du roi, enfin le secrétaire du chef de l'armée, chargé du recrutement, et soixante citoyens de Juda; tous ces gens se trouvaient alors à Jérusalem.
Sérère  : A damta kam teeru fee itam jawdiin faa adooxan’ina xiixire we, goor ɓetuu ɗik waa mbog’ina no andir ne no maad oxe too a soƥ’el kam teeru fee, o piibind oxe no xe kelfa’’ina xiixire we, gadin’eena a pindax ale na xeet fee no saax le fo goor qarɓeen ɓetuu fa leng na xeet fee no saax le ndeeƭna kam teeru fee.

Français : Nebouzaradan les conduisit auprès du roi de Babylone, à Ribla.
Sérère  : Nebusaradan fee adooxan’ina yeeyetax we a xota a den, a ɓis a den Ribla maa no maad oxe Babilon.

Français : C'est ainsi que le peuple de Juda fut déporté loin de son territoire.
Sérère  : Neene, xeet fee Yudaa a ƥise gilaa saax took o hup doole maa goƭna mbaafaap den.

Français : la septième année : 3 023 Judéens;
Sérère  : No hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no maat um, Yuuyudaa cuni tadik fo qarɓeen ƭik fo daduk.

Français : la dix-huitième année de son règne : 832 personnes de Jérusalem;
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɓetuu dadkandeer ole no maat um, a damtiida Yeerusaleem wiin teemeed ɓetuu tadik fo qarɓeen tadik fo ɗik.

Français : la vingt-troisième année Nebouzaradan, le chef des gardes, fit encore déporter 745 Judéens. Au total 4 600 personnes.
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭik fo hiid o dadkandeer ole no maat Nebukadnesaar, Nebusaradan fee adooxan’ina yeeyetax we a damiida Yuuyudaa teemeed ɓetuu ƭik fo qarɓeen nahik fo ɓetuk, soo fop oo fop a ref wiin cuni nahik fo wiin teemeed ɓetuu fa leng.

Français : Trente-sept ans après la déportation du roi Joakin de Juda, Évil-Mérodak devint roi de Babylone. Le vingt-cinquième jour du douzième mois de cette année-là, il accorda sa grâce à Joakin et le fit sortir de prison.
Sérère  : No hiid qarɓeen tadik fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole no mbaƭ ne Yoyakin fee o maad Yudaa, no ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool xarɓaxay fo nqool o ƭikandeer onqe, Ewil-Merodak fee o maad oxe Babilon, no hiid o feraand ole no maat um, a yirma a Yoyakin fee o maad Yudaa soo a sutnin na kaso faa.

Français : Il lui parla avec bonté et lui attribua un rang supérieur à celui des rois qui se trouvaient avec lui à Babylone.
Sérère  : A laya fo ten fo o paaxel soo a cooxin a seek alaa hupna a seek ake no maad lakas we ndeeƭna fo ten Babilon.

Français : Joakin fut autorisé à ne plus porter la tenue des prisonniers, et désormais il prit toujours ses repas à la table du roi de Babylone.
Sérère  : A suptanaan toki kaso ke ten, soo Yoyakin a fogataa fo ten o roon kili, no ñoow o ñis um fop.

Français : C'est ainsi que chaque jour jusqu'à sa mort, Joakin reçut du roi de Babylone ce qui était nécessaire à son entretien.
Sérère  : Mbeet oo mbeet, Yoyakin a daawtooga no maad oxe Babilon ñoowir um no ñoow o ñis um fop, boo neen a xonu.

Français : la voilà réduite au travail des esclaves.
Sérère  : Ten fee reeƭna lingeer fee no maat ke, a dame mbaƭ.

Français : pour elle.
Sérère  : a ndefat fañ um.

Français : en la coinçant dans une impasse.
Sérère  : Ñaañagadil we ten fop a mbetaan, too jegee maa ta daɗitna.

Français : Que tout cela est amer pour Sion!
Sérère  : soo kam um a fag tak.

Français : partent vers la captivité.
Sérère  : da ndet no mbaƭ naa.

Français : devant le chasseur.
Sérère  : soo a ƈufaa fo o ñak doole mbaambir no xe na xawlooxaa a den.

Français : de la voir ainsi réduite à rien.
Sérère  : fañ we ten a nga’aan soo a njalaa njom ne ten.

Français : en poussant des soupirs.
Sérère  : Ten fa xoox um kaa iinaa soo a xuun.

Français : est triomphant.»
Sérère  : yaam o pañ oxe xe fakooxaa!»

Français : dans ton assemblée.
Sérère  : qeet keene xañit’oona da mbog no mbokatax ne wo.

Français : à quel point je suis méprisée.»
Sérère  : «O Yaal oxe, ga’i ne xeefteema rek!»

Français : le jour où sa colère a éclaté.
Sérère  : O Yaal oxe a fi’axam ƭomu a koom alaa fo fuux ɗomu le ten.

Français : j'en suis malade tous les jours.
Sérère  : um gen no coono’aa ñaal oo ñaal.

Français : contre lesquels je ne peux rien.
Sérère  : a ɓoxotaam na xa ƥay axaa waageeruuma o xuƈtoox.

Français : comme du raisin au pressoir.
Sérère  : mi Yeerusaleem fee o ƥiy o ndew Yudaa .

Français : l'ennemi était trop fort.
Sérère  : yaam o pañ oxe hupu a den doole.»

Français : ne provoque plus que du dégoût.
Sérère  : Yeerusaleem a refata sibdel a ndeer den.

Français : partent vers la captivité.
Sérère  : Mboƥ ndoog ne mi fo mbes ke mi a ƥise no mbaƭ.

Français : à manger pour refaire leurs forces.
Sérère  : ye da mbaaƭaa ñaamel ndax da njokoox.

Français : on se croirait chez les morts.
Sérère  : soo a seel a fi’aa sabab no mbind ne.

Français : Qu'ils aient le même sort que moi!
Sérère  : Yaasam muj den a nand fa fee mi!

Français : j'en ai le cœur malade.
Sérère  : Xa iin axe mi a maya lool, too jegaam ɗom no xeeñ es.»

Français : qu'elle était son marchepied .
Sérère  : wetandooxee yee ten reeƭu me ta doonaa a caf um.

Français : le royaume et ses dirigeants.
Sérère  : a maasand maat ne fo kelfa ke ten.

Français : qui a tout dévoré autour de lui.
Sérère  : A heƥanda kam Yakoob aal fiɗel laa raaɓuuna o saax oo saax.

Français : sur le temple de Sion.
Sérère  : a bilit fuux um nen fiɗel took ƭiif ke Siyoŋ, o ndoog onqe.

Français : plaintes et complaintes.
Sérère  : a mayƭand a Yudaa fo ƭomatax fo xa iin.

Français : aussi bien le roi que les prêtres.
Sérère  : soo kam fuux ɗomu le ten ta deɓ maad oo saasadax oo.

Français : que lors d'un jour de fête!
Sérère  : Combol a jibta kam Mbind ne no Yaal oxe nen na bes ndoofeen.

Français : qui se délabrent l'un et l'autre.
Sérère  : ndefatna den fop a pec a yuɗnooxu.

Français : de message venant du Seigneur.
Sérère  : too duleer we ndaawtatee no Yaal oxe mbeeñil leng.

Français : baissent la tête vers la terre.
Sérère  : soo mboƥ ndoog ne Yeerusaleem a lupandoox.

Français : sur les places de la cité.
Sérère  : fo xa caaƈ axe fo bax ke na patooxaa no ped ke na teeru fee.

Français : dans les bras de leur mère.
Sérère  : a ƥuttaa na xa ƥay ya den.

Français : personne ne pourrait t'en guérir.
Sérère  : An na waagkang o wodand?

Français : et poudre aux yeux.
Sérère  : Ke da yegnoonga xa maaƥ fo naanaxir ƥor oo.

Français : et Joie de toute la terre?»
Sérère  : «Ndax kene refee teeru fee xoyoogeena o mosel o jegee sik fo o ɗaay no lanq ke fop?»

Français : nous le voyons enfin!»
Sérère  : too i nga’aan!»

Français : il a renforcé l'orgueil de ton adversaire .
Sérère  : a ci ñaañagadil of o ndam.

Français : que tes pleurs ne cessent pas!
Sérère  : Ba o ɓutnoox sen, too ba a kid of a mbeer!

Français : à tous les coins de rue.
Sérère  : na nqonaa fo nqeex no kooñ ke no ped ke fop!

Français : jusque dans ton sanctuaire ?
Sérère  : Saasadax fo duleer a mbarte kam Mbind tedu ne no Yaal oxe.

Français : massacrés sans pitié.
Sérère  : waraa, xiris too yirmiro dara.

Français : l'ennemi les a exterminés.
Sérère  : o pañ oxe mi a saŋka a den.

Français : sous les coups furieux du Seigneur.
Sérère  : ñim xa yar axe no fuux le no Yaal oxe.

Français : mais dans le noir.
Sérère  : A ɗoxaxam, ɓakandiraam na qoolaand, ndaa kam o niɓaan.

Français : à porter la main tous les jours.
Sérère  : Kaa xawaxam, a xawatinaxam ñaal oo ñaal.

Français : il m'a brisé les os.
Sérère  : a ɓol xa kiiƈ es.

Français : d'amertume et de peine.
Sérère  : a ɗingtaam daŋat fo o ƭomel.

Français : comme les morts du passé.
Sérère  : A gennooraxam kam o niɓaan ole nen waa nqonna yaaga.

Français : il m'a chargé de chaînes.
Sérère  : a iraam ceen meɗu dis.

Français : il fait obstacle à ma prière.
Sérère  : ndaa nan-gilooxee a qeƭ es.

Français : et m'a engagé sur une fausse voie.
Sérère  : a yaq a ƭat es pic.

Français : un lion tapi dans le fourré.
Sérère  : nen njogoy naa fogooxna no mbiñ o laqooxu.

Français : il m'a paralysé et laissé sans voix.
Sérère  : a saaraam, a listaam teɓ-reɓ soo a xaƴaam maaga.

Français : et m'a pris comme cible,
Sérère  : A ɗaaya a qali um too na mi a jagandu a kas um.

Français : de toutes ses flèches.
Sérère  : A dibaxam boo kam a qisiil ake fo a kas ake ta woositna na tungaar um.

Français : tous les jours on me ridiculise.
Sérère  : da naxoortaxam na kim den bes fuu refna.

Français : et m'a enivré de mélancolie.
Sérère  : a yernooraam daŋat.

Français : et m'a piétiné dans la poussière.
Sérère  : a ɗuuɗaam kam ndaw ke.

Français : j'ai oublié ce qu'est le bonheur.
Sérère  : Jegatiim jam too andatiim o mbelakinax muk.

Français : je n'attends plus rien du Seigneur.
Sérère  : too jegatiim yaakaar no Yaal oxe.»

Français : y penser est un amer poison pour moi.
Sérère  : ta nandaam nen daŋat fo o ndoxar.

Français : et je reste accablé.
Sérère  : too kam es kaa fag teen tak.

Français : voici ma raison d'espérer:
Sérère  : taxna boo um jeg yaakaar:

Français : il n'est pas au bout de son amour.
Sérère  : too yirmande um fagee.

Français : Que ta fidélité est grande, Seigneur!
Sérère  : too ngor um kaa magin.

Français : voilà pourquoi j'espère en lui.
Sérère  : Ten taxu um yaakaarin.»

Français : pour qui se tourne vers lui.
Sérère  : no xe na waaƭan.

Français : la délivrance que le Seigneur enverra.
Sérère  : A faaxa ndax o kiin oxe a cungaa ƈufig no Yaal oxe fo o muñ.

Français : dès sa jeunesse.
Sérère  : A faaxa ndax o kiin oxe a roxondoox no ndeƥandoong um kadoor ke.

Français : quand le Seigneur lui impose une épreuve!
Sérère  : yaa o Yaal oxe a gadnuuna o ten!

Français : dans l'espoir que le Seigneur intervienne!
Sérère  : yaam yaakaar a maada jegaa xeƈa.

Français : et qu'il se laisse abreuver d'insultes!
Sérère  : a jaɓ a ben ake,

Français : qui rejettent pour toujours.
Sérère  : yaam o Yaal oxe naagee o deɓaa boo kili.

Français : tant sa bonté est grande.
Sérère  : kaa mayaa fo o mbeq took yirmande um fa maak,

Français : et qu'il fait souffrir les humains.
Sérère  : soo a naqadilaa xa ƥiy Aadama.

Français : tous les prisonniers d'un pays,
Sérère  : Boo we ndameena mbaƭ fop no saax le a nduuteel,

Français : en violant les droits de l'homme,
Sérère  : o cofel ole no wiin we a naɗeel na kid no xe Took-ee-took,

Français : le Seigneur ne le voit-il pas?
Sérère  : ndax o Yaal oxe naagiran o ga’aa?

Français : N'est-ce pas le Seigneur qui décide?
Sérère  : too o Yaal oxe heblitiran?

Français : qui suscite tout, malheur ou bonheur?
Sérère  : Andum refee yee no bug no xe Took-ee-took pel fo peƭar a inooraa?

Français : s'il est encore en vie, malgré ses fautes?
Sérère  : yaa ta xaweel yaam pakaad um?

Français : et revenons au Seigneur.
Sérère  : soo nomtoox me no Yaal oxe.

Français : vers Dieu qui est dans les cieux.
Sérère  : lay ee:

Français : tu ne nous l'as pas pardonné.
Sérère  : too wo, waasanino a in!»

Français : massacrés sans pitié.
Sérère  : Waraa too yirmiro!

Français : pour être inaccessible à notre prière.
Sérère  : boo a tax a qeƭ ake in mbaagee mbadiid me wo.

Français : des ordures parmi les autres peuples.
Sérère  : Fi’aa a in leel fo a siind ndeer qeet ke.

Français : pour nous provoquer.
Sérère  : Fop we ndefna fañ in kaa kaañanaa a in xa ton.

Français : la dévastation, le désastre.
Sérère  : yaq fee fo o njakad onqe.

Français : à cause du désastre de mon peuple.
Sérère  : yaam o njakad onqe dalna xeet es, o ndoog onqe.

Français : car nous n'avons aucun répit.
Sérère  : a mbañ o mbaas,

Français : pour regarder, et qu'il voie:
Sérère  : boo yaa o Yaal oxe a ɗeetitkaa na asamaan soo a ga ke reftuuma.

Français : pour moi.
Sérère  : yaa um ga’aa ke na dalaa mboƥ ndoog ne na teeru es.

Français : m'ont pourchassé comme un oiseau.
Sérère  : We mbañtaxama cegeer kaa nqawlooxaxam nen ndiiƭ.

Français : au-dessus de moi .
Sérère  : too a saawaxam a kac.

Français : je me suis dit que j'étais perdu.
Sérère  : boo um damtatin ee: «Mo’aam mir!»

Français : j'ai fait appel à toi.
Sérère  : wo o Yaal oxe.

Français : à mes soupirs et à mes cris.»
Sérère  : ba o nuunufaanoox xa iin es fo xa buuq es.

Français : et tu m'as dit: «N'aie pas peur.»
Sérère  : soo lay ee: «Ba o diid!»

Français : tu m'as sauvé la vie.
Sérère  : mucil o ñis es.

Français : rends-moi donc justice.
Sérère  : Ɓoxotaam ɓur boog!

Français : les projets qu'on formait contre moi.
Sérère  : fo fo ngir ne da ngiɓanaxama fop.

Français : tout ce qu'on projetait contre moi.
Sérère  : and fo ngir ne da ngiɓanaxama fop.

Français : sont tournés contre moi tous les jours.
Sérère  : Fa lay no fañ es fo yuuƥ ke den na mi a njagnu ñaal oo ñaal.

Français : je suis le sujet de leurs chansons.
Sérère  : mi a naxoortaa na kim den.

Français : comme ils m'ont traité.
Sérère  : O Yaal oxe, ɓoxoti a den ndabid jale na xa ƥay den!

Français : ce sera ta malédiction sur eux.
Sérère  : a salax of a yen took den!

Français : tu les élimineras de la terre.
Sérère  : soo saŋik a den, boo ndefkatee ɗuga asamaan fee wo!

Français : à tous les coins de rue ?
Sérère  : A ƥil ake no mbiñ o tedu nqe a pasarooxa no kooñ ke no ped ke fop!

Français : au prix d'un simple pot de terre?
Sérère  : o ɓay no maamax qaw a jalna!

Français : comme l'autruche dans le désert .
Sérère  : nen a ba ake na koƥ-a-ƥor ale.

Français : personne pour leur en offrir une bouchée.
Sérère  : xa caaƈ axe a laacaa ñaamel, too o leng cooxiran a den.

Français : fouillent à pleines mains les tas d'ordures.
Sérère  : we yaroox’ina kam daalde owe mbirkilooxaa na siind ake.

Français : sans qu'on ait eu le temps de réagir .
Sérère  : too o ɓay no leng niinee teen.

Français : Leurs veines évoquaient le bleu du saphir .
Sérère  : mukit den a meleƈaa nen safiir .

Français : une peau sèche comme du bois sec.
Sérère  : a weer koroŋ nen o juuƭ.

Français : affaibli par la disette.
Sérère  : yaam ne xa qol axe a mbateerna dara.

Français : dans le désastre qui atteint mon peuple .
Sérère  : ye fo njakad onqe na xeet es.

Français : qui en a dévoré les fondations.
Sérère  : ta raaɓ boo na per ake ten.

Français : par les portes de Jérusalem.
Sérère  : a waaga rokiid na xa ton-maax axe Yeerusaleem.

Français : le sang des vrais fidèles.
Sérère  : den we ƥax’ina kam teeru fee fo’oy le no jofu we.

Français : même à leurs vêtements .
Sérère  : boo mbarataand o nduq sax.

Français : plus longtemps chez nous!»
Sérère  : «Njaɓee moof mene!»

Français : ni de respect pour les vieillards.
Sérère  : ne’atiim maak we a niwel.

Français : qui n'est pas venue nous sauver .
Sérère  : Kaa i yaakaaroogu xeet faa gareerna a ƴufgiid a in.

Français : notre fin est proche, elle est là.
Sérère  : Kaam ee muukandoong in a fadiida.

Français : ils nous guettent dans les lieux inhabités.
Sérère  : a ƭaapan a in pog kam a koƥ-a-ƥor ale.

Français : le voilà captif dans une fosse ennemie !
Sérère  : «Xan i ñoow no yook um a ndeer qeet lakas ke.»

Français : tu te mettras toute nue!
Sérère  : way teen nep soo woloox boo yoq ƭuc.

Français : il démasquera tes crimes.
Sérère  : a hulit pakaad of.

Français : comme on nous insulte.
Sérère  : Ɗeeti too ga ne i ngaci’noorteena!

Français : et nos maisons à des étrangers.
Sérère  : pind in a cooxel waa i andeerna.

Français : et nos mères veuves.
Sérère  : ya ke in a ndefat ñaaw.

Français : pour rentrer notre bois.
Sérère  : xa cuuƭ axe in, i njikaa a den.

Français : épuisés, nous n'avons pas de répit.
Sérère  : too i nqijangaa sax oo, taxkee i nqaƴel ñootnoox.

Français : pour manger à notre faim.
Sérère  : ndax i njeg ñaamel.

Français : le poids de leurs crimes.
Sérère  : soo i ngomaa coono ke no njofaƭar den.

Français : pour nous délivrer d'eux.
Sérère  : too i njegee oxaa mucilna a in na xa ƥay den.

Français : des lieux déserts.
Sérère  : yaa i mboñaa laƥ ne kam a koƥ-a-ƥor ale.

Français : tant la faim nous tenaille.
Sérère  : Ƭool in kaa ilaa nen kaa ɓekeena no ndoxand yaam nqeex ƭomu ne.

Français : dans les villes de Juda.
Sérère  : fo mboƥ ndoog ne andafuleerna adna kam teeru ke Yudaa.

Français : on n'a eu aucun respect pour les vieillards.
Sérère  : too nogoy we ci’aand cer.

Français : les garçons trébuchent sous la charge de bois.
Sérère  : soo xa koor axe a tolofaa yaam toq ke na xa cuuƭ axe.

Français : et les jeunes de pincer leur guitare.
Sérère  : o nqilimb onqe no mbes ke nanataand.

Français : s'est changée en deuil.
Sérère  : o mbec in a suptoox ñaawax.

Français : d'avoir trahi le Seigneur!
Sérère  : Sabab took in, yaam i mbakaada!

Français : si nos yeux se voilent de larmes,
Sérère  : a kid in a niifaarat,

Français : il est devenu le domaine des renards.
Sérère  : boo xa ƥox-a-koƥ axe a njoqooyooxataa teen.

Français : tu règnes de siècle en siècle.
Sérère  : uum-maamaad of a ref no suk boo no suk.

Français : nous abandonnerais-tu pour toute la vie?
Sérère  : waas a in pelek?

Français : comme autrefois.
Sérère  : Ci’ahini a in a pe nen ake yaaga!

Français : Nous en voudrais-tu à ce point?
Sérère  : fuuxan a in boo ta hup?

Français : Le cinquième jour du quatrième mois de ma trentième année, je me trouvai parmi les déportés sur les rives du Kébar ; je vis le ciel s'ouvrir et Dieu m'envoya des visions.
Sérère  : No hiid qarɓeen tadkandeer ole, no ñaal ƥetkandeer ne no nqool o nahkandeer onqe, reeƭaam paam o xuluɓ olaa Kebaar, a ndeer no we ƥis’eena took o hup doole. Asamaan fee a wetooxa, too ga’aam peeñil katu na Roog.

Français : C'était la cinquième année depuis que le roi Joakin avait été déporté .
Sérère  : No ñaal ƥetkandeer ne no nqool onqe, reeƭna no hiid o ɓetkandeer ole o maad Yoyakin a dameena mbaƭ,

Français : C'est ainsi que, dans le pays des Babyloniens, sur les rives du Kébar, le Seigneur m'adressa sa parole, à moi, Ézékiel, fils du prêtre Bouzi; là, la puissance du Seigneur me saisit.
Sérère  : fa lay fee no Yaal oxe a daawne a Heseki’el fee o ƥiy Buusi fee o saasadax , kam saax laa no Kaakalde we, paam o xuluɓ olaa Kebaar. Maaga mat, o ɓay no Yaal oxe a doonoorit’u took um.

Français : Voici ce que je vis: une rafale de vent arrivait du nord, amenant un gros nuage d'où jaillissaient des flammes. Le nuage était entouré de clarté. Son centre embrasé scintillait comme un métal brillant.
Sérère  : Ɗeetaam too ga’aam a und a maak a inoortiidaa no ɓemb-roog o janoon, a maƥ garinj laa xa kiiñ a ƥalañtaa, a qoolaand ee dañ me widuuna. A ndeer ee ndeer garinj le, a jeg’a meleƈ laa nandna fo njelem kam fiɗel.

Français : On y distinguait les formes de quatre êtres vivants qui présentaient une apparence humaine.
Sérère  : A ndeer ale itam, pindel nahik kaa o mem den a nandtaa o kiin a mbeeñooga.

Français : Chacun d'eux avait quatre visages et quatre ailes.
Sérère  : Nuu refna na den a jeg’a mukit nahik fo a nafir a nahak.

Français : Leurs jambes étaient droites; leurs pieds ressemblaient aux sabots d'un veau et brillaient comme du bronze poli.
Sérère  : A caf den kaa njof’u pec, soo takir ke na caf ake den a nandtaa takir a caf o xeel, da meleƈaa meleƈ xanjar fa ƥodaxne.

Français : Sous chacune de leurs quatre ailes, il y avait une main d'homme. Ces mains étaient tournées dans les quatre directions comme leurs visages et leurs ailes.
Sérère  : Pindel nahik ke a njeg’a o ɓay no kiin ɗuga a nafir aluu refna na xa saax xa nahaq axe den. Xa ƥay axeene kaa mbaambir’u na xa saax xa nahaq axe nen mukit ke den fo a nafir den.

Français : Les extrémités de leurs ailes se touchaient l'une l'autre. Ils avançaient droit devant eux sans tourner leur corps.
Sérère  : Cat ke na nafir ake den kaa nduqroogu. Pindel ke mbiƈaqilooxoogee yaa da ƥeraa, ndaa oxuu refna kaa ɓeroogu, a haan mbaambir um.

Français : Leurs visages étaient comme des faces humaines, et chacun d'eux avait une face de lion à droite, une face de taureau à gauche et une face d'aigle.
Sérère  : Oxuu refna na den a jeg’a mukit keeke: Mukit no kiin, mukit njogoy no saax o ñamaak, mukit nqoox na janoon fo mukit a canjiik.

Français : Deux de leurs ailes , déployées vers le haut, se rejoignaient entre elles, et deux leur couvraient le corps.
Sérère  : Mukit den fo a nafir den kaa nqaajoor’u took, oxuu refna a jeg’a a nafir a ƭak akaa nduqroogna fo a ƭak akaa muuroogna cer um.

Français : Ils avançaient chacun droit devant soi. Ils allaient là où ils voulaient sans avoir à tourner leur corps.
Sérère  : Oxuu refna na den kaa ɓeroogu, a haan mbaambir um. Kaa ƥeroogu, a sag me Yiif le a xotaa, too mbiƈaqilooxoogee yaa da ƥeraa.

Français : Entre les êtres vivants on apercevait comme des braises enflammées, on voyait bouger des sortes de torches. Le feu était éblouissant et des éclairs en jaillissaient.
Sérère  : Pindel keene fop kaa nandtoogu a kaagaañ a sumu jip. Kaa nand’u nen xa cam, soo fiɗel leene a widaa ndeer pindel ke. Fiɗel le kaa pictoogu a qoolaand, soo xa kiiñaand axe a sutooraa no fiɗel leene.

Français : Les êtres vivants allaient et venaient à toute allure; ils semblaient aussi rapides que la foudre.
Sérère  : Pindel ke kaa ƈufoogu, a ndetaa, a ngaraa nen ƭuuɗ.

Français : En les observant, je vis à côté de chacun d'eux une roue qui touchait terre.
Sérère  : Ye um horooxaa pindel ke, ga’aam paam no xuu refna, mbaambir mukit ke den, a saang a sareet alaa na duqaa a lanq.

Français : Les roues offraient l'aspect scintillant d'une pierre précieuse. Elles étaient toutes semblables et paraissaient construites de telle manière qu'elles s'imbriquaient les unes dans les autres.
Sérère  : O nand ole fo a caqooƭ ale na saang ake kaa miric-miricnoogu nen ɓil jafeñu laa ne’eena kirisolit , too den nahuk fop nand’u. Kaa saxit’u nen aluu refna kaa reeƭu kam a saang a lakas.

Français : Elles pouvaient se déplacer dans les quatre directions sans avoir à pivoter.
Sérère  : Na xa saax xa nahaq axe den a nqotoogu yaa da ƥeraa too mbiƈaqilooxoogee.

Français : Elles étaient d'une hauteur effrayante et couvertes de reflets brillants sur tout leur pourtour.
Sérère  : A saang ake den kaa mbod’u ne sabab, too den nahuk fop a saang ake den kaa may’u a kid me widna a den fop.

Français : Lorsque les êtres vivants avançaient, les roues avançaient à côté d'eux, et lorsqu'ils s'élevaient de terre, elles s'élevaient également.
Sérère  : Boo pindel ke a ƥeroogna, a saang ake kaa ƥeroogu denda fa den, too boo pindel ke a yoɗoortoogna a lanq, a saang ake kaa yoɗooxoogu itam.

Français : Ils allaient là où ils voulaient et les roues se déplaçaient en même temps qu'eux, car la volonté des êtres vivants animait les roues.
Sérère  : Kaa ndetoogu muu Yiif le a ɓakand’ina a den, soo a saang ake a yoɗooxandoor fa den, yaam Yiif le no pindel ke kaa reeƭu kam a saang ake.

Français : Ainsi, chaque fois qu'ils avançaient, qu'ils s'arrêtaient ou qu'ils s'élevaient de terre, les roues faisaient le même mouvement en même temps, puisqu'elles étaient animées par la volonté des êtres.
Sérère  : A ƥeroogangaa, da ƥeraa, a ngeenooxangaa, da ngeenoox, a yoɗoorit’angaa a lanq, da yoɗooxandoor fa den, yaam Yiif le no pindel ke reeƭu reeƭ na saang ake.

Français : Une sorte de voûte s'étendait au-dessus des têtes des êtres vivants, aussi resplendissante de clarté que le cristal.
Sérère  : Me yoorooxna a qoox ake no mbindel nuu refna, a jeg’a a qul alaa letnooxna, a nandtaa asamaan, a mirmirnaa nen galam fo jem.

Français : Sous cette voûte, chacun des êtres avait deux ailes tendues bien droit l'une vers l'autre, tandis que les deux autres lui couvraient le corps.
Sérère  : Ɗuga a qul aleene letnoox’ina, mbindel nuu refna a jeg’a a nafir a ƭak akaa letnooxna pec fo a ƭak a lakas akaa muuroogna cer den.

Français : J'entendis le bruit que faisaient leurs ailes quand ils se déplaçaient. C'était un bruit pareil au grondement de la mer, au roulement du tonnerre ou au tumulte d'une immense armée. Quand ils s'arrêtaient, ils repliaient leurs ailes.
Sérère  : Nanoogaam fangax le na nafir ake den yaa da ƥeroogna, ta nandtaa fangax poofi cegu doole mbaat le no ñuxur no Cegu katil oxe. Fangax combol a reeƭu nen fangax a yaj no xiixire. Boo da ngeenoox’ina, a mbudnooga a nafir ake den.

Français : Au-dessus de la voûte qui dominait leurs têtes, il y avait aussi du bruit
Sérère  : O ñuxur a fangoortooga na qul aleene yooroox’ina a qoox ake den yaa da ngeenoox’ina soo a mbudin a nafir ake den.

Français : et l'on y distinguait comme une pierre de saphir qui avait les contours d'un trône. Sur cette sorte de trône, tout en haut, se tenait une forme qui avait une apparence humaine.
Sérère  : Me yoorooxna a qul aleene garitna a qoox ake den took, a jeg’a kaa na nandtaa ɓil jafeñu laa ne’eena safiir , a saxit nen uum-maamaad, soo took uum leene, kaa nandna nen o kiin a fod took fee.

Français : Je vis que cette forme scintillait comme du métal brillant et qu'elle paraissait entourée de feu. Au-dessus et au-dessous de ce qui semblait être sa taille, je voyais comme du feu l'inondant de clarté.
Sérère  : Ga’ahinaam nandu nen xanjar faa na meleƈaa, a saxit nen fiɗel, a mirmirnaa me widuuna fop. No ke xotitna no ke nandtoogna ndet um boo took fo no ke xotitna no ke nandtoogna ndet um boo a lanq, ga’aam nandu nen fiɗel fo a qoolaand me widuuna.

Français : La lumière environnante ressemblait à celle de l'arc-en-ciel qui resplendit en un jour de pluie. C'était le reflet de la glorieuse présence du Seigneur. A cette vue, je tombai la face contre terre. Alors j'entendis quelqu'un me parler .
Sérère  : A qoolaand ale wid’uuna kaa nandtoogu ale na ñang-ee-ñang ale refna kam a eel ake na bes a teƥ. Kaa reeƭu a peeñax no ndam onqe no Yaal oxe. Ye ga’uuma keene, deɓooxaam a lanq gung too nanaam o ñuxur no xaa layoogna fa mi.

Français : Il me dit: «Toi, l'homme , mets-toi debout; j'ai à te parler.»
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, naagi daket geenoox, too xam lay fa wo!»

Français : Pendant qu'il disait cela, l'Esprit de Dieu me pénétra et me fit tenir debout. J'écoutai donc celui qui me parlait.
Sérère  : Yaa ta layaxama naaga rek, Yiif le a rokaxam, a geennaam jiŋ, soo um nan-gilooxaa oxe layoogna fa mi.

Français : «Toi qui n'es qu'un homme, dit-il, je t'envoie auprès des Israélites, cette bande de rebelles qui se sont révoltés contre moi. Tout comme leurs ancêtres, ils n'ont jamais cessé de rejeter mon autorité.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, mexe lulang me no Ii-isra’el we, xeet fa mbaafañ feene siiknoorna fa mi. Boo xaye, den fo daan den kaa ngodaam.

Français : C'est vers ces gens à la tête dure et au caractère obstiné que je t'envoie. Tu t'adresseras à eux en disant: “Voici ce que déclare le Seigneur Dieu.”
Sérère  : Me no wiin weene saƭikna a qoox too a ŋajaa um lulang, ndax o lay a den ee: ‹Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu.›

Français : Alors, qu'ils t'écoutent ou qu'ils refusent de le faire parce qu'ils sont un peuple récalcitrant, ils sauront qu'il y a un prophète parmi eux.
Sérère  : Ta ref ee a nan-gilooxa mbaat da mbañ o nan-giloox, yaam xeet fa mbaafañ a ndefu, xan da and ee o tuleer oxey a ndeer den.

Français : «Quant à toi, l'homme, n'aie pas peur d'eux ni de leurs paroles. Ils te contrediront: ce sera comme si tu étais entouré de ronces et assis sur des scorpions. Cependant ne sois pas effrayé par les paroles ou par l'attitude de ce peuple récalcitrant.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin, ba o saɗar a den, too ba o saɗar fa lay den, ke o refkaa ref a ndeer takar-ñiig fo tomb soo moof fo a beex fop oo. Ba o saɗar fa lay den too ba o send mbaambir mukit den, yaam xeet fa mbaafañ a ndefu.

Français : Tu leur répéteras ce que je te dirai, qu'ils t'écoutent ou refusent de le faire à cause de leur entêtement.
Sérère  : Xan o daawin a den fa lay es, ta ref ee a nan-gilooxa mbaat da mbañ o nan-giloox yaam o saƭik xoox den.

Français : «Quant à toi, l'homme, ne te montre pas aussi récalcitrant qu'eux, écoute ce que j'ai à te dire. Ouvre la bouche et mange ce que je vais te donner.»
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin o mat, nan-gilooxi ke um layang! Ba o ref o paafañ nen xeet fa mbaafañ feene! Yaƥati o don of, ñaam ke um cooxkang.»

Français : Je vis alors une main tendue vers moi; elle tenait un livre en forme de rouleau .
Sérère  : Ɗeetaam too ga’aam o ɓay olaa letneena farna fa mi, a pokoox o laxas a pind o dore.

Français : Elle le déroula devant moi: il était écrit des deux côtés ; le texte était composé de plaintes, de gémissements et de cris de détresse.
Sérère  : A dortaan mbaambir es, ta bindel na xa saax xa ƭaq axe. Kaa bind’el teen ee: «Ƭomatax, a coytax, xa iin.»

Français : Celui qui me parlait dit: «Toi, l'homme , mange ce rouleau qui t'est présenté, puis va parler aux Israélites.»
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ñaami ke ga’oona, ƴaxi o laxas a pind oleene too ret lay fo mbind Isra’el .»

Français : J'ouvris la bouche et il me fit manger le rouleau.
Sérère  : Yaƥataam o don es, soo ta ñaamnooraam o laxas a pind oleene.

Français : Il ajouta: «Toi, l'homme, remplis ton ventre et nourris ton corps avec ce rouleau que je te donne.» Je le mangeai donc et, dans ma bouche, il eut un goût aussi doux que le miel.
Sérère  : Ñaamaanum too a safa nen suum no don es.

Français : Alors il reprit: «En route, l'homme, va auprès des Israélites et transmets-leur mes paroles.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, reti no mbind Isra’el, too daawin a den fa lay es!

Français : Je ne t'envoie pas auprès d'un peuple qui parle une langue étrangère difficile à comprendre, mais auprès du peuple d'Israël.
Sérère  : Lulaandee farna fa xeet faa na layaa lak fa ƭomu too a jafeñ o andel, ndaa farna fo mbind Isra’el.

Français : Si je t'envoyais auprès des nombreux peuples qui parlent une langue étrangère difficile et même incompréhensible pour toi, ils t'écouteraient.
Sérère  : Um lul’angaang farna fo qeet mayu kaa lak den a ƭomna too a njafeñ o andel na wo, a nan-gilooxkoogaang.

Français : Mais les Israélites, eux, ne voudront pas t'écouter, car ils ne veulent pas m'écouter. En effet, ils ont tous une forte tête et un caractère endurci.
Sérère  : Kaa koy, mbind Isra’el njaɓkirang o nan-giloox, yaam njaɓiraam o nan-giloox, mbind Isra’el fop kaa saƭik a qoox too a ndir a qeeñ.

Français : Cependant, je vais te rendre aussi obstiné qu'eux, tu auras la tête aussi dure que la leur!
Sérère  : Xam feƭarin mukit of nen fee den, o saƭik xoox nen a den.

Français : Je te rendrai résistant comme le diamant, plus solide que le roc. Par conséquent n'aie pas peur d'eux et ne sois pas effrayé par l'attitude de ce peuple récalcitrant.»
Sérère  : Xam fi tagid of a saƭik nen jamaa, a moƴ o saƭik ɓil. Ba o saɗar a den boog too ba o send mbaambir den, ke da ndefna ndef xeet fa mbaafañ fop oo.»

Français : Il continua: «Toi, l'homme, ouvre ton cœur et tes oreilles à mes paroles et retiens-les bien.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, fa lay fee um laykang fop, ɓekeen no xeeñ of too nan-giloortin nof of.

Français : Ensuite va auprès des membres de ton peuple qui sont déportés ici. Adresse-toi à eux en disant: “Voici ce que déclare le Seigneur Dieu.” Parle-leur, qu'ils t'écoutent ou qu'ils refusent de le faire.»
Sérère  : Reti soƥik we ƥiseena gilaa saax took o hup doole, xa ƥiy axe na xeet of, lay fa den, da nan-giloox mbaat da mbañ o nan-giloox, layi a den ee: ‹Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu.› »

Français : Alors l'Esprit de Dieu me souleva de terre et j'entendis derrière moi une grande clameur: «Que le Seigneur soit loué là où il manifeste sa glorieuse présence.»
Sérère  : «O ndam onqe no Yaal oxe a hela o simattel no ngenand um!»

Français : J'entendis aussi le bruit que faisaient les ailes des êtres vivants en se heurtant l'une à l'autre, ainsi que le bruit des roues à côté d'eux. Ce fut un grand vacarme.
Sérère  : Nanaam fangax le na nafir ake no pindel ke, da nqawraa a ndeer den fo le na saang ake paam den fo le no combol maak le.

Français : L'Esprit qui m'avait soulevé de terre, m'emporta. La puissance du Seigneur m'avait saisi de façon irrésistible et je m'en allai le cœur triste et agité.
Sérère  : Maaga, Yiif le a gifaxam, a ɓisaam. Retaam, kam es a fag tak, um fuux boo buɓaa, ndaa o ɓay ole no Yaal oxe a pokaxam fa katil.

Français : J'arrivai à Tel-Abib, auprès des déportés installés sur les rives du Kébar. Je restai sept jours parmi eux, dans la plus complète stupeur.
Sérère  : Fadiidaam no ñaang laa Abiib, maa no we ƥiseena gilaa saax took o hup doole too a ngenoogu paam o xuluɓ ole Kebaar fo no mbiñ onqe da ngenoogna. Moofaam maaga ñaal ɓetuu ƭik, naqadiloox a ndeer den.

Français : Au bout des sept jours, le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : Yaa ñaal ɓetuu ƭik kaaga a mbaafna, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Tu n'es qu'un homme, mais je fais de toi un guetteur pour alerter le peuple d'Israël. Tu écouteras mes paroles et tu transmettras mes avertissements aux Israélites.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, dalnaaxoong o ref o yeeyetax no mbind Isra’el. Fat o maƭooxanaam Ii-isra’el we, yaa o nankaa fa lay es.

Français : Supposons que j'aie à prévenir un méchant qu'il va vers une mort certaine: si tu ne l'avertis pas d'avoir à changer sa mauvaise conduite afin qu'il puisse vivre, ce méchant mourra à cause de ses fautes, mais c'est toi que je tiendrai pour responsable de sa mort.
Sérère  : Um layangaa o soxodu xe yee: ‹Xan o xon›, o maƭooxangiran, o layangee ndax o maƭoox o soxodu xe ta fes a ƭat a paaxeer um a cinj, ndax o mucil o ñis um, o soxodu xeene xan a xon yaam njofaƭar um, ndaa xam laamtong fo’oy um.

Français : Par contre, si tu l'avertis et qu'il ne renonce pas à sa méchanceté et à sa mauvaise conduite, il mourra à cause de ses fautes mais toi, tu auras préservé ta vie.
Sérère  : Kaa koy, o maƭooxangaa o soxodu xe too fesee kañaan um fo a ƭat a paaxeer um a cinj, xan a xon yaam njofaƭar um, ndaa wo o mat, xan o ɓogoox teen qac.

Français : Supposons qu'un homme juste se détourne du bien et se mette à mal agir: j'en ferai la cause de son malheur et il mourra. Si tu ne l'avertis pas du danger, il mourra à cause de ses mauvaises actions. Ses bonnes actions passées ne seront pas prises en compte, mais c'est toi que je tiendrai pour responsable de sa mort.
Sérère  : Boo o cofu xe a fesna a cinj o cofel um soo a fi’aa paaxeer, xam xaƴin ta yen, too xan a xon. O maƭooxangiran, xan a xonit bakaad um. A pi a cofu ke ta fi’’ina mbetandooxkataand, too xam laamtong fo’oy um.

Français : Par contre, si tu avertis ce juste de ne pas mal agir et qu'il renonce à le faire, il vivra grâce à tes avertissements et toi-même, tu auras préservé ta vie.»
Sérère  : Kaa koy, o maƭooxangaa o cofu xe ndax genkee no bakaadaa, a bakaadatangee, kaam ee xan a ñoow, yaam a maƭooxe soo wo itam o mucil o ñis of.»

Français : La puissance du Seigneur me saisit encore. Il me dit: «Debout, va dans la vallée, je veux t'y parler.»
Sérère  : «Inooxi, sutoox kam a yulanq ale, too maaga xam lay fa wo.»

Français : Je me mis donc en route pour aller dans la vallée. La glorieuse présence du Seigneur s'y manifestait telle que je l'avais déjà vue sur les rives du Kébar. Je tombai la face contre terre.
Sérère  : Inooxaam soo sutoox kam a yulanq ale, too o ndam onqe no Yaal oxe a feeñooxa maaga, ne ga’it’anuuma deŋ paam o xuluɓ olaa Kebaar. Maaga, deɓooxaam a lanq gung.

Français : Alors l'Esprit de Dieu me pénétra et me remit debout. Il me dit: «Va t'enfermer dans ta maison.
Sérère  : «Reti wegoox no mbind of.

Français : Là on te mettra des cordes, à toi, l'homme, on te ligotera de telle manière que tu ne pourras plus sortir en public.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin, xan o rokel xa ƥaak ndax o humel, too sutooxkiro a ndeer xeet fee.

Français : J'immobiliserai ta langue contre ton palais et tu deviendras muet, incapable de réprimander ce peuple récalcitrant.
Sérère  : Xam taƥin ɗelem of no faƭanq of, too xan o muumat boo waagkatiro o xasan a den, yaam xeet fa mbaafañ a ndefu.

Français : Mais lorsque j'aurai quelque chose à dire par ton intermédiaire, je te rendrai la faculté de parler. Alors tu t'adresseras à eux en disant: “Voici ce que déclare le Seigneur Dieu.” Certains seront disposés à écouter mais d'autres refuseront de le faire, car c'est un peuple récalcitrant.»
Sérère  : Kaa koy, a mbanuu jeguuma kaa layoonga, xam waagnoorong fa lay. Maaga xan o lay a den ee: ‹Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Fat oxe bugna o nan-giloox, a nan-giloox, soo oxe bugeerna o nan-giloox, a fañ o nan-giloox›, yaam xeet fa mbaafañ a ndefu.»

Français : «Quant à toi, l'homme , prends une brique d'argile et pose-la devant toi. Dessine dessus une ville qui représente Jérusalem.
Sérère  : «Ndiiki koy, wo fee o ƥiy no kiin, xoti muul, diƈin mbaambir of, soo samandaal teen teeru, ta ref a Yeerusaleem.

Français : Puis montre qu'elle est assiégée: creuse des tranchées, élève des remblais, place des lignes d'attaque et des machines de guerre tout autour d'elle.
Sérère  : Cinj kaaga, fi’i ta widel o kurul-keƥ, o max a uum lanq a songir paam um, yoɗanin a cuum lanq, sip saŋe paam um, soo geenin me widuuna fop masiin komir kaa na nqoyeel a suk paal.

Français : Prends ensuite une plaque de fer et dispose-la comme un mur entre toi et la ville. Fixe ton regard sur la ville: elle est assiégée, c'est toi qui l'assièges, et c'est là un signe d'avertissement pour le peuple d'Israël.
Sérère  : Wo koy, xoti ndal njelem, doonin nen tabax njelem ndeer of fa teeru fee, ɓakand mukit of farna fo ten, too xan o songin. Fat a widel o kurul-keƥ. O anddiloor a refu no mbind Isra’el.

Français : «Couche-toi alors sur le côté gauche et places-y le poids des fautes du royaume d'Israël. Aussi longtemps que tu seras couché dans cette position, tu en supporteras le fardeau.
Sérère  : Maaga, wondooxi o segdin no saax of o janoon, adin teen tooñ ne no mbind Isra’el. Xan o gadoox tooñ den a pe a podne o wondoorkaa o saax oleene.

Français : Je t'impose cela pour un nombre de jours équivalent au nombre d'années où le royaume d'Israël a été en faute. Ainsi pendant trois cent quatre-vingt-dix jours , tu porteras le poids de ses fautes.
Sérère  : Mexe serang keene boo a pe akaa mbodirna fo xa kiid axe mbind Isra’el a mbakaadna, ta ref ñaal teemeed tadik fo ñaal qarɓeen ɓetuu nahik. Neene, xan o gadoox bakaad fee den.

Français : A la fin de cette période, tourne-toi sur le côté droit, et porte le poids des fautes du royaume de Juda pendant quarante jours . Je t'impose un jour pour chacune des années où il a été en faute.
Sérère  : O paangangaa a pe akeene, wondoorti o saax o ñamaak, too xan o gadoox tooñ ne no mbind Yudaa boo ñaal qarɓeen nahik. Mexe serang ñaal leng no hiid oluu refna.

Français : Ensuite dirige ton regard vers Jérusalem assiégée, étends vers elle ton bras nu et prononce de ma part des menaces contre la ville.
Sérère  : Xan o wiƈaqiloox, letin o ɓay of o ɓor farna fa Yeerusaleem fee wideena o kurul-keƥ, soo jo’tanaam o ten.

Français : Quant à moi, je t'attacherai avec des cordes pour que tu ne puisses pas te tourner d'un côté sur l'autre pendant tout le temps où tu seras immobilisé par ce siège.
Sérère  : Xam humtong xa ƥaak ndax geleerooxkiro o saax o leng boo yaa o fadinkaa ñaal ke o naagkaa sem o mbiñ o leng.

Français : «Prends du blé, de l'orge, des fèves, des lentilles, du millet et du blé dur. Mélange le tout dans un récipient pour en faire du pain. Ce sera ta nourriture pendant les trois cent quatre-vingt-dix jours où tu seras couché sur le côté.
Sérère  : Ndiiki koy, jangi bele fa lorso fo a ñaaw a pogreer fa ɓasi fa bele fa saƭku, fokat a den no ƥaxañ o leng, soo fi’tan ñaamel of a pe a podne o wondoorkaa o segdin. Xan o ñaaman boo ñaal teemeed tadik fo ñaal qarɓeen ɓetuu nahik.

Français : Tu mangeras une ration d'une demi-livre par jour: cela devra te suffire jusqu'au jour suivant.
Sérère  : Ke heloona o ñaamaa ñaal oo ñaal xan a ref ngap genwal liibar. Ten refu ke o ñaamkaa no ngap onqeene fop.

Français : Tu boiras de l'eau en quantité mesurée, ta ration sera d'un litre par jour.
Sérère  : Xan o eedaneel foofi fo yerel of, ngap o liitar ñaal oo ñaal, o yeran leek-leek.

Français : Ta nourriture aura la forme de galettes d'orge. Tu la feras cuire sur un tas d'excréments humains devant les yeux de tout le monde.»
Sérère  : Xan o ñaamaa o gaf lorso laa juɗtoona took sutax no kiin na kid den.»

Français : Le Seigneur ajouta: «C'est ainsi que les Israélites auront à manger des aliments impurs dans les pays étrangers où je vais les chasser.»
Sérère  : «Neene Ii-isra’el we a ñaamitkaa puuru qoolaƭaru a ndeer qeet ke um pasarkaa a den.»

Français : Je m'écriai: «Ah, Seigneur Dieu, je ne me suis jamais rendu impur! Depuis mon enfance, je n'ai jamais mangé d'une bête crevée ou qui a été tuée par un animal sauvage ; aucune viande considérée comme impure n'est passée entre mes lèvres.» –
Sérère  : «Cey, o Yaal oxe na refkaa boo faw, no kaa xotitna no ndeƥandoong es boo xaye, wootooxaam qoolaƭaru kuu refna, ñaamiim muumeen fa medu mbaat faa listeena, too a tegeƴ a qoolaƭaru mosee o ndok no don es.»

Français : «Eh bien, me répondit-il, je t'accorde de remplacer les excréments humains par de la bouse de vache pour faire cuire ta nourriture.»
Sérère  : «Yaaga koy, mexe cooxang a teep naak, o softin sutax ke soo juɗit teen ñaamel of.»

Français : Il ajouta: «Vois-tu, l'homme, je vais détruire les réserves de pain de Jérusalem. Les gens devront sévèrement rationner leur nourriture et leur boisson; ils en seront très angoissés.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, xam suqit mbuuru muum ne na Yeerusaleem. We ngenna teen xan a ñaamaa fa naqad mbuuru naa eedeena, soo a yeraa fo kam fa mbagu foofi laa eedeena.

Français : Ils manqueront de pain et d'eau, chacun en sera accablé, et ils dépériront à cause de leurs fautes.»
Sérère  : Neene, xan ñaamel den fo yerel den a ndang. Den fop xan a naqadiloox, a ŋeesooxaa yaam njofaƭar den.»

Français : «Quant à toi, l'homme, prends une épée tranchante et utilise-la comme rasoir. Rase-toi les cheveux et la barbe, puis pèse ce que tu auras coupé et divise-le en plusieurs parts .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, jangi laƥ mbeelu, jiriiñoorin nen tuusir o raataam. Xan o ruustin xoox of fo o raataam of, cinj kaaga o eed wiil le soo saamin.

Français : Lorsque le temps du siège sera terminé , tu en brûleras un tiers dans un feu allumé au centre de la ville. Tu prendras le second tiers et tu le frapperas avec ton épée tout autour de la ville. Tu disperseras le dernier tiers au vent et moi je le poursuivrai de mon épée.
Sérère  : Doxi teen a qaaj a tadkandeer ale na fiɗel a ndeer ee ndeer teeru fee, yaa ñaal ke no song le a mbadnooxkaa. Xoti teen a leng na qaaj a tadak ake, xawtin laƥ ne me widna teeru fee, pasar leng na qaaj a tadak ake no nqeñ ne, too xam daabtin laƥ.

Français : Cependant, tu garderas une petite partie des poils et tu les mettras à l'abri dans la poche de ton vêtement.
Sérère  : Xan o watin teen kaa jaakeerna, fofin no noflax ndoki of.

Français : Tu en prélèveras quelques-uns pour les jeter au feu et les brûler; et le feu atteindra tout le peuple d'Israël.
Sérère  : Xan o watnahin teen leng-leng kaa o deɓkaa na fiɗel le soo doxin teen. Xan fiɗel a biltooxanit teen mbind Isra’el.»

Français : «Je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, tel sera le sort de Jérusalem, la ville que j'ai placée au centre des nations, que j'ai entourée de pays étrangers.
Sérère  : «Yeerusaleem oo. Kaam doon’un ndeer qeet ke fo a saax ake mbiduuna.

Français : Ses habitants ont rejeté les lois que je leur ai données. Ils ont refusé de se conduire selon mes règles. Ils ont ainsi dépassé en méchanceté les peuples étrangers et les pays d'alentour.
Sérère  : Kaa nanaƭaran kebil es fo kañaan naa hupna ne no qeet lakas ke, a ɗap bargal es kupu a saax ake mbiduuna, yaam we ngenna teen kaa nqeef kebil es too ndeefee bargal es.

Français : Eh bien moi, le Seigneur Dieu, je leur déclare: Vous avez causé bien plus de désordre que les peuples qui vous entourent. Vous ne vous êtes pas conduits selon mes règles, vous n'avez pas appliqué mes lois et vous n'avez même pas suivi celles des peuples voisins.
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Feek kaa nu moƴ o siiknoorel ee qeet ke mbidna a nuun, yaam ne nu ñaaƴeerna no bargal es too nu mbadnee kebil es, a pesoorooƭ no qeet ke mbidna a nuun sax moƴu ake nuun,

Français : C'est pourquoi je déclare qu'à mon tour je vais agir contre vous, habitants de Jérusalem. Je vais exécuter ma sentence en pleine ville de façon que les autres peuples le voient.
Sérère  : no keene, keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam geleerooxan a nuun itam. Xam dalin hate es a ndeer nuun, na kid no qeet lakas ke.

Français : J'interviendrai contre vous comme je ne l'ai jamais fait et comme je ne le ferai jamais plus, tellement vos actes ont été abominables.
Sérère  : Cednooxu ke fi’oona xan a tax um fi’ong kaa moseeruuma o fi too fi’katinum muk.

Français : Dans la ville, les parents en viendront à manger leurs enfants et les enfants à manger leurs parents . J'exécuterai ma sentence contre vous et je disperserai aux quatre vents tous les survivants.
Sérère  : Ten taxu xan paap ke a ñaamaa xa ƥiy den a ndeer of, soo xa ƥiy axe a ñaamaa paap den. Xam dalin hate es took of soo pasar no nqeñ ne we na yoqkaa na wo.

Français : «Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, vous avez souillé mon temple par vos idoles abominables et vos pratiques révoltantes . Eh bien moi, je passerai le rasoir; je n'aurai pas un regard de pitié, je ne vous épargnerai pas.
Sérère  : Ten taxu ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw kaam ee: Feek kaa nu nqoolaƭarandit o mbiñ o tedu nqe mi cakalaaru ke nuun fop fo cednooxu ke nuun fop, mi itam xam seeƭ a nuun too yirimkiim a nuun, wuuskiim a nuun.

Français : Un tiers d'entre vous mourra de la peste ou de la famine à l'intérieur de la ville, un tiers sera tué par l'épée aux alentours; je disperserai le dernier tiers aux quatre vents et je les poursuivrai de mon épée.
Sérère  : A qaaj a tadkandeer ale na nuun xan a nqon na piste, mbaat biim a saŋik a nuun a ndeer teeru fee. A qaaj a tadkandeer ale na nuun xan a nqon na xire fee me widna teeru fee, soo a qaaj a tadkandeer ale na nuun um pasar a den, soo daabit a den laƥ ne.

Français : Je donnerai libre cours à ma colère, j'irai jusqu'au bout de ma fureur et j'exercerai ma vengeance contre vous. Alors vous serez convaincus que c'est moi, le Seigneur, qui vous ai parlé parce que je ne supporte pas votre infidélité.
Sérère  : Fuux es xan a ret boo a fag tak. Xan fuux es a biltoox took den, um rabdinoox, too xan da and ee mi o Yaal oxe layu kam naal es, ret boo paang fuux es took den.

Français : Les habitants des pays qui vous entourent et tous ceux qui passeront par là verront que j'ai fait de Jérusalem une ville ruinée et déshonorée.
Sérère  : Xam fi’ong o fes a pec, o mbiñ onqaa niwaƭareena a ndeer a saax ake mbidoonga, na kid no dak-a-faaf we fop.

Français : J'exécuterai ma sentence contre elle avec une grande colère et en l'accablant de violents reproches. Les peuples d'alentour feront alors de cette ville un sujet de moquerie et d'insulte, mais elle sera aussi pour eux un avertissement et une cause de frayeur. C'est moi, le Seigneur, qui vous parle.
Sérère  : Xan o ref o mbiñ onqaa niwaƭareena, soo a weneel, o njapil o ƭeetoor fo kaa na diidlandaa na saax ake mbidoonga, yaa um fadinkaa took of kate es fo fuux ɗomu es fo a qaw akaa yoonna fo ngañak. Mi o Yaal oxe layun.

Français : «J'enverrai contre vous, pour vous exterminer, les flèches funestes de la famine. Je détruirai vos réserves de pain et je vous laisserai mourir de faim.
Sérère  : Yaa um xaƴkaa took nuun a kas a paaxeer ake no biim le njaleena a paax ndax da yaq, xam xaƴ a den ndax um yaq a nuun, yaam xam ɓaat nqeex nuun. Xam fi nu ñak ñaamel teyu.

Français : La famine que je vous enverrai et les bêtes féroces que je lâcherai contre vous tueront vos enfants; la peste, la violence et la guerre vous détruiront. C'est moi, le Seigneur, qui vous parle.»
Sérère  : Xam hebliid took nuun biim fo ƥaaɓaan na saŋikkaa xa ƥiy nuun boo da mbag tak. Piste fee fo fo’oy le xan a ndeef a ndeer of. Xam hebliid xire fee took of. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, tourne ton regard vers les montagnes d'Israël et prononce des menaces contre elles.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, geleerooxi farna fo xa coong axe Isra’el, too jo’tanaam a den paru na den.

Français : Tu diras: Montagnes d'Israël, écoutez les paroles que le Seigneur Dieu adresse à vos habitants et à ceux des collines, des ravins et des vallées: Me voici, je vais faire venir la guerre contre vous pour détruire vos lieux sacrés.
Sérère  : Fat o lay ee: Nuun xa coong axe Isra’el, nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe na refkaa boo faw! Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu xa coong axe fo a ñaang ake, a kamb ake fo a yulanq ake: Mexey! Mexe hebliidaa xire fee took nuun too xam yaq a ñaang a sadaxand ake nuun.

Français : Vos autels seront démolis, vos brûle-parfums brisés et beaucoup d'entre vous tomberont morts devant vos sales idoles.
Sérère  : Xa sadaxand axe nuun xan a mbaytel, toxir cuuraay ke nuun a nduguñel, too xam maaf na nuun wiin da nqon mbaambir nitaal roog ke nuun.

Français : J'étendrai ainsi les cadavres des Israélites devant leurs idoles et j'éparpillerai leurs ossements autour de leurs autels .
Sérère  : Xam doon xa tal axe nuun, nuun Ii-isra’el we mbaambir nitaal roog ke nuun soo pasar xa kiiƈ nuun me widna xa sadaxand axe nuun.

Français : Partout où vous habitez, les villes seront dépeuplées et les lieux sacrés abandonnés. Vos autels seront en ruine et deviendront inutiles , vos idoles seront brisées, supprimées, et vos brûle-parfums détruits; tout ce que vous avez fabriqué sera anéanti.
Sérère  : Muu nu mbaagna o ngen, teeru ke nuun xan a mbes a pec soo a ñaang a sadaxand ake nuun a luƈtel. Neene, xan xa sadaxand axe nuun a yaqel, a mbaytel, nitaal ke nuun a ngefel soo a mooc, toxir cuuraay ke nuun a nduguñel, soo ke nu njalna a sooƴ.

Français : Beaucoup tomberont morts parmi vous. Alors vous serez convaincus que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xan wiin nuun a yen a nqon, too xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : Cependant, je laisserai certains d'entre vous survivre à la guerre, et ces rescapés seront dispersés dans des pays étrangers.
Sérère  : Kaa koy, yaa nu pasarkeel na saax a pogreer xam xaƴan a nuun yoqatin, waa mucitna na xire.

Français : Ils penseront à moi au milieu des populations où ils auront été déportés. Ils se rappelleront comment j'ai brisé leurs cœurs infidèles qui se sont détournés de moi et détruit leurs yeux qui se sont fixés sur les idoles. Alors ils seront pris d'un grand dégoût d'eux-mêmes à cause des actions abominables qu'ils ont commises.
Sérère  : Maaga, yoqatin weene na nuun xan a mbetandoortaam ndeer qeet ke da ƥiskeel took o hup doole, mi fee gefna xeeñ den seeseeq le fesaxama a cinj fo a kid den a seeseeq ake ngaanna no pangool ke den. Saɗkatee o mbadraa a kid yaam paaxeer ke da mbi’na fo cednooxu ke den fop.

Français : Ils seront convaincus que moi, le Seigneur, je n'ai pas parlé en l'air quand je les ai menacés des malheurs qui leur arrivent!»
Sérère  : Ten taxu xan da and ee mi refu o Yaal oxe too xa koɓong taxee um lay a den ee xam doon a den taamaala feene.

Français : Voici ce que le Seigneur Dieu me déclara: «Frappe des mains, tape des pieds et dis: “Nous y voilà !”, à propos de toutes les pratiques abominables et monstrueuses des Israélites. Ils vont être exterminés par la guerre, la famine et la peste.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Foxrandi xa ƥay of, dukoox a caf of soo lay ee ‹ey›, took cednooxu soxodu ke no mbind Isra’el fop na nqonkaa na xire, no biim fo na piste.

Français : Ceux qui sont éloignés mourront de la peste, ceux qui sont à proximité seront tués au combat et les survivants des assiégés mourront de faim. Je donnerai libre cours à ma colère contre eux.
Sérère  : Oxe na goƭkaa xan a xon na piste, oxe na matkaa a xon na xire, oxe na yoqkaa a widel o kurul-keƥ a xon no biim. Fuux le mi xan a jeg ne ta bugna took den.

Français : Leurs cadavres joncheront le sol parmi leurs idoles et autour de leurs autels, sur les sommets des montagnes et des collines, parmi les arbres verdoyants et touffus, et à tous les autres endroits où ils offrent des sacrifices à leurs idoles . Alors chacun sera convaincu que je suis le Seigneur.
Sérère  : Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe, yaa xon we a ndefkaa ndeer pangool ke den, me widna xa sadaxand axe den, took a ñaang a ciig akuu ndefna, took xa cul axe na xa coong axe fop, yoora ndaxar saqtu nuu refna, yoora ngariñ niɓu nuu refna, fo me da ƥoxottoogna pangool ke den qeeñe-xeeñe pelu tuñ sax.

Français : Je manifesterai ma puissance contre eux. Je dévasterai leur pays et je dépeuplerai tous les endroits où ils vivent, depuis le désert au sud jusqu'à la ville de Ribla au nord. Tout le monde sera convaincu alors que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xam doon o ɓay es took den, fi saax le a moƴ o woot, soo a moƴ o raad, a xotit na koƥ-a-ƥor ale boo Ribla , me da ngenna teen fop. Maaga, xan da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Quant à toi, l'homme , écoute ce que le Seigneur Dieu déclare aux habitants de la terre d'Israël: C'est la fin, le désastre final s'étend aux quatre coins du pays.
Sérère  : Muukandoong ne xey a garaa no cat nahik ke no saax le.

Français : Maintenant c'en est fini de vous: ma colère va se déchaîner contre vous. Je vais juger votre conduite et vous faire payer vos actions abominables.
Sérère  : soo sufong cednooxu ke wo fop.

Français : Je n'aurai pas un regard de pitié et je ne vous épargnerai pas. Je vous ferai payer votre conduite; vos actions abominables deviendront manifestes. Ainsi vous serez convaincus que je suis le Seigneur.
Sérère  : Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : «Voici ce que le Seigneur Dieu déclare: Le malheur arrive, un malheur sans pareil!
Sérère  : «Taamaala, taamaala fa njegee nand fey a garaa.

Français : C'en est fini: le désastre final vient, il va fondre sur vous, il est là!
Sérère  : A yokooxanaang, o ten oo xeene garaa.

Français : Habitants du pays, votre ruine se prépare, le dénouement arrive, le jour du jugement approche . La panique va remplacer les cris de joie sur les montagnes.
Sérère  : too xa ƈeel njibkatee took xa coong axe.

Français : Maintenant c'est sans tarder que je vais déverser ma colère sur vous et donner libre cours à ma fureur. Je vais juger votre conduite et vous faire payer vos actions abominables.
Sérère  : soo gadnong cednooxu ke wo fop.

Français : Je n'aurai pas un regard de pitié, je ne vous épargnerai pas. Je vous ferai payer votre conduite; vos actions abominables deviendront manifestes. Vous serez convaincus alors que c'est moi, le Seigneur, qui vous frappe.
Sérère  : Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe, oxe na xawaa.

Français : «Voici le jour du jugement, la ruine se prépare. La brutalité prospère, l'orgueil s'épanouit .
Sérère  : o nga’atinax onqe xe gañ.

Français : La violence est comme un bâton dressé pour commettre le mal. Il ne va rien rester de vous, rien de votre nombre, de votre animation ou de votre grandeur .
Sérère  : too ƭomatooxkataand.

Français : Le dénouement est venu, le jour du jugement est là. Il n'est plus temps pour les acheteurs de se réjouir ni pour les vendeurs de se désoler, car ma colère est dirigée contre le peuple tout entier.
Sérère  : yaam fuux ɗomu le a biltooxana faan le na teeru fee.

Français : Le vendeur ne retournera pas prendre sa marchandise, même s'il reste en vie. En effet, la vision annonçant la ruine de tout le peuple ne sera pas détournée de vous. Chacun d'eux vit dans le désordre, aussi personne ne pourra-t-il se rétablir.
Sérère  : ten taxu o leng mucilkee o ñis um.

Français : On aura beau sonner de la trompette et tout préparer, pas un homme ne se rendra au combat, car ma colère est dirigée contre le peuple entier.»
Sérère  : yaam fuux ɗomu le mi a biltooxana faan le fop.»

Français : «La guerre sévira dans les rues, la peste et la famine à l'intérieur des maisons. Dans les campagnes les hommes mourront au combat, dans la ville ils succomberont à la faim et à la maladie.
Sérère  : xan biim fa piste a saŋkin.

Français : Les survivants s'enfuiront dans les montagnes et, comme des colombes plaintives, ils gémiront chacun à cause de sa faute .
Sérère  : nen a qoɗoxoñ akaa na ŋuuraa kam a yulanq ake.

Français : leurs genoux s'entrechoqueront.
Sérère  : kuɓay ke fop a leeƈoox.

Français : tous les crânes seront rasés .
Sérère  : a qoox ake den fop a ƥuurel.

Français : car l'argent et l'or sont à l'origine de leurs fautes.
Sérère  : took o ngar fo tooñ den.

Français : je la transforme pour eux en ordure.
Sérère  : Ten taxu xam fi ta refat na den ƭaaq.

Français : après avoir tout profané.
Sérère  : soo da maasandin.

Français : des brigands s'y rendront et le souilleront.
Sérère  : soo a maasandin.

Français : et la ville pleine de violence.
Sérère  : teeru fee a naag tem fo a ƭom-yedar.

Français : et leurs lieux sacrés seront souillés.
Sérère  : fo mbiñ fo tedu ne den a maasandel.

Français : c'est en vain que l'on cherchera un lieu de paix.
Sérère  : xan a mbaaƭaa jam, ndaa ga’kaand sen.

Français : et les anciens ne donneront plus de conseils.
Sérère  : o as o inooru na koorgi a ɓoow jang.

Français : Ainsi ils seront convaincus que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Maaga, xan da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : La sixième année après la déportation, le cinquième jour du sixième mois, j'étais assis chez moi, et les anciens de Juda étaient assis devant moi . C'est là que la puissance du Seigneur Dieu me saisit soudain.
Sérère  : No hiid o ɓetuu fa lengandeer ole , no ñaal ƥetkandeer ne no nqool o ɓetuu fa lengandeer onqe, moof’aam kam mbind es, too maak we Yudaa a moof’u mbaambir es, o ɓay no Yaal oxe na refkaa boo faw a doonooxa took es.

Français : Je vis une forme qui avait l'apparence d'un homme . Au-dessous de ce qui paraissait être sa taille, son corps semblait de feu; au-dessus, il présentait l'éclat et le scintillement d'un métal brillant.
Sérère  : Ɗeetaam, too ga’aam kaa na nandtaa o kiin , ke xotitna no ke nandtoogna ndet um boo a lanq a ref fiɗel, soo ke xotitna no ndet um a jof took a jeg’a nen meleƈ xanjar laa na miric-miricnaa.

Français : Il étendit une sorte de main et me saisit par les cheveux. Alors, dans cette vision envoyée par Dieu, l'Esprit me souleva dans les airs et me transporta à Jérusalem. Je me retrouvai du côté intérieur de la porte nord de la ville, à l'endroit où l'on a placé une statue qui est un affront insupportable à Dieu .
Sérère  : A letna kaa saxitna nen o ɓay, a pok joƥ wiil no xoox es. Yiif le a gifaxam, a yoɗaam ndeer asamaan fo lanq, soo a ɓisaam Yeerusaleem no peeñil katu na Roog, farna fo ndokand ne no don-maax kam ole faambirna fo o ɓemb-roog o janoon, me nitaal roog fa naalu fee a sipeena, ten oxe na gartaa naal ne.

Français : La glorieuse présence du Dieu d'Israël m'apparut là, telle que je l'avais déjà vue dans la vallée .
Sérère  : A jeg’a maaga o ndam onqe na Roog fee Isra’el nandtoogna mbeeñil ne ga’uuma na yulanq alaa.

Français : Dieu me dit: «Toi, l'homme , regarde en direction du nord.» C'est ce que je fis. Au nord de la porte de l'autel , il y avait la statue insupportable à Dieu, à l'entrée.
Sérère  : Yoɗaam a kid es farna fo ɓemb-roog o janoon, too no saax o janoon ole no don-maax ole na ɓisaa no sadaxand ole a jeg’a nitaal roog fa naalu.

Français : Il ajouta: «Toi, l'homme, vois-tu bien ce qui se passe? Les gens d'Israël s'adonnent à des pratiques vraiment abominables pour m'éloigner de mon sanctuaire . Mais tu vas voir encore d'autres pratiques tout aussi abominables.»
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ndax ga’aa ke da mbi’aa, cednooxu maak ke mbind Isra’el a mbi’aa ndax um goƭ Mbind tedu ne mi? Kaa koy, xan o ga’ahin cednooxu maak lakas.»

Français : Il me transporta à la porte de la cour extérieure du temple et je vis qu'il y avait un trou dans le mur.
Sérère  : Maaga, a ɓisaxam no ndokand naa no maax ole. Ɗeetaam too ga’aam o yul no tabax ne.

Français : Dieu me dit: «Toi, l'homme, perce donc le mur.» Je perçai le mur et j'y fis une ouverture.
Sérère  : Gefaam tabax ne, too a fi’a o gur.

Français : Il reprit: «Entre et regarde les actions abominables et révoltantes que ces gens commettent ici.»
Sérère  : «Roki too ga qoolaƭaru paaxeer ke da mbi’aa mene!»

Français : J'entrai et voici ce que je vis: autour de moi les murs étaient couverts de dessins représentant des reptiles et d'autres bêtes répugnantes; toutes les idoles des Israélites y étaient figurées.
Sérère  : Rokaam, ɗeet too ga’aam nitaal xa qos ƥood axuu ndefna fo muumeen tiimbel kuu ndefna. Nitaal roog keene no mbind Isra’el fop kaa samandaalel took tabax ke, me widuuna fop.

Français : Soixante-dix anciens du peuple d'Israël étaient debout devant ces images; parmi eux se trouvait Yazania, fils de Chafan. Chacun d'eux tenait un brûle-parfums à la main et la fumée d'encens s'élevait dans l'air .
Sérère  : Maak qarɓeen ɓetuu ɗik no mbind Isra’el kaa mbod’u mbaambir den, soo Yaasaniya fee o ƥiy Safan a fod a ndeer den. Oxuu refna kaa deegoox’u no ɓay um o njaq cuuraay soo eel yelefu a yoɗooxaa.

Français : Dieu me demanda: «Toi, l'homme, vois-tu bien ce que les anciens du peuple font en cachette, chacun à l'emplacement consacré à son idole? Ils se justifient en disant: “Le Seigneur ne nous voit pas, il a abandonné le pays.” »
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ndax ga’aa ke maak we no mbind Isra’el a mbi’aa no niɓaan ole, oxuu refna kam a ndok pangool um? Kaa da layaa yee: ‹O Yaal oxe ga’ee a in, a waasa saax le pelek.› »

Français : Il ajouta: «Tu vas voir qu'ils se livrent encore à d'autres pratiques tout aussi abominables.»
Sérère  : «Xan o ga’ahin cednooxu maak lakas kaa da mbi’aa.»

Français : Il me transporta vers la porte nord de son temple. Des femmes y étaient assises et pleuraient sur la mort de Tammouz .
Sérère  : Cinj kaaga, a ɓisaxam farna fo ndokand naa no don-maax ole no Mbind ne no Yaal oxe, ole refna no ɓemb-roog o janoon, too a jeg’a maaga rew waa moofna, a ñaawooxaa a Tamuus .

Français : Il me demanda: «Vois-tu bien cela, l'homme? Tu vas voir des pratiques plus abominables encore.»
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ndax ga’aa? Xan o ga’ahin cednooxu maak kaa ngupna keeke.»

Français : Il me transporta alors vers la cour intérieure du temple. A l'entrée du sanctuaire, entre le vestibule et l'autel, il y avait environ vingt-cinq hommes. Ils tournaient le dos au sanctuaire et, face à l'orient, ils se prosternaient pour adorer le soleil.
Sérère  : Maaga, a ɓisaxam farna fo o maax-kam olaa no Mbind ne no Yaal oxe. No ndokand ne no Mbind ne no Yaal oxe, ndeer o ndambalaan onqe fo o sadaxand ole, a jeg’a ngap goor qarɓeen ƭik fo goor ɓetuk waa mbes’ina Mbind ne no Yaal oxe ndiiñ, a ngung farna fo batand, a mbaambir fo njeeƈ ne.

Français : Dieu me demanda: «Vois-tu bien cela, l'homme? Pourtant ces gens de Juda ne se contentent pas des actions abominables qu'ils commettent ici. Ils répandent en outre la violence dans le pays et ils font tout pour m'irriter. Les voilà maintenant qui approchent un rameau de leur nez .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ndax ga’aa keene? Ndax kaa mbind Yudaa ndeyƭooxee no mbi’aa cednooxu ke da mbi’aa mene? Kaa da mayƭandtaa saax le ngiin fo’oy soo a ndefahin no tooñaxam. Den oo weene a mbaƭa a naaq ngeec no ñis den .

Français : Eh bien, je les paierai de retour dans ma terrible colère. Je n'aurai pas un regard de pitié et je ne les épargnerai pas. Ils auront beau m'appeler au secours d'une voix forte, je ne les écouterai pas.»
Sérère  : Mi itam xam fesoor fo fuux, a ngid es yirimkee a den too wuuskiim a den. A mbalalooxangaa no nof es, nan-gilooxkiim a den.»

Français : Ensuite, j'entendis le Seigneur appeler à voix forte: «Venez, vous qui êtes chargés d'intervenir contre la ville! Que chacun apporte son arme de destruction.»
Sérère  : «Matiidyo, nuun we mbarna o nqaw teeru fee, oxuu refna a pokoox ƥonax saŋkir um!»

Français : Alors, je vis six hommes déboucher de la porte supérieure nord du temple avec, chacun, son arme de destruction. Au milieu d'eux se trouvait un homme habillé de lin , qui portait à la ceinture du matériel pour écrire. Ils s'approchèrent tous et s'arrêtèrent près de l'autel de bronze.
Sérère  : Maaga, ga’aam goor ɓetuu fa leng waa inoortiidoogna no don-maax took olaa jasnoorna fo ɓemb-roog o janoon, oxuu refna a pokoox ƥonax saŋkir um. A ndeer den a jeg’a o koor oxaa rokooxna njoor , a saq a pindir no qap um. A ngara soo a ngeenoox paam o sadaxand xanjar ole.

Français : La glorieuse présence du Dieu d'Israël, qui se manifestait au-dessus des chérubins , s'éleva de là pour se diriger vers le seuil du temple. Le Seigneur appela l'homme habillé de lin, qui portait du matériel pour écrire,
Sérère  : Maaga, o ndam onqe na Roog fee Isra’el a yoɗoorta took mbindel yeeyetax ne, a jagin no peg ne no Mbind Roog ne, soo a xoy o koor oxe rokooxna njoor ne, a saq a pindir no qap um.

Français : et lui dit: «Parcours toute la ville de Jérusalem; tu traceras une marque sur le front de tous ceux qui se lamentent et s'affligent à propos des actions abominables qu'on y commet.»
Sérère  : «Widi teeru fee bo ta xet, a ndeer Yeerusaleem, too ñaas na tagid wiin we na iinaa soo a ƭomatooxaa yaam a pi a cednooxu ke na mbi’eel teen fop.»

Français : Puis je l'entendis ordonner au reste du groupe: «Suivez cet homme à travers la ville et tuez les habitants. N'ayez pas un regard de pitié et ne les épargnez pas.
Sérère  : «Ndeefaamoo kam teeru fee soo nqaw! Ba a kid nuun a yirim too ba nu mbuus!

Français : Exterminez aussi bien les vieillards que les jeunes gens et les jeunes filles, les enfants que les femmes. Mais ne touchez à aucun de ceux qui portent une marque sur le front . Commencez ici, par mon sanctuaire .» Ils commencèrent donc par tuer les anciens qui étaient devant le temple.
Sérère  : A mberta no goor we, maak weene ndeeƭna mbaambir Mbind Roog ne.

Français : Le Seigneur ordonna alors: «Souillez le temple, remplissez ses cours de cadavres , puis allez plus loin.» Et ils partirent continuer le massacre dans la ville.
Sérère  : A sutooxa, a ndef no nqawaa kam teeru fee.

Français : Resté seul pendant cette tuerie, je me jetai la face contre terre et m'écriai: «Oh, Seigneur Dieu, en déversant ainsi ta colère sur Jérusalem, désires-tu exterminer tous les Israélites qui restent?»
Sérère  : «Ey, o Yaal oxe na refkaa boo faw, ndax xan o saŋik yoqatin we Isra’el, yaa o ɓaxaa fuux of took Yeerusaleem?»

Français : Il me répondit: «Les fautes commises dans les royaumes d'Israël et de Juda sont vraiment énormes: la violence règne partout dans le pays et l'injustice remplit cette ville. Les gens se disent: “Le Seigneur a abandonné le pays et il ne nous voit pas.”
Sérère  : «Tooñ ne no mbind Isra’el fa Yudaa kaa magin lool. Saax le oxe muut fo boom, teeru fee a naag gañ fo njofaƭar, yaam kaa da layaa yee: ‹O Yaal oxe kaa waas saax le pelek, ga’ee dara.›

Français : Eh bien, moi, je n'aurai pas un regard de pitié, je ne les épargnerai pas, mais je leur ferai supporter les conséquences de leur conduite.»
Sérère  : Mi itam, yirimkiim a den too wuuskiim a den. Xam gadin a den a pi den.»

Français : A ce moment, l'homme habillé de lin vint faire son rapport: «J'ai exécuté tes ordres», dit-il à Dieu.
Sérère  : «Fi’aam ke hebil’axamoona.»

Français : Je remarquai alors la voûte qui se trouvait au-dessus de la tête des chérubins . On y voyait une sorte de pierre de saphir; sa forme était semblable à celle d'un trône .
Sérère  : Ɗeetaam too farna fo a qul ale letnoox’ina, a garit a qoox ake no pindel yeeyetax ke took, a jeg’a nand nen ɓil jafeñu laa ne’eena safiir . Me garit’ina a den took a jeg’a kaa saxitna nen uum-maamaad.

Français : Dieu dit à l'homme habillé de lin: «Pénètre dans le tourbillon sous les chérubins. Remplis tes mains de braises que tu prendras entre les chérubins, puis va les répandre sur la ville .» Je vis l'homme y aller.
Sérère  : Maaga, ga’aam ta rokaa teen.

Français : Pendant qu'il s'y rendait, les chérubins se trouvaient dans la partie droite du temple et un nuage de fumée remplissait la cour intérieure.
Sérère  : Pindel yeeyetax ke kaa ngeenoox’u na ñamaak Mbind Roog ne, ye o koor oxe a fadiidna, soo eel a muur o maax-kam ole.

Français : La glorieuse présence du Seigneur s'éleva au-dessus des chérubins pour se diriger vers le seuil du temple. Le nuage vint alors remplir le temple tandis que la cour était tout illuminée par la glorieuse présence du Seigneur.
Sérère  : O ndam onqe no Yaal oxe a yoɗoorta took mbindel yeeyetax ne, a sag no peg naa no Mbind Roog ne. Eel le a muura Mbind ne, soo o maax ole a naag dañ fo a qoolaand ale no ndam onqe no Yaal oxe.

Français : Le bruit produit par les ailes des chérubins s'entendait jusque dans la cour extérieure. On aurait dit que le Dieu tout -puissant faisait gronder le tonnerre .
Sérère  : Fangax le na nafir ake no pindel yeeyetax ke a nannooxa boo no maax-tafil olaa, a nandtaa o ñuxur ole Roog o Yaal katil yaa ta jibaa.

Français : L'homme habillé de lin se tenait près d'une roue; il était allé se placer là lorsque Dieu lui avait donné l'ordre de prendre du feu dans le tourbillon, au milieu des chérubins.
Sérère  : O koor oxeene a reta a geenoox paam a saang ale.

Français : L'un des chérubins étendit la main vers le feu proche de lui. Il en retira des braises et en remplit les mains de l'homme qui les emporta.
Sérère  : Maaga, mbindel yeeyetax ne a letna o ɓay um a ndeer pindel yeeyetax ke, farna fo fiɗel le reeƭna a ndeer den. A naqa teen soo a doonin na xa ƥay no xe rokoox’ina njoor ne. Oxeene a jangaan soo a sutoox.

Français : Des sortes de mains humaines apparaissaient sous les ailes des chérubins.
Sérère  : Kaa saxitna nen o ɓay no kiin a ga’ooge ɗuga a nafir ake no pindel yeeyetax ke.

Français : Je remarquai aussi quatre roues, une à côté de chacun des chérubins. Ces roues offraient l'aspect scintillant d'une pierre précieuse.
Sérère  : Ɗeetaam, too a jeg’a a saang a nahak paam pindel yeeyetax ke, a saang a leng paam mbindel yeeyetax nuu refna, too a saang akeene kaa miric-miricnoogu nen ɓil jafeñu laa ne’eena kirisolit .

Français : Elles avaient toutes une apparence semblable et paraissaient s'imbriquer les unes dans les autres.
Sérère  : No mem den, den nahuk fop nand’u. A saang aluu refna kaa fi’’u nen kaa ref ndeer a saang a lakas.

Français : Elles pouvaient se déplacer dans les quatre directions sans avoir à pivoter. Elles se dirigeaient là où était tournée la tête des chérubins et avançaient sans pivoter.
Sérère  : Na xa saax xa nahaq axe den a nqotoogu yaa da ñaaƴaa, too mbiƈaqilooxoogee na ñaaƈ den, yaam muu xoox den a ɓakand’ina, da nqot maaga, too mbiƈaqilooxoogee na ñaaƈ den.

Français : Tout le corps, le dos, les mains et les ailes des chérubins étaient couverts de reflets brillants, ainsi que les quatre roues.
Sérère  : Cer den fop, ndiiñ den, xa ƥay den, a nafir den fo a saang ake, a saang ake no pindel nahik ke, kaa may’u muut fo a kid me widna a den.

Français : J'entendis qu'on donnait le nom de “tourbillon” à ces roues.
Sérère  : Nanaam ee a saang ake kaa nqoyoogel «a saaqul».

Français : Chaque chérubin avait quatre faces: la première était celle d'un chérubin, la seconde celle d'un homme, la troisième celle d'un lion et la quatrième celle d'un aigle.
Sérère  : Mbindel nuu refna a jeg’a mukit nahik, fa eetaand fee mukit mbindel yeeyetax a reeƭu, fa ƭikandeer fee mukit no kiin, fa ndadkandeer fee mukit njogoy, fa nahkandeer fee mukit a canjiik.

Français : Les chérubins s'élevèrent dans l'espace: c'étaient les mêmes êtres que j'avais vus sur les rives du Kébar .
Sérère  : Maaga, pindel yeeyetax ke a ŋaaya, ndefna ndef ke ga’’uuma paam o xuluɓ olaa Kebaar.

Français : Quand ils se déplaçaient, les roues se déplaçaient avec eux; quand ils déployaient leurs ailes pour s'élever de terre, les roues ne s'écartaient pas d'eux.
Sérère  : Boo pindel yeeyetax ke a ndetoogna, a saang ake kaa ndetoogu, a ndendaa fa den, too boo da letin’ina a nafir den, ndax da ƭisoor no lanq ke, a saang ake sambroogee fa den.

Français : S'ils s'arrêtaient, elles s'arrêtaient; s'ils s'élevaient dans l'espace, elles s'élevaient également, car la volonté des êtres vivants animait les roues.
Sérère  : A ngeenoox’angaa, da ngeenoox, too a ŋaayoogangaa, da ŋaay fa den, yaam yiif le no pindel ke a reeƭa na den.

Français : La glorieuse présence du Seigneur s'éleva du seuil du temple et alla se poser au-dessus des chérubins .
Sérère  : O ndam onqe no Yaal oxe a inoora no peg ne no Mbind Roog ne soo a doonook took pindel yeeyetax ke.

Français : Ceux-ci déployèrent leurs ailes pour partir et je les vis s'élever de terre, eux et les roues en même temps qu'eux. Ils s'arrêtèrent près de la porte orientale du temple et la glorieuse présence du Dieu d'Israël brillait au-dessus d'eux.
Sérère  : Weene a letna a nafir den soo a ƭisoor no lanq ke na kid es ye da ndetaa, a yoon fo a saang ake. O ndam onqe na Roog fee Isra’el a geenooxa no ndokand ne no Mbind ne no Yaal oxe farna fo batand, too took pindel yeeyetax ke a reeƭu, a garit a den took.

Français : Sur les rives du Kébar, j'avais vu les mêmes êtres se tenir au-dessous du Dieu d'Israël, et je compris que c'étaient des chérubins.
Sérère  : Den ndeeƭu pindel ke ga’’uuma ɗuga Roog fee Isra’el paam o xuluɓ olaa Kebaar, too andataam ee pindel yeeyetax a ndeeƭu.

Français : Chacun avait quatre faces, quatre ailes et des sortes de mains humaines sous leurs ailes.
Sérère  : Nuu refna a jeg’a mukit nahik fo a nafir a nahak akaa njeg’ina ɗuga fee kaa saxitna nen xa ƥay no kiin.

Français : Leurs faces étaient tout à fait semblables à celles des êtres que j'avais vus sur les rives du Kébar. Les chérubins avançaient chacun droit devant soi.
Sérère  : Mukit ke den kaa nandtoogu deŋ fo ke ga’’uuma paam o xuluɓ olaa Kebaar. Den nand’u caq, too den sax sax a ndeeƭu. Nuu refna kaa ɓeroogu, a jagin mbaambir um.

Français : L'Esprit du Seigneur me souleva de terre et me transporta à la porte orientale du temple . Près de l'entrée, je vis vingt-cinq hommes et je reconnus parmi eux deux des chefs du peuple, Yazania, fils d'Azour, et Pelatia, fils de Benaya.
Sérère  : Yiif le a gifaxam soo a ɓisaam no don-maax batand olaa no Mbind ne no Yaal oxe, no laa jasnoorna fo batand. A jeg’a no ndokand naa no don-maax ole goor qarɓeen ƭik fo goor ɓetuk. A ndeer den, ga’aam a Yaasaniya fee o ƥiy Asur fa Pelatiya fee o ƥiy Benaya, gelwaar we na xeet fee.

Français : L'Esprit me dit: «Toi, l'homme , voilà ceux qui projettent des actions malfaisantes et répandent des conseils désastreux dans Jérusalem.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, goor weene ndefu we na yuuɓaa paaxeer soo a cooxtaa xa as xa paaxeer kam teeru fee.

Français : Ils affirment: “Pendant un certain temps, on ne construira plus ici de maisons! La ville est comme une marmite et nous sommes la viande conservée à l'intérieur .”
Sérère  : Kaa da layaa yee: ‹Refee yee taa mbaambir naa pind a maxkeel! Teeru fee refu a kaleera le, soo i ndef a tegeƴ ake.›

Français : Eh bien, toi, l'homme, dénonce-les en parlant comme prophète .»
Sérère  : Jo’tanaam a den, kaam ee wo fee o ƥiy no kiin, jo’tanaam.»

Français : L'Esprit du Seigneur s'empara alors de moi et m'ordonna de parler ainsi: «Voici ce que déclare le Seigneur: Je sais ce que vous dites, gens d'Israël, et je connais les pensées qui vous viennent à l'esprit!
Sérère  : «Jo’tanaam ee: Keeke o Yaal oxe a layu: Keene nu layaa nuun mbind Isra’el. Andaam ke refna na yiif nuun.

Français : Vous avez commis tant de meurtres dans cette ville que les rues sont jonchées de cadavres.
Sérère  : A bar ale nuun kaa ɓaatooxaa kam teeru fee, nu mayƭandit ped ke ten xa tal.

Français : C'est pourquoi, moi, le Seigneur Dieu, je vous le déclare: La ville est bien comme une marmite, mais la viande c'est ceux que vous y avez tués. Quant à vous, je vous en chasserai.
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Xa tal axe nu nqaƴna kam teeru fee ndefu a tegeƴ ake soo teeru fee fa xoox um a ref a kaleera le, ndaa nuun, xan nu sutel teen.

Français : Vous avez peur de la guerre? Eh bien, je vous enverrai la guerre, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Laƥ ne nu saɗaraa o mat um hebliidkaa took nuun. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Je vous chasserai de la ville et vous livrerai à un pouvoir étranger, j'exécuterai ma sentence contre vous.
Sérère  : Xam sut a nuun teeru fee, ɓoxot a nuun na xa ƥay no genar soo fadin kate es took nuun.

Français : J'exercerai ma justice à l'intérieur même des frontières d'Israël en vous faisant mourir à la guerre. Vous serez convaincus ainsi que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xan laƥ ne a maaf a nuun, yaa um hate’itkaa a nuun no fiisel ole Isra’el. Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : Cette ville ne sera pas pour vous comme une marmite et vous ne serez pas la viande qu'elle conserve, mais vous subirez ma justice à l'intérieur même des frontières d'Israël.
Sérère  : Teeru fee refkee na nuun a kaleera too nu ndefkee a tegeƴ ake. Kam o fiisel ole Isra’el sax um hate’itkaa a nuun.

Français : Vous serez convaincus alors que je suis le Seigneur, celui dont vous n'avez pas observé les règles ni appliqué les lois, parce que vous avez suivi les coutumes des peuples qui vous entourent.»
Sérère  : Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe. Nu ndeefee kebil es too nu ngayee bargal es, ndax ndeefaa o mbaax onqe no qeet ke mbidna a nuun.»

Français : Pendant que je transmettais ce message de la part de Dieu, Pelatia , fils de Benaya, mourut. Je tombai la face contre terre et m'écriai d'une voix forte: «Oh, Seigneur Dieu, vas-tu faire mourir tous les Israélites qui restent?»
Sérère  : «Ey, o Yaal oxe na refkaa boo faw, ndax kaa o bug o saŋik yoqatin we Isra’el?»

Français : Le Seigneur me dit:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Je m'adresse à toi, l'homme, au sujet de tes compatriotes, tes propres frères, tous les Israélites déportés. Les habitants de Jérusalem leur donnent ce conseil: “Restez donc loin de la présence du Seigneur, car c'est à nous qu'il a accordé la possession de ce pays.”
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, no kaa jofna no fog of, no we no ƥasil of fo no kaa farna no mbind Isra’el fop, we ngenna Yeerusaleem kaa layaa a den ee: ‹Ngoƭyo o Yaal oxe, in o mat a ci’u saax lene i njegin.›

Français : Eh bien, transmets à tes compagnons de déportation ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: “Je vous ai envoyés dans des pays lointains, parmi des peuples étrangers, mais, même là, je suis présent parmi vous, comme dans un sanctuaire .”
Sérère  : Ten taxu layi a den ee: ‹Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Ke deɓkuuma a den koƭu a ndeer qeet ke, pasar a den kam a saax a lakas ake fop oo, reeƭaam na den nen o mbiñ o tedu kam a saax ake da ndokna.›

Français : Transmets-leur donc ce que je déclare encore, moi, le Seigneur Dieu: “Je vous rassemblerai hors des peuples et des pays dans lesquels je vous ai dispersés et je vous donnerai à nouveau le pays d'Israël.
Sérère  : Ten taxu fat o lay a den ee: ‹Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Xam fokatit a nuun a ndeer qeet ke, korolit a nuun na saax ake pasar’uuma a nuun ndax um ci a nuun lanq ke Isra’el.

Français : Quand vous y arriverez, vous supprimerez toutes les pratiques idolâtriques et révoltantes qui y existent.
Sérère  : Xan a ndok teen soo a mbatin cakalaaru ke fop fo cednooxu ke fop.

Français : Je vous donnerai à tous un même cœur, je vous animerai d'un esprit nouveau; j'enlèverai votre cœur insensible comme une pierre et je le remplacerai par un cœur réceptif.
Sérère  : Xam ci a den xeeñ leng kut soo ɓek na den yiif xas. Xam watin no ngiin den xeeñ den le saƭkitna nen ɓil soo ci a den xeeñ hiihiin,

Français : Ainsi vous suivrez les règles que je vous ai données, vous serez attentifs à mes lois et vous les appliquerez; vous serez mon peuple et je serai votre Dieu .
Sérère  : ndax da ndeef kebil es, a ngay bargal es soo a mbadin a den. Xan a ndef xeet es soo um ref Roog den.›

Français : Quant à ceux qui adorent des idoles et agissent de manière révoltante en suivant les penchants de leur cœur, je leur ferai subir les conséquences de leur conduite.” Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Kaa koy, we xeeñ den a saaƭooxna no cakalaaru ke fo cednooxu ke o mat, xam gadin a den a pi den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Les chérubins déployèrent alors leurs ailes et les roues se mirent en mouvement en même temps qu'eux; la glorieuse présence du Dieu d'Israël brillait au-dessus d'eux.
Sérère  : Maaga, pindel yeeyetax ke yoon’ina fo a saang ake a letna a nafir den, too o ndam onqe na Roog fee Isra’el a reeƭa took den, a garit a den took.

Français : Ensuite la glorieuse présence du Seigneur s'éleva au-dessus du centre de la ville et alla s'arrêter sur la montagne située à l'est de Jérusalem.
Sérère  : O ndam onqe no Yaal oxe a yoɗoora a ndeer teeru fee, soo a geenoox took o joong ole garitna no batand.

Français : Dans la même vision, je sentis l'Esprit de Dieu me soulever de terre et me ramener auprès des déportés en Babylonie. Alors la vision que j'avais eue cessa,
Sérère  : No mbeeñil, Yiif le a gifaxam soo a nomtiidaam Kalde paam no we ƥiseena took o hup doole. Cinj kaaga, mbeeñil ne lal’eema a naaga mes.

Français : et je racontai aux déportés tout ce que le Seigneur m'avait fait voir.
Sérère  : Maaga, wetandooxaam we ƥis’eena took o hup doole ke o Yaal oxe a feeñil’axama fop.

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, tu vis parmi un peuple récalcitrant! Ils ont des yeux, mais ils refusent de voir, ils ont des oreilles, mais ils refusent d'entendre, tellement ils sont récalcitrants !
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, kaa o gen a ndeer xeet fa mbaafañ: A njega a kid, ndaa naangee o nga’aa, a njeg nof, ndaa naangee o nanaa, yaam kaa ndef xeet fa mbaafañ.

Français : Eh bien, rassemble les affaires nécessaires à un déporté et prépare ton départ en plein jour, sous les yeux de tous. Quitte l'endroit où tu habites pour t'exiler dans un autre lieu. Fais-le sous le regard de tout le monde: ils comprendront peut-être ainsi à quel point ils sont récalcitrants.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin, fi’ani a xoox of o fof o raayir, soo raay njoloor o mbuc na kid den. Jangoorti no mbiñ onqe refoona nen oxaa na ɓiseel took o hup doole, jof o mbiñ o lakas na kid den. Xeƈa xan da and ee xeet fa mbaafañ a ndefu.

Français : Pendant la journée et en leur présence, tu sortiras tes affaires de chez toi et puis, le soir, tu partiras sous leurs yeux comme part un déporté.
Sérère  : Sutiidi o fof o raayir ole wo njoloor o mbuc na kid den, soo wo fa xoox of o sutoox kirand ne na kid den ne waa na ƥiseel took o hup doole a sutooraa.

Français : Toujours sous leur regard, tu pratiqueras une ouverture dans le mur de la ville et feras passer tes affaires par là.
Sérère  : Na kid den, fi’i o gur no saŋe ne soo sutit teen o fof ole wo.

Français : Qu'ils te voient les placer sur ton épaule et les emporter dans l'obscurité. Tu te couvriras le visage de façon à ne pas voir où tu vas. En effet je fais de toi un signe d'avertissement pour les Israélites.»
Sérère  : Na kid den, xan o gadooxin, sutin kam o niɓaan ole, muur mukit of too ɗeetkiro saax le, yaam kaam bug o ref o anddiloor no mbind Isra’el.»

Français : Je fis ce que le Seigneur m'avait ordonné: pendant la journée je sortis de chez moi les affaires nécessaires à un déporté et, le soir, je pratiquai une ouverture dans le mur avec la main. Les gens me virent partir dans l'obscurité avec mon baluchon sur l'épaule.
Sérère  : Fi’aam ke hebil’eema: Sutaam njoloor o mbuc o fof es nen o fof o raayir. No kirand ne, yultaam saŋe ne o ɓay, sut o fof ole no niɓaan ole soo gadooxin na kid den.

Français : Le lendemain matin, le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : No nqes ne, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, n'as-tu pas entendu les Israélites, ce peuple récalcitrant, te demander ce que tu faisais là?
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ndax mbind Isra’el, xeet fa mbaafañ feene laamtirang ee: ‹Xar o fi’aa kene?›

Français : Réponds-leur donc: “Le Seigneur Dieu vous déclare que ceci est un message pour le prince qui règne à Jérusalem et pour tous les Israélites qui y habitent.”
Sérère  : Dooni a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: O kelwaar oxe genna Yeerusaleem fo mbind Isra’el fop ndefna teen njegu fa lay fene.

Français : Dis-leur que tu as agi ainsi en signe d'avertissement, car ils iront en déportation, en exil.
Sérère  : Layi yee: Kaam ref na nuun o anddiloor. Ke fi’uuma na fadnooxkaa na den: Xan a ƥisel took o hup doole.

Français : Le prince qui les gouverne chargera ses affaires sur son épaule dans l'obscurité et quittera la ville. On pratiquera une ouverture dans le mur pour lui permettre de sortir. Il se couvrira le visage pour ne pas voir où il va.
Sérère  : O kelwaar oxe refna a ndeer den xan a gadoox o fof kam o niɓaan ole soo a sutoox. Saŋe ne xan a fi’el o gur ndax ta suttel teen. Xan a sing mukit um ndax a kid um ƭeetkee saax le.

Français : Et moi, le Seigneur, je vais lui tendre un piège et le capturer. Je l'emmènerai dans le pays des Babyloniens qu'il ne pourra pas voir mais où il mourra .
Sérère  : Xam letin mbaal ne mi took um, too xan a damel no mbog ne mi. Xam ɓisin Babilon , saax le no Kaakalde we, ndaa taxkee ta doonin a ngid, too xan a xonit maaga.

Français : Je disperserai aux quatre vents tous les membres de son entourage, toute sa garde et son armée, puis je les poursuivrai de mon épée.
Sérère  : We ndeeruuna fop koy fo yeeyetax we ten fo a yaj ake ten xam pasar a den no nqeñ ne soo daabit a den laƥ.

Français : Quand je les disperserai parmi des peuples et dans des pays étrangers, ils seront convaincus que je suis le Seigneur.
Sérère  : Yaa um pasarkaa a den a ndeer qeet ke soo picit a den kam a saax a lakas ake xan da and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : Cependant je laisserai quelques hommes échapper à la guerre, à la famine et à la peste: ils pourront raconter aux populations parmi lesquelles ils se trouveront combien leur conduite a été abominable, et elles seront convaincues, elles aussi, que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xam fi boo a ndeer den wiin jaakeer a ndaɗ xire fee, biim le fa piste fee, ndax da mbetandoox a ndeer qeet ke da ndetkaa cednooxu ke da mbi’’ina. Neene, xan weene a and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, mange ton pain en tremblant et bois ton eau avec crainte et appréhension.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, xan o ñaamaa sendaa soo yeraa foofi of kam naqad fo caƭar.

Français : Puis tu transmettras ce message à toute la nation: Le Seigneur Dieu le déclare, les habitants de Jérusalem qui sont restés sur le territoire d'Israël mangeront et boiront dans l'angoisse et l'accablement. En effet, leur pays sera dévasté parce que ceux qui y vivent l'ont rempli de violence.
Sérère  : Fat o lay we ngenna no saax le yee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu we ngenna Yeerusaleem kam lanq ke Isra’el: ‹Xan da ñaamaa fa naqad soo a yeraa foofi fo caƭar. Xan saax le den a raad, a ñak fop yaam ngiin fo’oy ne no we ngenna teen.

Français : Les villes seront vidées de leurs habitants et la campagne deviendra un désert. Ainsi vous serez convaincus que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Teeru ke ngeneena xan a mbes a pec, saax le a wootat, too xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.› »

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, dis-moi, pourquoi entend-on parmi vous répéter ce proverbe au sujet du pays d'Israël: “Le temps passe et aucune vision ne se réalise”?
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, xar o feƭit olene nu layaa a tektu? Kaa nu layaa no kaa farna no saax le Isra’el ee: ‹Waxtu fee xe faafaa, too mbeeñil leng fadnooxee.›

Français : Eh bien, dis-le aux Israélites, je déclare, moi, le Seigneur Dieu, que je ne laisserai plus citer ce proverbe, on ne le répétera plus en Israël. Dis-leur par contre: “Le temps où toutes les visions vont se réaliser est proche.”
Sérère  : Layi a den boog ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Xam ñuf oleene feƭit, o don ne’katiran muk kam Isra’el. Layi a den kañ ee: Ñaal ke a matiida, kaa peeñil ke fop a mbadnooxkaa.

Français : On ne présentera plus de visions imaginaires ni de prédictions trompeuses aux Israélites.
Sérère  : Mbeeñil maamaaɓ mbaat ƭeet naanaxir jegkatee a ndeer mbind Isra’el.

Français : En effet, c'est moi, le Seigneur, qui parle et ce que j'annonce se produira sans tarder. Oui, c'est de votre vivant, peuple récalcitrant, que je réaliserai mes menaces, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe. Kuu layuuma xan a fadnoox too gulooxkee. Na pe ake nuun, nuun xeet fa mbaafañ fee, xam lay soo fadnin. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Il m'adressa encore la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, les Israélites affirment que tes visions actuelles ne se réaliseront pas avant longtemps et que ce que tu dis de ma part concerne une époque éloignée.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, keeke mbind Isra’el a layaa: ‹Mbeeñil ne no koor oxene kaa refan a pe a koƭu ke na ngaraa, ke ta yegnitaa kaa fadnooxkaa taa mbaambir naa.›

Français : Eh bien, dis-leur que je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je réaliserai sans tarder toutes mes menaces. C'est moi qui l'affirme.»
Sérère  : Ten taxu layi a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Fa lay fuu layuuma, xan a ref faa na fadnooxkaa no ñofu. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme , dénonce de ma part ceux qui se prétendent prophètes en Israël et prophétisent de leur propre initiative. Dis-leur d'écouter mes paroles.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, jo’tanaam duleer we Isra’el na mbi’ooxaa joojo’it. Fat o lay we na njo’taa katu na qeeñ den ee: Nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe!

Français : Je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, le malheur va s'abattre sur ces prophètes insensés! Ils suivent leur propre inspiration et inventent leurs visions.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Sabab took no duleer fanxoyu we na ndeefaa yiif den too njegee mbeeñil leng!

Français : Israélites, vos prophètes sont comme les chacals qui rôdent dans les ruines!
Sérère  : Wo Isra’el, duleer we wo kaa nand nen xa ƥox-a-koƥ ndeer kefatin.

Français : Ils ne sont pas allés réparer les brèches de la muraille et ils n'ont pas construit de mur pour vous protéger de la guerre au jour du Seigneur .
Sérère  : Nu ndetee nqendandik xa kur axe no saŋe ne, ndax nu saytoox mbind Isra’el fo ɓit, saƭik koŋ na ñoq ale na bes fee no Yaal oxe.

Français : Ils ont des visions imaginaires et leurs prédictions sont mensongères. Ils disent: “Voici ce que le Seigneur affirme”, alors que moi, le Seigneur, je ne les ai pas envoyés. Ils espèrent pourtant que je confirmerai leurs paroles!
Sérère  : Peeñil den xa koɓong oo soo maƭak den a ref xa maaƥ xa ƥor. Kaa da layaa yee: ‹Mi o Yaal oxe layun!› Yaaga fop toox de, mi o Yaal oxe luliim a den. Kaa da yaakaarnooraa yee fa lay den xan a fadnoox.

Français : Or je leur dis: “Vos visions ne sont-elles pas imaginaires et vos prédictions mensongères? Vous prétendez transmettre ce que le Seigneur affirme, alors que je ne vous ai même pas parlé!
Sérère  : Ndax peeñil ke nu njegna ndefee xa koɓong, soo yegnit ke nu layaa a ndef xa maaƥ xa ƥor? Kaa nu layaa yee: ‹O Yaal oxe layun!› Too yaaga fop oo layiim dara.

Français : Eh bien, je vous le déclare, moi, le Seigneur Dieu: puisque vous avez répandu des illusions et annoncé des mensonges, je vais intervenir contre vous.” Voilà ce que j'affirme, moi, le Seigneur Dieu!
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Feek fa lay nuun xa koɓong xa ƥor a refu, soo peeñil ke nuun a ndef xa maaƥ xa ƥor, xam inooxan a nuun. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Je manifesterai ma puissance contre les prophètes qui ont des visions imaginaires et font des prédictions mensongères. Ils n'auront pas de place dans l'assemblée de mon peuple, ils ne seront pas inscrits sur la liste des membres du peuple d'Israël et ils ne retourneront pas dans leur pays. Ainsi ils seront convaincus que je suis le Seigneur Dieu.
Sérère  : O ɓay es xan a dal took duleer we peeñil den a ndefna xa koɓong soo maƭak den a ndef xa maaƥ. Mbogkee no mal maak ne na xeet es, mbindkaand no mbokatax ne no mbind Isra’el, too ndokkee no fiisel ole Isra’el. Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe na refkaa boo faw.

Français : «Les prophètes trompent mon peuple en affirmant que tout va bien quand tout va mal. Les gens de mon peuple construisent un mur et eux se contentent de le recouvrir de badigeon.
Sérère  : Neene, feek kaa mo’andaa xeet es, a ndamtin ee: ‹Jam a jega!› too yaaga fop oo jam jegee, soo xeet es a maxaa tabax, too den oo weene a ƭuuman laso,

Français : Eh bien, dis à ces badigeonneurs: Le mur s'écroulera! Une averse va survenir, des grêlons tomberont, une tempête éclatera.
Sérère  : layi we na ƭuuman laso yee: Xan a gaakoox. A teƥ a cegu doole a gara boo a ƴut. Nuun a kalam a ƥuuɓu ke, xan nu yen, too nqeñ ne na und ake xan a bayit fop.

Français : Quand le mur s'écroulera, on vous demandera à quoi a servi le badigeon dont vous l'aviez recouvert.
Sérère  : Saŋe ne yoo xeeke a gaakooxa! Ndax nu laamitkaand ee: ‹Taa ƭuum ne nu muurit’uuna?›

Français : C'est bien là ce que je vous déclare, moi, le Seigneur Dieu: Ma colère va déchaîner une tempête, et ma fureur des pluies torrentielles. Dans mon indignation j'enverrai des grêlons destructeurs.
Sérère  : Ten taxu, keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Kam fuux es, xam fi a und. Mbuyaam njegu doole xan a gar kam fuux es, too xan a kalam a ƥuubu a yen fa doole, ndax da saŋik fop.

Français : Je démolirai le mur que vous avez badigeonné, je l'abattrai à ras de terre, ses fondations apparaîtront. Il s'écroulera, vous serez écrasés dessous, et vous serez convaincus alors que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam gaak saŋe ne nu ƭuumna. Xam maafin junjang boo a per ake ten ee faŋ. Xan a yurdoox soo nu saŋkoox a ndeer den. Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : Je donnerai libre cours à ma colère contre le mur et contre ceux qui l'ont recouvert de badigeon. On vous dira: “Le mur est détruit! C'en est fini de ceux qui le badigeonnaient,
Sérère  : Xam paang fuux es tak took saŋe ne fo took no we ƭuumuuna. Maaga, xam lay a nuun ee: Taa saŋe ne fo we ƭuumooguuna?

Français : fini des prophètes israélites qui prédisaient l'avenir de Jérusalem et avaient des visions optimistes alors que tout allait mal !” Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Taa duleer weene na Isra’el njo’toogna na Yeerusaleem too a nga’anoogun peeñil jam, too yaaga fop oo jam jeg’ee? Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : «Quant à toi, l'homme, adresse-toi aux femmes d'Israël qui prophétisent de leur propre initiative, et dénonce leur imposture.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, wiƈaqilooxi farna fo mboƥ ndoog ne na xeet of na njo’taa katu na qeeñ den, too jo’tanaam a den

Français : Transmets-leur ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Le malheur va s'abattre sur vous! Vous cousez des rubans sur tous les poignets et vous confectionnez des foulards pour les gens de tous âges afin d'obtenir un pouvoir sur leur vie . Vous voulez vous approprier la vie des membres de mon peuple tout en sauvegardant la vôtre.
Sérère  : ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Sabab took no rew we na ƭiisanaa xa ƈoox axe fop xa ƈooƴoox soo a ƭiisanaa a qoox ake muurax podu nuu refna, ndax da ndam xa laaw! Kaa nu ndamkaa xa laaw axe na xeet es boo ƈut soo mboorin o ñoow na xa laaw axe nuun?

Français : Vous me déshonorez devant mon peuple pour quelques poignées d'orge ou quelques bouchées de pain. En mentant à mon peuple trop crédule, vous apportez la mort à ceux qui ne la méritent pas et vous faites vivre ceux qui en sont indignes.
Sérère  : Kaa nu niwaƭaraxam paam xeet es yaam tanq lorso fo xa ƭeg puuru yaa nu mbaraa xa laaw axaa mbareerna o nqon, soo ñoownooraa xa laaw axaa mbarna o nqon, yaa nu maaɓaa xeet es fee na nan-gilooxaa xa maaƥ.

Français : C'est pourquoi je vous le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je vais agir contre vos rubans avec lesquels vous emprisonnez la vie des autres. Je les déchirerai en les arrachant de vos bras et je délivrerai ceux que vous avez capturés .
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Mexey! Xam damir fo xa ƈooƴoox axe nuun nu nqawloortaa xa laaw axe, ɗegit a den na xa ƈoox nuun soo xaƴ xa laaw axe nu ndamna.

Français : Je déchirerai vos foulards et je libérerai mon peuple de votre pouvoir. Vous ne pourrez plus en faire votre proie et vous serez convaincues alors que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam faar muurax ke nuun soo wat xeet es na xa ƥay nuun. Ndefkatee nen mbuufuɗag na xa ƥay nuun, too xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : Par vos mensonges, vous avez découragé des justes, auxquels je ne voulais pas de mal, et vous avez encouragé des méchants à persister dans leur mauvaise conduite au péril de leur vie.
Sérère  : Yaam ne nu mboosɗandtaa xeeñ le no cofu xe xa maaƥ, yaa gooyɗandaneeruuma mi fa xoox es fo yaam ne nu saƭkandaa xa ƥay no soxodu xe, ndax nu yaqanin ta fes a ƭat a paaxeer um a cinj soo a ñoow,

Français : Eh bien, c'en est fini de vos visions imaginaires et de vos prédictions. Je vais libérer mon peuple de votre pouvoir. Ainsi vous serez convaincues que je suis le Seigneur.»
Sérère  : yaam keene, nu njegkatee peeñil naanaxir too nu maɗagkatee. Xam wat xeet es na xa ƥay nuun, too xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : Un jour quelques anciens d'Israël vinrent s'asseoir devant moi pour me consulter .
Sérère  : Goor leng-leng a ndeer no maak we Isra’el a ngara me mi soo a moof mbaambir es,

Français : Alors le Seigneur me dit:
Sérère  : too o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Je m'adresse à toi, l'homme , parce que ces gens-là ont le cœur dominé par leurs sales idoles; ils ne quittent pas des yeux ce qui est à l'origine de leurs fautes. Pensent-ils que je vais me laisser consulter par eux?
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, goor weene kaa saq na qeeñ den pangool ke den, a ndoon mbaambir den ɓil le na tolofnooraa, a maafnooraa a den na bakaad. Ndax xam jaɓ da nga’ir fa mi?

Français : Transmets-leur donc ce que je leur déclare, moi, le Seigneur Dieu: Si un Israélite se laisse dominer par ses idoles et ne quitte pas des yeux l'origine même de sa faute, et qu'il vienne ensuite consulter le prophète , moi, le Seigneur, je serai amené à lui répondre moi-même. Je le ferai en fonction des nombreuses idoles qu'il adore.
Sérère  : Yaaga koy, layi fa den. Fat o yegin a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: O kiin no mbind Isra’el oxuu ɓekna no xeeñ um pangool ke ten, a doon mbaambir um ɓil le na tolofnooraa, a maafnooraa na bakaad, cinj kaaga, ta gar me no tuleer oxe, mi o Yaal oxe fa xoox es na doonkan, yaam pangool mayu ke ten.

Français : Ma réponse bouleversera les Israélites qui m'ont abandonné par amour pour leurs sales idoles.
Sérère  : Neene, xam duq mbind Isra’el no xeeñ, den we mbesaxama a cinj yaam pangool ke den.

Français : C'est pourquoi, dis aux Israélites: “Le Seigneur Dieu vous le demande, changez d'attitude, abandonnez vos idoles et renoncez à toutes vos pratiques abominables.”
Sérère  : Ten taxu layi mbind Isra’el ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Nomtooxiidyo, mbes a cinj pangool ke nuun! Nquunyo cakalaaru ke nuun fop!

Français : «Si un Israélite ou un étranger installé en Israël m'abandonne, s'il se laisse dominer par ses idoles, s'il ne quitte pas des yeux l'origine même de sa faute, et qu'il vienne ensuite consulter le prophète pour connaître ma volonté, moi, le Seigneur, je serai amené à lui répondre moi-même.
Sérère  : O kiin oxuu fesaxama a cinj ta ref no mbind Isra’el mbaat na xa katakoon axe ngenna kam Isra’el, a ɓek no xeeñ um pangool ke ten, a doon mbaambir um ɓil le na tolofnooraa, a maafnooran na bakaad, a garangaa me no tuleer oxe, ndax ta ga’ir fa mi, mi o Yaal oxe fa xoox es na doonkan.

Français : J'interviendrai contre cet homme, j'en ferai un exemple qui deviendra proverbial, je le retrancherai de mon peuple et vous serez convaincus ainsi que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam inooxan o kiin oxeene, fi ta ref o njapil o ƭeetoor fo naxoor. Xam suudin a ndeer xeet es too xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : «Si un prophète se laisse égarer au point de répondre lui-même, c'est que moi, le Seigneur, je l'aurai amené à s'égarer. Je manifesterai ma puissance contre lui et je l'exclurai d'Israël, mon peuple.
Sérère  : O tuleer oxe a naxange boo a haƥat o ɗelem, mi o Yaal oxe naxkoogu o tuleer oxeene. Xan o ɓay es a dal took um, too xam suudin a ndeer Isra’el fee xeet es.

Français : Un tel prophète et celui qui le consulte sont tous les deux responsables de la même faute et ils en subiront les conséquences.
Sérère  : O tuleer o nandu neene fo xe ga’riidna fo ten xan a ngadoox tooñ leng kut ne too xan a nga’in.

Français : De cette façon, les Israélites n'iront plus se perdre loin de moi, ils ne se rendront plus impurs par leurs nombreuses désobéissances, mais ils seront mon peuple et je serai leur Dieu. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Neene, mbind Isra’el mo’ikkatee maa goƭaxama, too nqoolaƭaranditkatee a den tooñ. Maaga, xan da ndef xeet es soo um ref Roog den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, suppose que la population d'un pays se rende coupable envers moi en m'étant infidèle. Eh bien, je manifesterai ma puissance contre elle. Je détruirai ses réserves de pain, je lui infligerai la famine et ferai disparaître ainsi hommes et bêtes du pays.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, saax a tooñangaam yaa ta soobooxna no ngore’aƭar, xan o ɓay es a dal took um, um yaq ñoowir um, hebliid took um biim soo war wiin we fo cegel ke.

Français : Même si trois hommes tels que Noé, Danel et Job se trouvaient parmi les habitants, leur fidélité ne servirait à préserver que leur propre vie. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : A jeg’angaa sax kam saax leene goor daduk wene: Nowe , Dañel fa Yob, o cofel den, o ñis den soom a mucilkoogu. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Ou bien je lâcherai des bêtes féroces contre cette population. Le pays deviendra un désert car les bêtes tueront tous ses habitants et personne ne s'y hasardera plus par peur d'elles.
Sérère  : Um xaƴ’angaa muumeen soxodu da ndok kam saax le soo a mbar xa ƥiy axe ten ndax ta refat o mbiñ o mbootu, maa o leng a reefateerna yaam muumeen keene,

Français : Si les trois hommes déjà nommés s'y trouvaient, ils seraient les seuls à survivre. Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, ils ne pourraient même pas sauver leurs propres enfants et le pays deviendrait un désert.
Sérère  : ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, goor daduk weene a ndeeƭangaa a ndeer saax le, mucilkoogee xa ƥiy xa koor mbaat xa tew axe den, ndaa den doŋ muckoogu, soo saax le a refat o mbiñ o mbootu.

Français : «Ou bien je ferai subir la guerre à cette population, j'ordonnerai à une armée de ravager le pays et d'en exterminer les hommes et les bêtes.
Sérère  : Mbaat toox um ɓisiid’angaa xire took saax leene soo hebil’u laƥ ne ta wid saax le, um suud’angaa teen wiin we fo cegel ke,

Français : Si les trois hommes déjà nommés y habitaient, ils seraient les seuls à survivre. Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, ils ne pourraient même pas sauver leurs propres enfants.
Sérère  : ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, goor daduk weene a ndeeƭangaa a ndeer saax le, mucilkoogee xa ƥiy xa koor mbaat xa tew axe den, ndaa den soom muckoogu.

Français : «Ou bien encore j'enverrai une épidémie de peste à cette population; je manifesterai ma colère contre elle par ce fléau mortel qui exterminera hommes et bêtes du pays.
Sérère  : Mbaat toox um hebliid’angaa piste kam saax leene soo bilit fuux ɗomu le mi took um na pexey fa nqon fee, ndax um suud teen wiin we fo cegel ke,

Français : Même si Noé, Danel et Job se trouvaient parmi les habitants, leur fidélité servirait uniquement à préserver leur vie. Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu: ils ne pourraient même pas sauver leurs propres enfants.»
Sérère  : ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, Nowe, Dañel fa Yob a ndeeƭangaa a ndeer saax le mucilkoogee xa ƥiy xa koor mbaat xa tew axe den, o cofel den, o ñis den soom a mucilkoogu.»

Français : Ensuite le Seigneur Dieu me déclara: «J'ai infligé à Jérusalem les quatre grands fléaux que sont la guerre, la famine, les bêtes féroces et la peste, de façon à exterminer les hommes et les bêtes.
Sérère  : «Ke ɓisiiduuma taamaala nahik maak ke mi fop oo ndefna: Xire, biim, ƥaaɓaan soxodu fa piste took Yeerusaleem, ndax um saŋik teen wiin we fo cegel ke,

Français : Il reste cependant quelques survivants, des hommes et des femmes. On les a fait sortir de la ville, ils vous rejoindront en exil. Quand vous verrez leur conduite et leurs actes, vous changerez d'avis devant les grands malheurs que j'ai déchaînés sur Jérusalem.
Sérère  : xan a yoq teen yoqatin waa suteena, xa ƥiy xa koor fo xa tew. Den oo weene na sutooxiidaa a njagin me nuun. Xan nu nga a pesoorooƭ den fo a pi den, too xan nu yaaloox na taamaala fee ɓisiiduuma took Yeerusaleem, no fop ke fi’uuma took um.

Français : Vous changerez d'avis, car vous comprendrez, après les avoir vus, que j'ai eu raison d'agir comme je l'ai fait contre cette ville. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Xan a yaal a nuun yaa nu nga’kaa a pesoorooƭ den fo a pi den, too xan nu and ee o ƥor o ƥor taxee um fi fop ke fi’uuma kam teeru fee. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, penses-tu que le bois de la vigne a plus de valeur que n'importe quel autre bois provenant des arbres de la forêt ?
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, xar o juuƭ ndaxar biiñ ole a huptu o juuƭ o lakas oluu refna? Xar a refu no par ole refna ndeer taxar ke no suungaan le?

Français : Peut-on en tirer de quoi façonner un objet, peut-on en faire une cheville pour y suspendre un ustensile?
Sérère  : Ndax xan o juuƭ ndaxar biiñ a xotel, a jaltel tig? Ndax xan a fi’tel a pagal ndax o ƥaxañ a ɗagel teen?

Français : Il est juste bon pour alimenter le feu. Lorsque le feu en a brûlé les deux bouts et que le centre lui-même est en flammes , peut-il encore servir à quelque chose?
Sérère  : Kaa umbeel na fiɗel le na raaɓkan. Fiɗel le kaa doxaa cat ƭik ke, soo a ndeer ale a dox. Ndax xan a faaxat o jaltel tig?

Français : Déjà, quand il était intact, on ne savait qu'en faire. A plus forte raison, une fois attaqué et brûlé par le feu, le voilà totalement inutilisable.
Sérère  : Neene, ye ta refaa o muum jaltoogaand tig, moƴtaa sax koy ye fiɗel le a raaɓuuna boo ta dox. Ndax xan a waagel o jaltat tig?

Français : «Eh bien, voilà ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: On jette au feu le bois de la vigne avec le bois des autres arbres. De même, ce sont les habitants de Jérusalem que je vais punir,
Sérère  : Yaaga koy, keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Nen o juuƭ ndaxar biiñ ole ndeer taxar ke no suungaan le, nen o juuƭ olene ɓoxotuuma fiɗel le ndax ta raaɓin, neene um ɓoxotitkaa we ngenna Yeerusaleem.

Français : c'est contre eux que j'interviens. Ils croient avoir échappé au feu, mais le feu les détruira . Vous serez convaincus que je suis le Seigneur lorsque j'interviendrai contre eux.
Sérère  : Xam inooxan a den. A sutoora na fiɗel le, ndaa fiɗel xan a raaɓ a den. Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um inooxankaa a den.

Français : Je rendrai leur pays désertique parce qu'ils ont trahi la fidélité qu'ils me doivent. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Xam fi saax le a refat o mbiñ o mbootu yaam ngore’aƭar den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme , montre à Jérusalem combien sa conduite a été abominable.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, andnoori a Yeerusaleem cednooxu ke ten!

Français : Transmets-lui ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Canaan est le pays de tes ancêtres, la terre où tu es née. Ton père était un Amorite et ta mère une Hittite .
Sérère  : Fat o lay ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu a Yeerusaleem: Na coosaan of fo no rimel of, no saax le Kanaan fogo. Faap of o Aa-amori a reeƭu soo ya of a ref o Heeheet.

Français : Au moment de ta naissance, personne n'a coupé ton cordon, on ne t'a pas plongée dans l'eau pour te laver, on ne t'a pas frottée avec du sel et on ne t'a pas emmaillotée dans des langes.
Sérère  : No rimel of, a koom alaa rimee’oona, o taadaɓ of ɗeg’aand, ɓog’aandee na foofi, ndax o xoolandel, naƭtit’aandee fo jem, laxas’aandee ƭapax.

Français : Personne n'a eu un regard de pitié pour toi ni assez de compassion pour te prodiguer un seul de ces soins. Au contraire, on n'avait que du dégoût pour toi et tu as été jetée sur le sol nu à ta naissance.
Sérère  : O leng ɗeet’irang a ngid yirmande, ndax ta fi’anong leng no tig keene, yaam ee ta yirmong, ndaa kaa o deɓ’el na xa qol axe a koom alaa fo o rimel of, yaam kaa o fasit’u.

Français : Je suis passé près de toi et j'ai vu que tu baignais dans le sang. Je t'ai dit de vivre malgré le sang dont tu étais couverte, j'ai insisté pour que tu vives.
Sérère  : Reefaam paam of, ga’ong o luuñaa kam fo’oy of soo um layong ee: Ñoowi ke refoona kam fo’oy of fop oo! Kaam ee: Ñoowi ke refoona kam fo’oy of fop oo!

Français : Je t'ai fait croître comme une plante des champs. Tu as grandi, tu t'es développée et tu es devenue très belle: tes seins se sont formés et tes poils ont poussé. Mais tu étais complètement nue.
Sérère  : Maaknaaxoong nen suuƴin le na xa qol axe, o ɓaatoox, maak, mos boo wee xar kene, ƭeen of a urin, wiil of a sax ñip. Kaa koy, o ƥor yoq’o soo naag ƭuc.

Français : De nouveau, je suis passé près de toi et j'ai vu que tu avais atteint l'âge de l'amour. Alors j'ai étendu mon manteau sur toi pour en couvrir ta nudité. Je t'ai promis fidélité et j'ai conclu une alliance avec toi . C'est ainsi que tu fus à moi, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Reefaam paam of, too ga’aam ee fadaa o doloox. Maaga, ñiraaxoong sabadoor ne mi, ndax um muur cer ƥor of. Daaɓooxaam fa wo, hiɓoor fa wo, soo o refanaam. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «J'ai pris de l'eau pour laver le sang qui était sur toi, puis je t'ai frictionnée avec de l'huile parfumée.
Sérère  : Ɓogaaxoong na foofi, forit fo’oy le wo reeƭna took of, soo ɗuumong diwliin fa mbelu tuñ.

Français : Je t'ai donné des vêtements brodés et des sandales de cuir fin, une ceinture de lin et un manteau de soie.
Sérère  : Ñiraaxoong piis ngemeñe, rokanong xa ñaaƭ ƭool ndinqu, laxasong sooy yelefu, soo muurong suwaa.

Français : Je t'ai couverte de bijoux; j'ai mis des bracelets à tes poignets et un collier à ton cou;
Sérère  : Mosandtaaxoong kelax, rokanong xa ƈang na xa ƥay of fo ceq no cok of.

Français : j'ai placé un anneau à ton nez, des boucles à tes oreilles et une magnifique couronne sur ta tête.
Sérère  : Rokaam o heɗ no ñis of, xa loŋ-loŋ no nof of fo a ƈang a mosu took xoox of.

Français : Tes bijoux étaient d'or et d'argent, tes vêtements de lin, de soie et d'étoffes brodées. Pour te nourrir, tu prenais la farine la plus fine, du miel et de l'huile d'olive. Alors tu es devenue extrêmement belle et digne d'être reine .
Sérère  : Heloortaa wurus fa xaaliis, soo rokoox njoor fo suwaa fo piis ngemeñe. Kaa o ñoowtaa mbiɗel moku fo suum fo diwliin. Mosataa lool too jagaa fo maat.

Français : Ta renommée se répandit dans le monde entier à cause de ta beauté, qui était parfaite, car je t'avais somptueusement parée. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Gon of a joota a ndeer qeet ke yaam o mosel of ole ñak’ina sik too meleƈ le muur’oonga a taxin. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : «Mais tu t'es fiée à ta beauté, tu as profité de ta renommée pour te prostituer et t'adonner à la débauche en t'offrant à n'importe quel passant .
Sérère  : «Kaa koy, kaa o hooloox o mosel of, too o jeg gon of a ɓekaang no njaga , soo o jimboox no ceeq ye refanoona o tak-a-faaf oxuu refna.

Français : Tu as choisi certains de tes vêtements aux riches couleurs pour orner tes lieux sacrés et tu t'es prostituée dessus – ce n'était jamais arrivé et cela n'arrivera jamais plus .
Sérère  : Xotaa no ñirax ke wo, ño’in a den, ndax o mosandit a den a ñaang a sadaxand ake wo, soo jaga’it teen. Nandu neene mosee o jeg, too jegkatee muk.

Français : Tu as pris les bijoux d'or et d'argent que je t'avais donnés, tu t'en es servie pour fabriquer des idoles masculines et tu t'es livrée à la débauche avec elles.
Sérère  : Jangaa kelax mosu ke wo mbi’teena wurus fee mi fa xaaliis fee mi ci’oonga, jaltin nitaal no goor, soo jaga fa den.

Français : Tu les as recouvertes de tes vêtements brodés et tu leur as présenté l'huile et les parfums que tu avais reçus de moi .
Sérère  : Jangaa ñirax kemeñe ke wo, ndax o muurit a den nitaal keene, sadax a den diwliin es fa cuuraay es.

Français : Tu leur as offert en sacrifice , pour leur être agréable, tous les aliments que je te donnais, la farine la plus fine, l'huile et le miel dont je te nourrissais. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Diƈaa mbaambir den ñaamel ke ci’oonga, mbiɗel ke moƴna o mok, diwliin fee fo suum ke ñoowdandtoogoonga. Keene fop ɓoxotaano nen sadax fa mbelu tuñ mbaambir den. Keene refu ke fi’oona, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Tu leur as offert en sacrifice les fils et les filles que tu m'avais donnés, tu les leur as donnés en pâture . La débauche ne te suffisait donc pas?
Sérère  : Jangaa xa ƥiy xa koor fo xa tew axe wo riman’axamoona soo ɓoxot a den nitaal keene nen sadax, ndax da lisit a den. Ndax kaa njaga ne wo deyirang?

Français : Il a fallu que tu égorges mes enfants pour les livrer à tes idoles!
Sérère  : Xirsaa xa ƥiy xa koor axe mi soo ɓoxot a den nen sadax, doxan a den nitaal keene.

Français : Pendant cette répugnante vie de débauche, tu ne t'es pas souvenue de ta jeunesse, de la période où tu étais complètement nue et où tu baignais dans le sang.
Sérère  : Kam ee kam cednooxu ke wo fop fo njaga of, wetandooxiro jamaane fee no ndeƥandoong of, ye yoqoona o ƥor, naag ƭuc soo luuñaa kam fo’oy of.

Français : «Malheureuse, c'est pour ton malheur que tu avais déjà fait tant de mal, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : A cinj a pi kañaan ake wo fop, sabab, sabab took of! Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Pourtant, tu as continué en t'aménageant des estrades, des endroits bien en vue sur chaque place.
Sérère  : Maxanaa a xoox of mbind njaga’ir, fi’ood taalaand no paayo ke fop.

Français : A l'entrée de chaque rue tu t'es construit une estrade et là, tu as souillé ta beauté, tu t'es offerte à tous les passants et t'es prostituée de plus en plus.
Sérère  : No ƭat-sal nuu refna, jalaa maaga ndaalaand of, fi cednooxu fo o mosel of, ɓoxotoox no tak-a-faaf oxuu refna, mayƭand njaga of.

Français : Tu t'es prostituée aux Égyptiens , tes voisins aux corps magnifiques, et tu m'as irrité par tes innombrables actes de débauche.
Sérère  : Jaga’aa fo Miimisira we, gentand of weene cer ke a poŋkilna soo mayƭand njaga of ndax o fuuxnooraam.

Français : Alors, j'ai manifesté ma puissance contre toi: je t'ai coupé les vivres et je t'ai livrée à tes ennemies, les villes philistines , qui s'indignaient de ta conduite immorale.
Sérère  : Maaga, inooxanaaxoong, wañ o jeg of, ɓoxotong fañ of, da njeg ne da mbugna na wo, mboƥ ndoog ne no Fiifilista we sed’ina yaam a pesoorooƭ a sednooxu of.

Français : Mais tes désirs n'étaient pas assouvis et tu t'es prostituée aux Assyriens . Malgré cela tu n'as pas été satisfaite.
Sérère  : Jaga’aa fo Aa-asuur we, yaam deyƭooxiro. Jaga’aa fa den too taxee o deyƭoox muk.

Français : Tu as commis d'innombrables actes de débauche dans le pays des Babyloniens, ces marchands, sans réussir davantage à satisfaire tes désirs.
Sérère  : Mayƭandaa njaga of no saax le no jula we a ndeer Kaakalde we, too taxee o deyƭoox muk.

Français : Ah, comme tu es lâche ! Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu. Pourtant, tu t'es conduite comme une prostituée pleine d'audace.
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw kaam ee: Cey, ndaw ne heestoona! Fi’aa tig oo tig keene fop ndefna calel a caga laa moƴna o hupal.

Français : Tu t'es construit une estrade à l'entrée de chaque rue et tu t'es aménagé un endroit bien en vue sur toutes les places, mais tu n'as même pas demandé un salaire comme une prostituée ordinaire!
Sérère  : Ye maxoona mbind njaga’ir no ƭat-sal nuu refna soo fi taalaand no paayo ke fop, reeƭiro sax nen a caga, yaam waaƭiro ndabid.

Français : Tu as été semblable à une femme adultère qui recherche des étrangers au lieu d'aimer son mari.
Sérère  : Kaa o reeƭu o tew o seeseeq oxaa na dalnaa genar, a waas o kor um.

Français : Toutes les prostituées reçoivent un salaire, mais toi, tu as offert des cadeaux à tes amants, tu les as payés pour que, de partout, ils viennent coucher avec toi.
Sérère  : A caga ke fop kaa cooxeel neexil, ndaa wo o mat, neexil of ci’aano xa pes of fop, fapit a den nger, ndax o kooc a den me wo, muu refna no njaga of.

Français : Dans ta débauche, tu as agi à l'opposé des autres prostituées. On ne te recherchait pas et on ne te donnait pas de salaire, mais c'est toi qui payais. Ainsi tu as inversé les rôles.
Sérère  : Fi’aa kaa guutatirna fo rew lakas we no njaga ne wo. Waaƭoogaandee, wo cooxtoogu ndabid ndaa cooxoogaandee. Guutatiraa fo rew lakas we no njaga ne wo.

Français : «Eh bien, Jérusalem, la prostituée, écoute la parole du Seigneur.
Sérère  : Ten taxu, wo Yeerusaleem, a caga le, nan-gilooxi fa lay fee no Yaal oxe!

Français : Voici ce que je te déclare, moi, le Seigneur Dieu: Tu t'es montrée complètement nue, tu as exhibé toutes les parties de ton corps en te livrant à la débauche avec tes amants, tes idoles abominables; tu as même versé le sang de tes enfants en les offrant à tes idoles.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Feek huytaa a xoox of, cer ƥor of a nga’el ye o jaga’aa fo xa pes of fo pangool cednooxu ke wo fop, doon teen ɓax fo’oy le na xa ƥiy xa koor axe wo ɓoxotoona a den,

Français : C'est pourquoi, je vais rassembler contre toi tous les amants auxquels tu as plu, ceux que tu as aimés et ceux que tu as détestés. Quand je les aurai amenés de partout, je te dévêtirai devant eux et tu seras livrée entièrement nue à leurs regards .
Sérère  : ten taxu, mexey fokataa xa pes axe wo fop ŋastoogoona, fop we bugrit’oona fo fop we sib’oona. Xam fokatit a den muu refna, da siiknoor fa wo. Xam lal a den cer ƥor of, too xan a nga cer ƥor of fop.

Français : Je t'infligerai la peine réservée aux femmes adultères et aux criminelles. Je te mettrai en sang par ma colère et ma vengeance .
Sérère  : Xam hate’tong ne rew seeseeq we a ngate’teel fo we na ƥaxaa fo’oy, too xam ɓax fo’oy of kam fuux ɗomu le fo kam naal es.

Français : Je te livrerai au pouvoir de tes amants. Ils démoliront toutes les estrades que tu t'étais aménagées. Ils te déshabilleront, ils te dépouilleront de tes bijoux et ils t'abandonneront complètement nue.
Sérère  : Xam ɓoxotong na xa ƥay den. Xan a mbayit mbind njaga’ir ne wo, a yaq taalaand ke wo. Xan a mbolong ƭuc, a njang kelax ke wo soo a nqaƴong o ƥor, o yoq ƭuc.

Français : Puis ils ameuteront la foule contre toi, ils te lanceront des pierres, ils te mettront en pièces avec leurs épées,
Sérère  : Xan a soob faan le took of, ndax da mbartong a kac, a mbandtong laƥ.

Français : ils brûleront tes maisons. Ils exécuteront ainsi la sentence à laquelle tu es condamnée, sous les yeux d'une foule de femmes. Je mettrai fin à ta vie de prostituée et tu ne te paieras plus aucun amant.
Sérère  : Xan a ndox pind ke wo, a layoor fa wo na kid no rew mayu. Xam ñuf njaga ne wo, too me ta refna cooxitkatiro ndabid.

Français : J'assouvirai ma fureur contre toi puis, lorsque je n'aurai plus de raison d'être jaloux, je retrouverai mon calme et je ne m'irriterai plus.
Sérère  : Xam ɓoosdand fuux es took of, too xan naal es a goƭong. Xam ɓoos, fuuxkatiim.

Français : Tu ne t'es pas souvenue de ce que j'ai été pour toi dans ta jeunesse et tu as provoqué ma colère par tes actes. Eh bien, je te ferai supporter les conséquences de ta conduite! Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu. N'as-tu pas mêlé l'inconduite la plus honteuse à ton idolâtrie?»
Sérère  : Feek wetandooxiro ndeƥandoong of soo fuuxnoortaam a pi of, mi itam oo xam fudin took of a pesoorooƭ of. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun. Ndax ɓaat’iro no cakalaaru ke wo fop cednooxu keene?»

Français : «Jérusalem, les faiseurs de proverbes diront à propos de toi: “Telle mère, telle fille”.
Sérère  : «Oxuu na laytaa xa peƭit xan a feranong o feƭit olene: ‹O ƥiy o ndew ya um a noonaa!›

Français : En effet, tu es bien la fille de ta mère, cette femme qui a détesté son mari et ses enfants. Tu es pareille à tes sœurs, qui ont détesté leurs maris et leurs enfants. Votre mère était hittite et votre père amorite .
Sérère  : Wo refu o ƥiy o ndew onqe ya of fee sib’atna o kor um fo xa ƥiy um. Wo refu o maag o tew na xa teɓ of xa tew axe mbaasna gor den fo xa ƥiy den. Ya nuun o Heeheet a reeƭu, soo faap nuun a ref o Aa-amori.

Français : Ta sœur aînée, c'est Samarie, dans le nord, avec les localités voisines. Ta jeune sœur, c'est Sodome, dans le sud, avec les localités voisines.
Sérère  : O maag of o tew oxe gartoonga no ɓemb-roog o janoon refu Samari fo xa ƥeem xa tew, soo o ndeɓ of o ndew onqe gartoonga no ɓemb-roog o ñamaak a ref a Sodoom fo xa ƥeem xa tew.

Français : Tu ne t'es pas contentée d'imiter leur conduite et leurs actions abominables, c'était trop peu! En tout, ton comportement a été bien pire que le leur!
Sérère  : Ñaaƴiro na ƭat den day teen, fi cednooxu leng kut ke da mbi’na, kaa o xeef’u kaaga, moƴ o yaqoox a den na ƭat ake wo fop.

Français : Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, ta sœur Sodome et les localités voisines n'ont jamais fait autant de mal que toi et les localités voisines.
Sérère  : Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, Sodoom fee o ndeɓ of o ndew fo xa ƥeem xa tew mbi’ee ke fi’oona, wo fo xa ƥeef xa tew.

Français : Voici quelles furent leurs fautes: elles ont vécu dans l'orgueil, le rassasiement et une tranquille insouciance; elles n'ont pas secouru les pauvres et les défavorisés.
Sérère  : Keeke refu tooñ ne Sodoom fee o ndeɓ of o ndew: Kaa magnandoox’u, a ñaam kupu, a yaadoox, ten fo xa ƥeem xa tew, too dif’oogee xa ƥay no toroxu xe fo o ndool onqe.

Français : Elles sont devenues hautaines et ont commis des actes qui me sont insupportables. Alors je les ai fait disparaître de la terre, comme tu le sais.
Sérère  : Kaa mbelnooxat, a mbi’aa cednooxu mbaambir es. Moocandaam a den ye ga’uuma keene.

Français : Quant à Samarie, elle n'en a pas fait la moitié autant que toi! Tu as agi de façon bien plus abominable qu'elle. Sodome et Samarie, tes sœurs, semblent innocentes en comparaison de toi!
Sérère  : Samari o mat fi’ee genwal no pakaad ke wo. Cednooxu ke wo moƴu o may fuuf ke ten, too cednooxu ke fi’oona fop kaa nand wee ndax xa teɓ of kaa njof.

Français : Eh bien maintenant, tu dois supporter ton humiliation! Tu as blanchi tes sœurs: puisque tu as commis des fautes bien plus abominables qu'elles, elles apparaissent plus justes que toi. A ton tour donc de subir la honte et l'humiliation, toi qui leur as donné une apparence d'innocence!
Sérère  : Ndiiki koy, roxondooxi gaci of, yaam pakaad ke wo moƴna o mbaaxaƭar ke den, kaa nand wee ndax ɓogaa xa teɓ of. Wo boog, seeƈaari soo roxondoox gaci of, yaam kaa nand wee ndax jofandaa xa teɓ of.

Français : Je restaurerai ces villes: je rétablirai la situation de Sodome et des localités voisines ainsi que celle de Samarie et des localités voisines, et je finirai par rétablir ta situation comme la leur.
Sérère  : Xam nomtiid we ƥiseena took o hup doole na den, we ƥiseena took o hup doole na Sodoom fo caate ke mbiduuna, we ƥiseena took o hup doole na Samari fo caate ke mbiduuna fo we ƥiseena took o hup doole na wo a ndeer no we den.

Français : De cette façon tu seras humiliée d'avoir été à l'origine de leur restauration.
Sérère  : Boo roxondooxoona gaci of soo seeƈaar yaam fop ke fi’oona, xan a ref yaaloor na den.

Français : Sodome, Samarie et les localités voisines retrouveront leur ancienne situation. Il en sera de même pour toi et les localités voisines.
Sérère  : Fog yaay of we ndefna Sodoom fo xa ƥeem xa tew xan a ndakoox ne da ndeeƭna, Samari fo xa ƥeem xa tew a ndakoox ne da ndeeƭna, too wo fo xa ƥeef xa tew xan nu ndakoox ne nu ndeeƭna.

Français : Au temps où tu étais fière de toi, tu parlais avec mépris de Sodome.
Sérère  : Sodoom refkatee naxoor of nen na jamaane fee ga’atinoox’oona,

Français : C'était avant que ta propre indignité ne soit rendue manifeste. A ton tour maintenant de subir les moqueries des villes édomites et des villes voisines, les insultes des villes philistines qui, de tous côtés, manifestent leur mépris.
Sérère  : yaaga kañaan of huytafulaand. Ndiiki koy, wo yoqte no niwaƭarel ole roog we Edoom fo fop we mbiduuna a ndoonkang, den fo roog we no Fiifilista we siboonga me widoonga fop.

Français : Tu supportes ainsi les conséquences de tes actions honteuses et abominables, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Kaa o rabdeel ke a pi a cednooxu fo a cakalaaru ke wo a ndimna. Mi o Yaal oxe layun.

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Tu n'as pas tenu compte de ton serment mais tu as rompu notre alliance , si bien que je te traiterai comme tu le mérites.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Xam fesoor fa wo ne fesoortoona, wo fee xeefna a taaƥ ale ye ɗegoona ngiɓoor ne in.

Français : Seulement, moi, je serai fidèle à l'alliance que j'ai conclue avec toi au temps de ta jeunesse et je la transformerai en une alliance éternelle.
Sérère  : Kaa koy, mi o mat xam wetandoox ngiɓoor es fa wo ye fo ndeƥandoong of too xam dalin fa wo ngiɓoor naa na refkaa boo faw.

Français : Tu réfléchiras à ta conduite et tu en seras honteuse lorsque tu retrouveras tes sœurs aînées et tes sœurs plus jeunes. Je te les soumettrai comme si c'étaient tes filles, bien que cela ne fasse pas partie de mes engagements à ton égard .
Sérère  : Xan o wetandoox a pesoorooƭ of, too xan o sed teen, yaa o daawatinkaa maag of fo xa teɓ of rew. Xam cooxong a den nen xa ƥeef xa tew, ndaa ngiɓoor of fa mi taxkiran.

Français : Je renouvellerai mon alliance avec toi et tu seras convaincue que je suis le Seigneur.
Sérère  : Mi koy, xam dalnatin ngiɓoor es fa wo, too xan o and ee mi refu o Yaal oxe,

Français : Alors tu te souviendras du passé, tu en rougiras de honte et tu n'oseras plus prendre la parole, mais moi, je te pardonnerai tout le mal que tu as fait. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : ndax o wetandoox ke faafna, soo sed ɓot, ndax yaƥatkatiro o don of yaam gaci of yaa um waasankang fop ke fi’oona. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme , propose une énigme aux Israélites, raconte-leur une parabole .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, cooxti a nax-o-gut, lay we no mbind Isra’el a naxax.

Français : Dis-leur que c'est moi, le Seigneur Dieu, qui la leur adresse. La voici: “Il y avait un aigle gigantesque , aux ailes immenses, aux longues plumes, abondantes et de couleurs variées. Il vola jusqu'aux montagnes du Liban. Il y brisa la cime d'un cèdre,
Sérère  : Fat o lay ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: A canjiik a maak ale a nafir ake a naangna lawlaw, a ƥiñ ake a njigid, a muuroox a naf a tinqu kaa na miric-miricnaa, a gara boo Libaŋ, soo a watin a cul ale no ndaxar seedar ne.

Français : il arracha la plus élevée de ses branches. Il l'emporta dans un pays de commerçants et la déposa dans une ville de marchands .
Sérère  : A farda o yar ole moƴna o goƭ took na xa yar axe ten, a ɓisin no saax no jula soo a doonin na teeru fa njula’ir.

Français : Il prit ensuite une autre plante du pays d'Israël et la plaça dans une pépinière. Il la mit en terre au bord d'un abondant cours d'eau, comme si c'était un saule.
Sérère  : A xotta njimb no saax le Isra’el, a jimbin no lanq ciqte, paam poofi mayu nen nqawul.

Français : Cette plante poussa et devint une vigne florissante, d'une espèce rampante. Ses branches se développaient en direction de l'aigle et ses racines s'étendaient sous lui. Elle devint une vigne qui produisit des rameaux et fit pousser des sarments.
Sérère  : Njimb neene a saxa soo a refat o par ndaxar biiñ o qayu, ndaa jigid’ee. A naaq ake ten kaa sag’u farna fo a canjiik ale, soo a paƴ ake ten a sax ɗuga um. A refata o par ndaxar biiñ, a salaa a naaq soo a fi’aa xa par.

Français : Mais un second aigle , gigantesque lui aussi, survint; ses ailes étaient immenses et son plumage abondant. Alors la vigne dirigea ses racines vers lui et tourna ses branches dans sa direction. Elle espérait ainsi recevoir encore plus d'eau que dans le terrain où elle était.
Sérère  : A jeg’a a canjiik a maak a lakas alaa a nafir ake a njigidna, a naf ake a ndinq. Maaga, ndaxar biiñ ne a ɓakanda a paƴ ake ten farna fo ten soo a xayin xa par axe ten farna fo ten, ndax ta moƴ o soorin, a letna a naaq ake ten kaltaa lanq ke ta jimbeena.

Français : Elle avait pourtant été plantée dans un champ fertile, au bord d'un cours d'eau abondant, de façon à produire des rameaux, à porter des fruits et à devenir une vigne magnifique.”
Sérère  : Kaa jimb’el no qol o paax, paam poofi mayu, ndax ta xayaa, a rimaa soo a refat ndaxar biiñ mosu.

Français : «Transmets ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: “Cette vigne pourra-t-elle se développer? Le premier aigle ne va-t-il pas arracher ses racines, détruire ses fruits, faire en sorte que ses pousses nouvelles se dessèchent ? Il n'aura pas besoin d'une grande force ni d'une troupe nombreuse pour la déraciner.
Sérère  : Layi yee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Ndax xan a neq? Ndax a canjiik a eetaand ale ɗiqitkee a paƴ um, a ɓoor xa tim um, ndax ta weer ŋayam, a naf ake ta saqitna a mbeer korong? Soxla’kee doole fa mayu mbaat a yaj no wiin ndax ta fuurel.

Français : La vigne a bien été plantée, mais pourra-t-elle prospérer? Dès que le vent d'est soufflera sur elle, ne va-t-elle pas se dessécher complètement? Elle séchera sur pied à l'endroit où elle devait pousser!” »
Sérère  : Ten oo xeene a jimbe: Ndax xan a neq? Nqeñ ne no batand a daawangaan, ndax no ndigil weerkee? Xan a weer no lanq ke ta saxna.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Demande à ces gens récalcitrants s'ils ne comprennent pas ce que signifie cette histoire. Rappelle-leur comment le souverain de Babylone est entré à Jérusalem, a capturé le roi et les chefs et les a emmenés dans son pays.
Sérère  : «Layi xeet fa mbaafañ fee yee: Ndax kaa nu andee ke keene a tekitna? Layi yee: Nga’angyo, o maad oxe Babilon a reta Yeerusaleem, a xotit maaga o maad oxe fo kelfa ke soo a ɓis a den Babilon.

Français : Il a ensuite pris un membre de la famille royale, a conclu un traité avec lui et lui a fait prêter un serment de fidélité. Il a éloigné du pays tous les notables
Sérère  : A jila dugatin no kurcala le no maad oxe, a dalin fo ten ngiɓoor, a daaɓooxnoorin. A ɓisa wiin maak we no saax le,

Français : pour que le royaume reste modeste, perde toute ambition et respecte fidèlement le traité.
Sérère  : ndax maat ne a neewandel boo waagkatee o yoɗooxatin, soo a gay ngiɓoor um ne dalneena.

Français : Mais le nouveau roi s'est révolté contre le vainqueur, il a envoyé des messagers en Égypte pour demander des chevaux et un nombre important de soldats. Va-t-il réussir et sauver la situation après avoir agi ainsi? Il ne peut sûrement pas se tirer d'affaire alors qu'il a rompu le traité conclu!
Sérère  : Kaa koy, a siiknoora fo o maad oxe Babilon, ye ta lulna wiin um Misira, ndax ta cooxin pis fo goor mayu. Ndax oxe fi’na keene xan a jeg ne ta bugna, ndax xan a daɗ? A ɗega ngiɓoor ne. Ndax xan a ɓostoox?

Français : «Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, ce roi mourra dans le pays du souverain qui l'a placé sur le trône. En effet, il n'a pas tenu compte du serment prêté, il a rompu le traité conclu. C'est à Babylone qu'il mourra.
Sérère  : Ne ta woritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, mexe daaɓooxaa kene: No saax le no maad oxe ta dodna a xonitkaa, yaam a ɗapa a taaƥ ale ten, a ɗeg ngiɓoor ne ta dalin’ina fo ten. Xan a xonit Babilon.

Français : Même avec une nombreuse et puissante armée, le Pharaon d'Égypte ne pourra pas l'aider à se défendre lorsque les Babyloniens élèveront des remblais et creuseront des tranchées en vue de massacrer une foule de gens.
Sérère  : Ke xiixire we ten a mayna may fop oo fo a yaj a pagkatar ake ten, Firawon fee waagkiran o dimle na ñoq ale yaa Baababilon we a yoɗkaa a uum lanq a songir soo a mbi a uum ndax wiin mayu a saŋkel.

Français : En rompant le traité, ce roi s'est moqué des engagements pris. Puisqu'il a agi ainsi, après avoir donné sa parole, il ne s'en tirera pas!
Sérère  : Niwee a taaƥ ale too a ɗega ngiɓoor ne, yaag oo toox de a jaɓoor’e o ten. A cinj ye ta fesoorna neene, daɗkee teen.

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Par ma vie, le roi a rompu le traité qu'il avait juré d'observer devant moi, et je lui en ferai subir les conséquences.
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, feek a niwaƭara a taaƥ ale daaɓooxeena no gon es soo a ɗeg ngiɓoor ne, xam rabdin o ten.

Français : Je vais lui tendre un piège et le capturer. Je l'emmènerai à Babylone où je le condamnerai pour l'infidélité qu'il a commise envers moi.
Sérère  : Xam letin mbaal es took um, too xan a naagel nuus no mbog ne mi. Xam ɓisin Babilon, too maaga, xam layoor fo ten no ngore’aƭar ne ta fi’axama.

Français : Ses meilleurs soldats seront tués au combat et les survivants seront dispersés aux quatre vents. Vous serez convaincus ainsi que c'est moi, le Seigneur, qui vous ai parlé.»
Sérère  : We na yaj ake ten fop ƈufna xan laƥ a ñaam a den, soo we na yoqkaa a pasarel muu refna. Maaga, xan nu and ee mi o Yaal oxe layu.»

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je prendrai moi-même un jeune rameau à la cime du cèdre, je le cueillerai à l'extrémité de ses branches et je le planterai sur une très haute montagne .
Sérère  : «Mi fa xoox es, xam ɓol a naaq na cul ndaxar seedar , fasit no cat ke o yar o dutuuñ soo jimbin took o joong o jiig o goƭu took.

Français : Sur une montagne élevée d'Israël je le planterai. Il développera des branches, produira des graines et deviendra un cèdre magnifique. Des oiseaux de toute espèce nicheront dans ses branches et trouveront un abri à leur ombre.
Sérère  : Xam jimbin took o joong o jiig kam Isra’el. Xan a sax a naaq soo a saq xa tim too xan a refat ndaxar seedar maak mosu. O xos ndiiƭ oluu refna xan a rut na naaq um. Kuu jegna a nafir xan a raang no yook ne na naaq um.

Français : Alors tous les arbres de la campagne sauront que je suis le Seigneur. J'abats les arbres trop élevés et je fais pousser les plus petits. Je dessèche les arbres verdoyants et je redonne de la sève aux arbres desséchés. C'est moi, le Seigneur, qui parle, et je fais ce que je dis.»
Sérère  : Maaga, taxar ke na xa qol axe fop xan a and ee mi o Yaal oxe, kaam neewandaa ndaxar yimbil ne soo magnand ndaxar neewu ne, weernaa ndaxar ne xuƥna sap soo xuƥandatin ndaxar mbeeru ne. Mi o Yaal oxe layun too xam fi’in.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : mais ce sont les enfants qui ont mal aux dents?”
Sérère  : ndaa xa ƥiy axe a ñiiñ ake a suumu.›

Français : Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, vous n'aurez plus à répéter ce proverbe en Israël.
Sérère  : Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, nu ngapkatee o layaa o feƭit oleene kam Isra’el.

Français : En effet, la vie de chacun m'appartient, celle des parents comme celle des enfants, et c'est le coupable qui doit mourir .
Sérère  : Xa laaw axe fop mi jegu a den, o laaw ole na faap fee nen ole no ƥiy onqe, mi jegu a den. O laaw o baabakaad ole rek na saŋkooxkaa.

Français : «Prenons le cas d'un homme qui pratique le bien en agissant de manière juste et honnête.
Sérère  : O kiin oxe jofna, kaa ñaaƴnaa a ƭat fo o cofel.

Français : Il ne participe pas à des repas sacrés sur les montagnes, il ne rend pas de culte aux sales idoles des Israélites. Il ne déshonore jamais la femme d'un autre et il n'a pas de relations avec une femme pendant ses règles .
Sérère  : Ñaamkee ñaamel ke ƥoxoteena pangool ke, ɗeetkee farna fo nitaal roog cakalaaru ke no mbind Isra’el, rokkee no tew no kend um, too wondooxkee fo o tew oxaa saqna tap.

Français : Il n'exploite ni ne vole personne, il restitue le gage fourni par son débiteur, il donne du pain à qui a faim et des habits à qui en manque.
Sérère  : Ñoowitkee onj no kiin, a daknaa ke ta tayle’eena no lad, guuɗkee, a ci’aa o qeexe xe ta ñaam soo a ñiraa o ƥangde xe.

Français : Il ne prête pas son argent pour en retirer un intérêt ou un profit . Il ne se rend pas complice de l'injustice mais prononce des jugements impartiaux.
Sérère  : Rawnitkee took o yaakaar teen tig, hupalkee no rimand o lad um, fi’kee njofaƭar, too a hate’taa o cofel ndeer o kiin fo o kend um.

Français : Il obéit aux règles et aux lois que j'ai établies, en agissant loyalement. Eh bien, moi, le Seigneur Dieu, je l'affirme, un tel homme pratique vraiment le bien et il vivra.
Sérère  : Kaa reefaa kebil es, a gayaa bargal es yaa ta fesoortaa ndigil ne. O kiin o nandu neene a jofa tigi, too a woora yee xan a ñoow. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Supposons que cet homme ait un fils qui pille, tue et commette toutes sortes d'actions de ce genre .
Sérère  : Oxeene kiin koy a waaga jeg o ƥiy onqaa refna saasaay, a gen no ɓaxaa fo’oy mbaat ta doonaa o pog um leng na pi akeene,

Français : Contrairement à son père, il participe aux repas sacrés sur les montagnes, il déshonore la femme des autres,
Sérère  : too faap um o mat fi’ee dara no keene fop. Boo o ƥiy onqeene a ñaamaa ñaamel ke ƥoxoteena pangool ke, a rok no tew no kend um,

Français : exploite les pauvres et les défavorisés, vole les gens, ne restitue pas les gages fournis par ses débiteurs. Il s'adonne au culte des idoles et commet à cette occasion des actions abominables.
Sérère  : a ñoowtaa onj no ndool onqe fo o gataakoon ole, a guuɗaa, dakinkee ke ta tayle’eena, a ɗeetaa farna fo nitaal roog cakalaaru ke, a fi’aa cednooxu,

Français : Il prête son argent pour en retirer un intérêt ou un profit. Un tel homme doit-il vivre? Sûrement pas! Il a commis tous ces actes détestables; il mourra donc et sera lui-même responsable de sa mort.
Sérère  : a rawnitaa took o yaakaar teen tig, a hupal no rimand o lad um, ndax xan a ñoow? Ha’aa, ñoowkee! A fi’a cednooxu keene fop, too a woora yee xan a xon, a gadoox fo’oy um.

Français : «Supposons qu'il ait à son tour un fils. Ce fils a vu toutes les mauvaises actions commises par son père, mais il ne suit pas son exemple.
Sérère  : Oxeene kiin koy a waaga jeg o ƥiy onqaa ga’na pakaad ke faap um fop, ndaa ke ta ga’na ga a den fop oo tax’ee ta laal a den.

Français : Il ne participe pas à des repas sacrés sur les montagnes, il ne rend pas de culte aux sales idoles des Israélites. Il ne déshonore jamais la femme d'un autre.
Sérère  : Ñaamkee ñaamel ke ƥoxoteena pangool ke, ɗeetkee farna fo nitaal roog cakalaaru ke no mbind Isra’el, rokkee no tew no kend um,

Français : Il n'exploite ni ne vole personne et il n'exige pas de gage de ses débiteurs. Il donne du pain à qui a faim et des habits à qui en manque.
Sérère  : ñoowitkee onj no kiin, jangkee tayle, guuɗkee, ndax a ci’aa o qeexe xe ta ñaam, soo a ñiraa o ƥangde xe.

Français : Il ne se rend pas complice de l'injustice , il ne prête pas son argent pour en retirer un intérêt ou un profit. Il obéit ainsi aux règles et aux lois que j'ai établies. Cet homme n'a pas à mourir pour les fautes de son père: il conservera assurément la vie.
Sérère  : Lalitkee o hup doole took no toroxu xe, rawnitkee took o yaakaar teen tig mbaat ta hupal no ndimand, a reefaa kebil es soo a gayaa bargal es, oxeene xonkee yaam tooñ ne faap um, a woora yee xan a ñoow.

Français : C'est son père qui a opprimé, volé et maltraité les gens autour de lui; c'est donc lui qui mourra pour ses fautes.
Sérère  : Faap um reeƭu o ñaañagadil, a guuɗaa o pog um, fi’ee ndeer xeet um kaa faaxna, o ten na xonkaa yaam tooñ xoox um.

Français : «Vous demandez pourquoi le fils ne supporte pas les conséquences des fautes de son père? Eh bien, c'est parce qu'il a agi conformément au droit et à la justice et qu'il a obéi à toutes mes règles. Il vivra donc.
Sérère  : Kaa nu layaa yee: ‹Xar taxu o ƥiy onqe naagee o gadooxaa tooñ faap um?› O nanangaan kaa o ƥiy onqe a fesoor a ƭat fo o cofel, a gay soo a reef bargal es fop, too a woora yee xan a ñoow.

Français : C'est la personne coupable qui doit mourir. Les enfants n'auront pas à payer pour les fautes de leurs parents ni les parents pour les fautes de leurs enfants. L'homme de bien sera récompensé d'agir avec justice et le méchant sera puni pour le mal qu'il fait .»
Sérère  : O kiin oxe bakaadna na xonkaa. O ƥiy gadooxkee tooñ faap um, too faap oo gadooxkee tooñ no ƥeem. O cofel ole no cofu xe xan a ref took um, soo kañaan ne no soxodu xe a ref took um.»

Français : «Si un méchant renonce à ses mauvaises actions, s'il se met à obéir à mes règles et à agir conformément au droit et à la justice, il n'aura pas à mourir, assurément il vivra.
Sérère  : «O soxodu xe a fesangaa a cinj pakaad ke ta fi’na fop, a gay bargal es fop soo a reefaa a ƭat fo o cofel, a woora yee xan a ñoow, xonkee.

Français : Tous ses torts seront oubliés et il vivra grâce au bien qu'il pratique.
Sérère  : Njofaƭar ne ta fi’na fop wetandooxkataand, too xan a ñoow na pexey o cofel ole ta fi’na.

Français : Pensez-vous que j'aime voir mourir les méchants? Je vous le déclare, moi, le Seigneur Dieu, tout ce que je désire, c'est qu'ils changent de conduite et qu'ils vivent.
Sérère  : Ndax fa nqon fee no soxodu xe moƴanaxam ndi ta fes a ƭat a paaxeer um a cinj soo a ñoow? Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Par contre, si un homme juste renonce à se conduire bien, s'il se met à agir de manière aussi abominable que les méchants, pensez-vous qu'il pourra vivre? Sûrement pas! Toutes ses bonnes actions seront oubliées. Il mourra à cause de son infidélité et du mal qu'il commet.
Sérère  : Boo o cofu xe a fesna a cinj o cofel um, a fi’aa njofaƭar, a laalaa cednooxu ke o soxodu xe a fi’aa fop, ndax xan a ñoow? A pi a cofu leng alaa ta fi’na wetandooxkaand. Xan a xon yaam njofaƭar um fa bakaad fee ta fi’na.

Français : Vous dites: “Le Seigneur va trop loin!” Écoutez-moi bien, vous, les Israélites: Est-ce moi qui vais trop loin? N'est-ce pas plutôt vous qui passez les bornes?
Sérère  : Kaa nu layaa yee: ‹A ƭat ale no Yaal oxe jofee.› Nuun mbind Isra’el, nan-gilooxyo boog: Ndax a ƭat es jofeeru, ndi ake nuun njofeeru?

Français : Si un homme juste renonce à se conduire bien, agit mal et meurt, il meurt à cause du mal qu'il fait.
Sérère  : O cofu xe a fesangaa a cinj o cofel um soo a fi’aa njofaƭar boo a xon yaam keene, njofaƭar ne ta fi’ina warnoorun.

Français : Si au contraire un méchant renonce à sa mauvaise conduite et se met à agir de manière juste et honnête, il sauve sa vie.
Sérère  : O soxodu xe a fesangaa a cinj kañaan ne ta fi’aa koy, ndax ta ñaaƴin a ƭat fo o cofel, xan a mucil o ñis um.

Français : Il peut continuer à vivre, puisqu'il s'est rendu compte de ses mauvaises actions et y a renoncé; il n'y a plus de raison qu'il meure.
Sérère  : A ga’angaa soo a fes a cinj pakaad ke ta fi’na fop, a woora yee xan a ñoow, xonkee.

Français : Mais vous, les Israélites, vous dites: “Le Seigneur va trop loin!” Eh bien non, ce n'est pas moi qui vais trop loin, c'est vous qui passez les bornes!
Sérère  : Mbind Isra’el kaa layaa yee: ‹A ƭat ale no Yaal oxe jofee.› Nuun mbind Isra’el, a ƭat es jofeeru, ndi ake nuun njofeeru?

Français : Pour ma part, je jugerai chacun de vous selon sa propre conduite, je vous l'affirme, moi, le Seigneur Dieu. Changez donc de vie, détournez-vous de tout le mal que vous faites, ne laissez plus aucune faute causer votre perte.
Sérère  : Ten taxu xam hate a nuun, nuun mbind Isra’el, oxuu refna na pi um. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun. Nomtooxiidyo too mbes a cinj a pi a paaxeer ake nuun, ndax a panq akaa na mbakaadnooraa a nuun njegkatee.

Français : Renoncez aux mauvaises actions que vous commettez, transformez vos cœurs et vos esprits. Pourquoi voudriez-vous mourir, Israélites?
Sérère  : Mbaasyo a pi a paaxeer ake nuun, supit a qeeñ ake nuun fo a yiif ake nuun. Nuun mbind Isra’el, xar taxu nu mbug o nqon?

Français : Vraiment je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, je ne veux la mort de personne. Détournez-vous du mal et vivez!»
Sérère  : Bugiim o leng a xon. Mbesyo pakaad nuun a cinj boog, ndax nu ñoow. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur me dit de chanter cette complainte sur les princes qui règnent en Israël:
Sérère  : «Wo koy, yoɗi a kim a ƭomatax no gelwaar we Isra’el.

Français : elle nourrissait ses petits.
Sérère  : a ñoownaa xa ƥeem.

Français : et il dévora des hommes.
Sérère  : too a lista wiin.

Français : et l'emmenèrent avec des crochets au pays d'Égypte .
Sérère  : soo a ƥistin xa keɗ no ñis no saax laa Misira.

Français : elle en fit un lionceau vigoureux
Sérère  : a fi’in o njogoy o njanglax.

Français : et il dévora des hommes.
Sérère  : too a lista wiin.

Français : en l'entendant rugir.
Sérère  : ye da nanna fangax le no bumb ole ten.

Français : le firent tomber dans une fosse.
Sérère  : too a naage nuus no gamb le den.

Français : rugir sur les montagnes d'Israël.»
Sérère  : ndax o ñuxur um nankataand took xa coong axe Isra’el.»

Français : grâce à toute l'eau qu'elle recevait.
Sérère  : yaam poofi mayaan ke.

Français : et le nombre de ses rameaux.
Sérère  : A waag’e o ga a paax na pexey geel um fo xa par xa mayu xe ten.

Français : puis elles ont été brûlées.
Sérère  : Fiɗel le a raaɓa a den.

Français : dans un pays aride et sans eau.
Sérère  : no lanq beeru koroŋ too a ngoɗomel.

Français : Ce poème doit être chanté comme une complainte.
Sérère  : Keene kaa ref a kim a ƭomatax alaa wareena o gimit ne ta refitna.

Français : La septième année après la déportation, le dixième jour du cinquième mois , quelques anciens d'Israël vinrent s'asseoir devant moi pour me consulter sur la volonté du Seigneur.
Sérère  : No hiid o ɓetuu ɗikandeer ole , no ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool o ƥetkandeer onqe, goor leng-leng a ndeer no maak we Isra’el a ngara, ndax da nga’ir fo o Yaal oxe too a moofa mbaambir es.

Français : Alors le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme , transmets aux anciens d'Israël ce que je leur déclare, moi, le Seigneur Dieu: C'est pour connaître ma volonté que vous êtes venus, n'est-ce pas? Eh bien, par ma vie, je ne me laisserai pas consulter par vous, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu!
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, layi fo maak we Isra’el. Fat o yegin a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Ndax o nga’ir fa mi taxu nu ngar? Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, xaƴkiim nu nga’ir fa mi muk. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Toi qui n'es qu'un homme, prépare-toi à les juger, n'hésite pas à le faire. Rappelle-leur les actions abominables de leurs ancêtres.
Sérère  : Ndax xan o hate a den, kaam ee ndax xan o hate a den, wo fee o ƥiy no kiin? Andnoori a den a pi a cednooxu ke no daan den.

Français : Rapporte-leur ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Lorsque j'ai choisi Israël, je me suis engagé par serment envers tous les membres de ce peuple. Je me suis révélé à eux en Égypte, je leur ai solennellement promis d'être leur Seigneur et leur Dieu.
Sérère  : Fat o lay a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: A koom alaa jiluuma a Isra’el, daaɓooxaam fo mbind Yakoob, andnoox a den no saax laa Misira. Daaɓooxaam fa den fo o ɓay es took ee: Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : A ce moment-là, je leur ai juré de les faire sortir d'Égypte pour les conduire dans une merveille de pays, un pays qui regorge de lait et de miel, et que j'avais spécialement préparé pour eux .
Sérère  : A koom, daaɓooxaam fa den fo o ɓay es took ee xam sutit a den no saax laa Misira, ɓis a den no saax laa horooxan’uuma a den, saax laa fo sis fo suum a ndaxritaa, le moƴna o mos na saax ake fop.

Français : Je leur ai donné cet ordre: “Que chacun de vous renonce aux dieux abominables qui vous attirent, ne vous rendez plus impurs en adorant les idoles égyptiennes. C'est moi qui suis le Seigneur, votre Dieu.”
Sérère  : Layaam a den ee: Fat oxuu refna na nuun a deɓ nitaal roog cakalaaru ke yulna a kid um. Ba nu nqoolaƭarandit a qoox nuun pangool ke Misira. Mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : «Mais ils se sont révoltés contre moi et n'ont pas voulu m'obéir. Personne n'a renoncé aux dieux abominables qui l'attiraient, aucun d'eux n'a abandonné les idoles égyptiennes. J'envisageai alors de ne plus contenir ma colère mais de la déverser sur eux, en Égypte même.
Sérère  : A siiknoora fa mi, a mbañ o nan-gilooxaam. O leng na den deɓee cakalaaru ke yul’ina a ngid um, too mbaasee pangool ke Misira. Maaga, xalaataam o sayan a den, fagiɗ fuux es tak took den a ndeer saax le Misira.

Français : Cependant j'ai agi par égard pour moi, pour ne pas m'exposer au mépris des populations parmi lesquelles ils vivaient. En effet, celles-ci avaient été témoins de ma promesse de faire sortir Israël d'Égypte.
Sérère  : Yaqanee koy, fi’inum yaam gon es, ndik ta maasandel na kid no qeet ke da ndeeƭna a ndeer den, ye andnooxuuma a den, ndax um sut a den no saax le Misira.

Français : Je les emmenai donc hors d'Égypte et les conduisis dans le désert.
Sérère  : Suttaam a den no saax le Misira, ɗox a den na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Je leur enseignai les règles et les lois que j'ai établies pour que tous ceux qui les pratiquent puissent vivre.
Sérère  : Cooxaam a den bargal es, andnoor a den kebil es ke o kiin oxe a warna o fadin, ndax ta ñoowit na den.

Français : J'instituai le jour du sabbat pour manifester la relation qui les unit à moi et leur rappeler que moi, le Seigneur, je les consacre à mon service.
Sérère  : Cooxaam a den itam pes a ñootnax ke mi nen o anddiloor a ndeer es fa den, ndax da and ee mi refu o Yaal oxe na tedlandaa a den.

Français : Mais les Israélites se sont révoltés contre moi dans le désert. Ils ont négligé mes règles et méprisé mes lois, qui permettent de vivre à ceux qui les pratiquent. Ils ont gravement violé le jour du sabbat. De nouveau, j'envisageai de déverser ma colère sur eux dans le désert et de les y détruire.
Sérère  : Kaa koy, mbind Isra’el a siiknoora fa mi kam a koƥ-a-ƥor ale. Ndeefee bargal es, too a ndeɓa kebil es ke o kiin oxe a warna o fadin, ndax ta ñoowit na den. A maasanda pes a ñootnax ke mi, a mbañ o mbaas. Xalaataam o sayan a den kam a koƥ-a-ƥor ale, ndax um saŋik a den.

Français : Cependant j'ai agi par égard pour moi, pour ne pas m'exposer au mépris des populations qui m'avaient vu emmener les Israélites hors d'Égypte.
Sérère  : Yaqanee koy, fi’inum yaam gon es, ndik ta maasandel na kid no qeet ke maad’ina ye um sutaa a den no saax le Misira.

Français : Par contre, dans le désert, je leur jurai de ne pas les conduire dans le pays de merveille que je leur donne, un pays qui regorge de lait et de miel.
Sérère  : Kam a koƥ-a-ƥor ale, mi o mat daaɓoox’u fa den fo o ɓay es took ee ɗoxkiim a den no saax le ci’uuma a den, saax laa fo sis fo suum a ndaxritaa, le moƴna o mos na saax ake fop,

Français : J'en fis le serment parce qu'ils avaient refusé d'observer mes lois et mes règles et de respecter le jour du sabbat, tellement ils étaient attachés à leurs idoles.
Sérère  : feek kaa nqeef’u kebil es, a mbañ o ndeef bargal es soo a maasand pes a ñootnax ke mi, yaam xeeñ den a saaƭoox no pangool ke den.

Français : Mais j'eus trop pitié d'eux pour les détruire et je ne les exterminai pas dans le désert .»
Sérère  : Kaa koy, ye ga’uuma a den, yirmaam a den lool no saŋik a den, too moocandiim a den kam a koƥ-a-ƥor ale.»

Français : «J'ai donné ces recommandations à leurs enfants dans le désert: “Ne vous conduisez pas selon les règles et les lois que vos pères se sont fabriquées, ne vous rendez pas impurs en adorant leurs sales idoles.
Sérère  : «Layaam xa taan den kam a koƥ-a-ƥor ale yee: Ba nu ndeef bargal ke no daan nuun, ba nu ngay kebil den, too ba nu ndoɗgandit a qoox nuun pangool ke den.

Français : C'est moi qui suis le Seigneur votre Dieu! Conduisez-vous selon mes règles et acceptez d'obéir à mes lois.
Sérère  : Mi refu o Yaal oxe Roog nuun. Ndeefyo kebil es, ngay bargal es soo mbadin a den.

Français : Consacrez-moi le jour du sabbat pour manifester la relation qui vous unit à moi et vous rappeler que je suis le Seigneur, votre Dieu.”
Sérère  : Tedlandyo pes a ñootnax ke mi, too xan a ndef a ndeer es fa nuun o anddiloor olaa na lalitkaa yee mi refu o Yaal oxe Roog nuun.

Français : Mais eux aussi se sont révoltés contre moi. Ils n'ont pas observé mes règles et ils ont refusé de se conformer à mes lois, qui permettent de vivre à ceux qui les pratiquent. Ils ont violé le jour du sabbat. J'envisageai alors de ne plus contenir ma colère mais de la déverser sur eux dans le désert.
Sérère  : Kaa koy, xa taan axe a siiknoora fa mi. Ndeefee bargal es, ngayee too mbadnee kebil es ke o kiin oxe a warna o fadin ndax ta ñoowit na den. A maasanda pes a ñootnax ke mi. Xalaataam o sayan a den, fagiɗ fuux es tak took den kam a koƥ-a-ƥor ale.

Français : J'y renonçai par égard pour moi, pour ne pas m'exposer au mépris des populations qui m'avaient vu les emmener hors d'Égypte.
Sérère  : Yaqanee koy, damaam o ɓay es, fañin o fi yaam gon es, ndik ta maasandel na kid no qeet ke maad’ina ye um sutaa a den Misira.

Français : Par contre, dans le désert, je leur jurai de les disperser parmi d'autres peuples dans des pays étrangers.
Sérère  : Kam a koƥ-a-ƥor ale, mi o mat daaɓoox’u fa den fo o ɓay es took ee xam pasar a den a ndeer qeet ke, picit a den na saax a pogreer,

Français : J'en fis le serment parce qu'ils n'avaient pas observé mes règles et mes lois ni respecté le jour du sabbat, mais qu'ils s'étaient laissés attirer par les sales idoles de leurs pères.
Sérère  : yaam ndeef’ee bargal es, a ndeɓ kebil es, a maasand pes a ñootnax es soo a maad o ngaan no pangool ke no daan den.

Français : Je leur ai même donné des règles qui ne leur ont pas fait de bien et des lois qui ne leur ont pas permis de vivre.
Sérère  : Mi cooxu a den itam bargal kaa mbaax’eerna fo kebil kaa da mbaag’eerna o ñoowit.

Français : Je les ai laissés se rendre impurs par des offrandes qui consistaient à tuer leurs premiers-nés . Ils en ont été eux-mêmes frappés d'horreur et ainsi ils ont reconnu que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xoolaƭarandtaam a den sadax den, ye da sadaxtaa taaw ke den fop, ndax um diidland a den boo da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : «C'est pourquoi, l'homme, transmets aux Israélites ce que je leur déclare, moi, le Seigneur Dieu: Vos ancêtres m'ont aussi offensé en trahissant la fidélité qu'ils me devaient.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Daan we nuun kaa mbenoogaam yaa da laltaa ngore’aƭar na mi.

Français : Je les ai conduits dans le pays que j'avais juré de leur donner. Là ils remarquèrent les sommets des collines aux arbres touffus et ils se mirent à y offrir leurs sacrifices . Ils ont provoqué ma colère par les dons, les offrandes à l'odeur apaisante et les offrandes de vin qu'ils y présentaient.
Sérère  : Ɗoxaam a den boo no saax le daaɓoox’uuma fo o ɓay es took ee xam ci’in a den. Den o mat, muu da ƈookna ñaang sadaxand mbaat ndaxar niɓu, a ƥoxot maaga sadax den, a mbuuxnoortaam maaga sadax tuufe-duufe ke den, a ƥoxot maaga sadax pelu tuñ ke den soo a njuur maaga biiñ fee den.

Français : Je leur demandai alors: “Qu'est-ce que ces lieux sacrés où vous vous rendez?” Depuis lors, on appelle ces endroits des lieux sacrés.
Sérère  : Maaga, laamtaam a den ee: Xar ñaang sadaxand lene nu ndetaa a refu? No kaa xotitna maaga, fo mbiñ naaga a ne’ate ‹A ñaang a sadaxand› boo xaye.

Français : Transmets donc aux Israélites ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Comment! vous suivez l'exemple de vos ancêtres, vous vous rendez impurs et vous vous prostituez en adorant leurs idoles abominables!
Sérère  : Ten taxu layi mbind Isra’el ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Ndax nu nqoolaƭarandoortee nen daan we nuun soo njaga’aa yaa nu ndeefaa roog cakalaaru ke den?

Français : Maintenant encore, vous vous rendez impurs en apportant vos dons et en offrant vos enfants en sacrifice à vos idoles. Dans ces conditions, est-ce que je vais me laisser consulter par vous, les Israélites? Par ma vie, je l'affirme, moi le Seigneur Dieu, je ne me laisserai pas consulter par vous!
Sérère  : Yaa nu ƥoxotaa sadax nuun, ndoxaa xa ƥiy nuun nen sadax, kaa nu maad o nqoolaƭarandtaa a qoox nuun boo xaye pangool ke nuun. Nu mbooga moos ee xam xaƴ nu nga’ir fa mi. Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, xaƴkiim muk nu nga’ir fa mi.

Français : Vous vous imaginez que vous pourrez être comme les peuples des autres pays en adorant des arbres et des pierres, mais cela n'arrivera pas.
Sérère  : Ke nu mboogna jegkee muk, yaa nu layaa yee: ‹Kaa i mbug o nand fo qeet ke fo a qaw ake na saax a lakas ake. Kaa i mbug o mbaɗooxaa a teex fo a ƥil.›

Français : Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, c'est avec puissance que j'agirai, je laisserai exploser ma colère et c'est ainsi que je régnerai sur vous.
Sérère  : Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, xam maadoox took nuun fo o ɓay o jegu doole fo a naax a cegu katil soo picit fuux es.

Français : Je vous retirerai du milieu des peuples et des pays où vous avez été dispersés et je vous rassemblerai en vous faisant sentir toute ma puissance et les effets de ma colère.
Sérère  : Xam sutit a nuun a ndeer qeet ke, fokatit a nuun na saax ake nu pasaroox’ina fo o ɓay o jegu doole fo a naax a cegu katil fo fuux le mi na biltooxkaa.

Français : Je vous amènerai au désert, à l'écart des autres peuples , et je vous ferai comparaître devant moi.
Sérère  : Xam ɓis a nuun kam a koƥ-a-ƥor ale, maa goƭna qeet lakas ke, too maaga xam layoor fa nuun jaxrañ.

Français : Je vous condamnerai tout comme j'ai condamné vos ancêtres dans le désert proche de l'Égypte, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Ne layoorit’uuma fo daan nuun na koƥ-a-ƥor ale Misira, neene um layooritkaa fa nuun. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Je vous ferai passer sous mon bâton de berger et je vous compterai à l'entrée .
Sérère  : Xam korolit a nuun o samb ole soo ɗoxit a nuun xa ƥaak axe no ngiɓoor ne.

Français : J'exclurai de votre nombre ceux qui se sont révoltés et m'ont désobéi. Je les retirerai des pays où ils séjournent, mais ils ne retourneront point sur le sol d'Israël. Alors vous serez convaincus que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam suud na nuun we siiknoorna fa mi soo a tooñaam. Xam sut a den no saax le da ngenna, ndaa ndokkee no saax le Isra’el. Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : Voici ce que moi, le Seigneur Dieu, je vous déclare: Israélites, chacun de vous peut bien adorer ses sales idoles! Mais ensuite, vous serez obligés de m'obéir, vous cesserez de déshonorer le nom que je porte en offrant des dons à vos idoles.
Sérère  : Nuun mbind Isra’el o mat, keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Ndetyo, fat oxuu refna a faɗook pangool um! Kaa koy, xan nu nga’in too cinj kaaga xan nu nan-gilooxaam. Neene, nu maasanditkatee gon tedu le mi ci’it ke nuun fo pangool ke nuun.

Français : En effet, tous les Israélites du pays me rendront un culte sur la montagne qui m'est consacrée, la grande montagne d'Israël . Là, je vous recevrai favorablement et je vous demanderai de m'apporter tout ce que vous me consacrez, vos dons et l'offrande de ce que vous avez de meilleur.
Sérère  : Fat nu yeg fo and ee took o joong o tedu le mi, took o joong o jiig ole Isra’el, teen mbind Isra’el fop, fop we na ndefkaa no saax le a mbaɗooritkaxam. Maaga um dalnitkaa a den a paax. Xam waaƭaa ke nu mbatnanaxama, taawlax ke no ci’it ke nuun fo fop ke nu kesankaxam. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Après vous avoir retirés du milieu des peuples et des pays où vous avez été dispersés et vous avoir rassemblés, j'accueillerai vos offrandes à l'odeur apaisante. Ainsi, par mes actions à votre égard, je montrerai aux autres peuples que je suis le vrai Dieu.
Sérère  : Xam dalin a nuun a paax nen sadax faa felaxama tuñ bo, yaa um sutitkaa a nuun a ndeer qeet ke, fokatit a nuun na saax ake nu pasarooxna. Xam tedlandooxit na nuun na kid no qeet ke.

Français : De votre côté, vous serez convaincus que je suis le Seigneur lorsque je vous conduirai dans le pays d'Israël, que j'avais solennellement promis de donner à vos ancêtres.
Sérère  : Xan nu and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um nomtiidkaa a nuun no fiisel ole Isra’el, kam saax le daaɓoox’uuma fo o ɓay es took ee xam ci’in daan nuun.

Français : Là, vous réfléchirez à votre conduite passée et aux actions qui vous ont rendus impurs. Vous serez pris d'un grand dégoût de vous-mêmes à cause de tout le mal que vous avez commis.
Sérère  : Maaga, xan nu mbetandoox a pesoorooƭ nuun fo a pi ake nu ndoɗganditna a qoox nuun fop. Nu saɗkatee o mbadir a kid, yaam a pi a paaxeer ake nu mbi’na fop.

Français : Je ne vous traiterai pas, vous les Israélites, en fonction de votre conduite mauvaise et de vos actions immorales, mais j'agirai avec vous de façon à faire respecter ce que je suis. Vous serez convaincus alors que je suis le Seigneur, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Xan nu and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um fesoorkaa fa nuun neene yaam gon es, ndaa refkee muk yaam a pesorooƭ a paaxeer nuun fo a pi a parƴu ke nuun, nuun mbind Isra’el. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole :
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, tourne ton regard vers le sud du pays, déverse de ma part des menaces contre les habitants de la forêt du sud .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, wiƈaqilooxi farna fa ñamaak, waare took o ɓemb-roog o ñamaak! Jo’tanaam took suungaan le na koƥ ale no ɓemb-roog o ñamaak!

Français : Tu leur diras d'écouter ces paroles que moi, le Seigneur Dieu, je prononce contre la forêt du sud: Je vais allumer un incendie qui consumera tous tes arbres, qu'ils soient verdoyants ou desséchés. Rien ne pourra éteindre ses flammes, il se répandra du sud au nord et tout le monde subira ses brûlures.
Sérère  : Fat o lay suungaan le no ɓemb-roog o ñamaak ee: Nan-gilooxi fa lay fee no Yaal oxe! Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Mexe heƥandaa kam of fiɗel laa na raaɓkaa me wo ndaxar nquƥu nuu refna fo ndaxar mbeeru nuu refna. Ƈulfaan ne na aal ake ñufkee, too mukit fuu refna xan a ñaastel teen, a xotit no ɓemb-roog o ñamaak boo no janoon.

Français : Chacun verra que c'est moi, le Seigneur, qui l'ai allumé, et rien ne pourra l'éteindre.»
Sérère  : Maaga, oxuu refna xan a ga ee mi o Yaal oxe heƥandun too ñufkee.»

Français : Je répondis: «Ah, Seigneur Dieu, on se plaint déjà de moi en disant: “Il ne parle que par énigmes.” »
Sérère  : «Ey o Yaal oxe na refkaa boo faw, weene kaa layaa na mi yee: ‹A naxax rek a laytaa.› »

Français : Le Seigneur m'adressa encore la parole :
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, tourne ton regard vers la ville de Jérusalem, déverse tes menaces contre les sanctuaires , parle de ma part contre le pays d'Israël.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, geleerooxani a Yeerusaleem too waare took fo mbiñ fo tedu ne! Jo’tanaam took o fiisel ole Isra’el.

Français : Révèle aux Israélites que moi, le Seigneur, je leur déclare ceci: “Je vais intervenir contre vous, je vais tirer mon épée de son fourreau et vous tuer tous, les justes comme les méchants.
Sérère  : Fat o lay o fiisel ole Isra’el ee: Keeke o Yaal oxe a layu: Xam damir fa wo. Xam woosit laƥ ne mi no xool um, soo war na wo jofu we fo soxodu we.

Français : C'est pour vous supprimer tous que je brandirai mon épée contre chacun de vous, depuis le sud jusqu'au nord.
Sérère  : O saŋik jofu we fo soxodu we taxu um woosit laƥ ne no xool um, ndax um xaw mbindeef nuu refna, a xotit no ɓemb-roog o ñamaak boo no janoon.

Français : Tout le monde saura que moi, le Seigneur, j'ai retiré mon épée de son fourreau. Je ne l'y remettrai plus.”
Sérère  : Maaga, fop xan a and ee mi o Yaal oxe, woostaam laƥ es no xool um, too dakinkatinum teen.

Français : Quant à toi, l'homme, courbe-toi sous le poids du désespoir et gémis aux yeux de tous.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin, iini! Fo xeeñ gooyu fa kam fa mbagu xan o iin na kid den.

Français : On te demandera pourquoi tu gémis et tu répondras: “J'ai appris une mauvaise nouvelle, elle va se réaliser. Les cœurs seront brisés, les mains pendront sans force, les courages faibliront, les genoux s'entrechoqueront. Nous y voilà! Cela se réalise maintenant, déclare le Seigneur Dieu.” »
Sérère  : Maaga, yaa da laamitkang ee: ‹Xar o iinaa?› Fat o doon a den ee: Kaam daaw o nan o feleer olaa na taxkaa nof ke fop a mboof, xa ƥay axe fop a yaar, a yiif ake fop a njaq, kuɓay ke fop a nand fa foofi. Oxe garaa too xan a fadnoox. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa de nouveau la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : une épée aiguisée et polie.
Sérère  : Laƥ ne, laƥ ne a lake, a seesel.

Français : au point de lancer des éclairs .
Sérère  : o loq oluu refna.

Français : pour être remise au tueur.
Sérère  : ndax o ɓay ole no baawar oxe a ɓonooxin.

Français : Frappe-toi la poitrine de désespoir.
Sérère  : Ten taxu xawooxi no fek!

Français : je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : l'épée de la grande tuerie qui menace de partout.
Sérère  : na raxaa a den.

Français : étincelante comme l'éclair, prête à tuer.
Sérère  : a lakel, ndax ta saŋik.

Français : Tourne ta pointe dans toutes les directions !
Sérère  : wiril weel le wo muu refna!

Français : A mon tour, je vais frapper du poing et donner libre cours à ma colère. C'est moi, le Seigneur, qui vous parle.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Quant à toi, l'homme, trace deux routes par lesquelles le roi de Babylone pourra venir avec son épée. Fais-les partir toutes les deux du même pays. Au départ de chacune d'elles, indique par un signe la ville à laquelle elle mène.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, sexi a ƭat a ƭak ndax laƥ ne no maad oxe Babilon a fadiid. A ƭat a ƭak ake fop xan a sutoor no saax leng kut. Samandaali o anddiloor no ƭat-sal ne jaginna na teeru fee, samandaaleen

Français : Une des routes conduira l'armée de Babylone à la ville ammonite de Rabba et l'autre à la ville fortifiée de Jérusalem, en Juda.
Sérère  : na ƭat ale o sexkaa, ndax laƥ ne a fadiid Raba, teeru fee no Aa-amon we, a fadiid itam no Yuuyuda we kam Yeerusaleem, teeru fa njegu saŋe fee.

Français : Le roi de Babylone s'arrête au point de départ des deux routes, à la bifurcation, pour consulter le sort. Il lance les flèches en l'air, interroge les idoles et examine des foies d'animaux .
Sérère  : O maad oxe Babilon oxe geenooxa no ƭat-sal ne na ƭat a ƭak ake, ndax ta ɗeetnoox. Oxe yo’naa a kas ake, a laamtaa nitaal pangool ke, a horooxaa a qeeñ muumeen.

Français : A sa droite est tombée la flèche qui désigne Jérusalem. Il poussera des cris de guerre et lancera le signal d'attaque. Il placera des machines de guerre contre les portes de la ville, il élèvera des remblais et creusera des tranchées .
Sérère  : No ɓay o ñamaak um ƭeet ne a yena took Yeerusaleem. Kaa tee: ‹Geenni masiin komir kaa na nqoyeel a suk paal, jibin o wuuq xire, ndax o xoyit na bar ale, geenin a suk paal ake na xa ton-maax axe, yoɗ a uum lanq a songir, max a uum lanq.›

Français : Les gens de Jérusalem estiment que cette décision du sort est sans conséquence puisqu'ils sont protégés par un serment. Mais le roi de Babylone leur rappelle leur infidélité et les avertit qu'ils seront emmenés en captivité .
Sérère  : We ngenna Yeerusaleem kaa nga’itkan doŋ nen ƭeet maamaaɓ, yaam ne da mboorniteena a taaƥ. Kaa koy, o maad oxe Babilon xan a wetand a den boom den, ndax da naangel nuus.

Français : C'est pourquoi, je leur déclare ceci, moi, le Seigneur Dieu: Vous me remettez sans cesse vos fautes en mémoire par votre désobéissance manifeste, dans toutes vos actions vous vous montrez coupables. Eh bien, puisque vous ne vous êtes pas fait oublier, vous tomberez au pouvoir de l'ennemi!
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Feek nu mbetandta boom le nuun, ngulit tooñ nuun, mbeeñil nañ pakaad nuun kam a pi ake nuun fop, feek nu mbetandooxe, xan nu naangel nuus no ɓay.

Français : «Quant à toi, prince qui règnes en Israël, tu n'es qu'un criminel infâme. Le moment vient où ta conduite fautive prendra fin .
Sérère  : Wo o kore’aƭaru xe mat, o soxodu xe, o kelwaar oxe Isra’el, waxtu fee a poom ake wo a mbagkaa tak oxe garaa.

Français : Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Tu seras privé de ton insigne royal, on ôtera ta couronne. La situation a tourné! Les humbles occuperont une place élevée, les puissants seront abaissés.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Tañalax ne xan a watnel, o ndip onqe a wolel. Fop xan a suptoox. Ke neewandeena xan a yoɗel soo ke yoɗeena a neewandel.

Français : Des ruines, rien que des ruines! Je transformerai Jérusalem en ruines. La ville sera entièrement détruite, mais pas avant la venue de celui auquel j'aurai remis le pouvoir d'intervenir contre elle .»
Sérère  : Kefatin took kefatin na refkaa meen. Ten um fi’kaa. Fop a suptooxa boo a ƴut, a kar ale no xe na ɗegaa hate fee, too um ɓoxotkan o ten na cungateel.»

Français : «Quant à toi, l'homme, sois prophète ; transmets aux Ammonites ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu, à leur sujet et au sujet de leur attitude insultante à l'égard d'Israël. Dis-leur: Une épée est là, une épée prête à vous tuer. Elle a été fourbie pour un massacre, elle a été polie au point de lancer des éclairs.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, jo’tanaam! Fat o lay ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu no Aa-amon we fo no niwaƭarel den: Fat o lay ee: Laƥ ne, laƥ ne a woose, a lakel, ndax ta saŋik, a fand soo a ƥeleñ.

Français : Pendant que vous vous reposez sur des visions imaginaires et des prédictions fausses, elle est prête à trancher le cou des criminels infâmes. En effet, le moment vient où leur conduite fautive prendra fin .
Sérère  : Yaa nu mbugko ndaawneel peeñil koɓong fo ƭeet maamaaɓ, xan laƥ ne a fand o cok no soxodu we, bes den a fadiidkaa a jopir tooñ den a dey sik.

Français : Maintenant remettez vos épées dans leur fourreau. C'est à l'endroit où vous avez été créés, dans le pays de votre naissance, que j'interviendrai contre vous.
Sérère  : Dakni laƥ of no xool um. Xam hate’tong no mbiñ onqe saktee’oona, no saax le cosaanooroona.

Français : Je déverserai sur vous ma colère, je vous ferai subir le feu de mon indignation et je vous livrerai au pouvoir d'hommes brutaux, acharnés à détruire.
Sérère  : Xam sayanong, wuuɗ took of fiɗel le no fuux le mi, soo ɓoxotong na xa ƥay no raaraaɓ saɗu yaq.

Français : Vous serez la proie des flammes et votre sang coulera dans tout le pays. Après quoi personne ne se souviendra plus de vous. C'est moi, le Seigneur Dieu, qui vous parle .»
Sérère  : Xan fiɗel le a raaɓong, fo’oy of a may no saax le, too wetandooxkataandee. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Quant à toi, l'homme , prépare-toi à juger la ville criminelle de Jérusalem, n'hésite pas! Fais-lui prendre conscience de ses actions abominables.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ndax kaa hate’kiro, kaam ee ndax kaa hate’kiro teeru fa yednu fee? Andnooreen cednooxu ke ten fop!

Français : Transmets-lui ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Tu es une ville dont les habitants commettent des meurtres et préparent ainsi le moment de ta ruine; ils se fabriquent de sales idoles et souillent ton sol.
Sérère  : Fat o lay ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Teeru fey a ɓaxaa fo’oy a ndeer um, ndax bes um a fadiid, a fi’aa nitaal pangool, ndax ta xoolaƭarandoox .

Français : Tu es coupable de tous ces meurtres et tu es souillée par la fabrication de ces idoles! Tu fais toi-même approcher le moment de ta destruction, tes jours sont comptés! C'est pourquoi je te livre aux moqueries des peuples étrangers, tu deviendras la risée de toutes les nations.
Sérère  : Waree o xaw yaam fo’oy le ɓaxoona, too xoolaƭarandoortaa nitaal pangool ke fi’oona. Neene, xuufaa xa yeng of, too fadiidaa no paangandoong xa kiid of. Ten taxu mexe ɓoxotang no niwaƭarel mbaambir qeet ke fo no xaadnooxeel mbaambir a saax ake.

Français : Ta réputation est ternie, tu es un lieu de désordres, et les pays éloignés comme les pays voisins riront de toi.
Sérère  : We matna fo we ngoƭna xan a nqaadnooxang, wo fee xoolaƭarandooxna, too may fo a nootax.

Français : «Chez toi, chaque dirigeant d'Israël abuse de son pouvoir et commet des meurtres .
Sérère  : Gelwaar we Isra’el owey: Oxuu refna kaa laltaa doole um me wo, ndax ta ɓax fo’oy.

Français : Chez toi, on méprise son père et sa mère, on exploite les étrangers, on opprime les orphelins et les veuves .
Sérère  : Faap fa yaay kaa nqeefel me wo, o gataakoon ole a ñagadileel a ndeer of, o waan ole fo o ñaaw oxe a mbalteel.

Français : On n'a aucun respect pour les lieux qui me sont consacrés, on viole le jour du sabbat .
Sérère  : Kaa o xeef fop ke tedlanduuma, maasandaa pes a ñootnax ke mi.

Français : Chez toi, des gens se livrent à la calomnie dans un but criminel. Tes habitants participent aux repas sacrés sur les montagnes . Ils s'adonnent à la débauche.
Sérère  : A jega me wo jaajamb, ndax da ƥax fo’oy. Ñaamel ke ƥoxoteena pangool ke na ñaameel me wo, fo njombe a mbi’eel a ndeer of.

Français : Certains couchent avec la femme de leur père, ou abusent des femmes pendant leurs règles .
Sérère  : A jega me wo waa na mbondooxaa fo o tew faap den, fo waa na ngignaa o tew oxaa saqna tap.

Français : Les uns commettent des actes abominables avec les femmes de leur prochain, d'autres séduisent et forcent à la débauche leur belle-fille ou leur demi-sœur.
Sérère  : A jega me wo we njimbooxna no cednooxu fo o tew no kend den, wene a nqoolaƭarandit a qoox den o wondoox fo seemir den rew, waana a ngignaa jigeen den ndefna xa ƥiy xa tew faap den.

Français : Chez toi, on accepte d'être payé pour tuer, on prête son argent pour en retirer un intérêt, on exploite ses compatriotes pour s'enrichir. Et moi, on m'oublie totalement, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Me wo, ker ke kaa njaɓeel, ndax fo’oy a ɓaxel. Kaa o rawnitaa took ndimand ngupalu. Kaa o jaɓaa o jeg no kend of took o hup doole, soo mi o mat o weecaam. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Mais je vais frapper du poing, population de Jérusalem, à cause de tes bénéfices malhonnêtes et des meurtres que tu as commis.
Sérère  : Xam yoɗanong o ɓay es yaam o hup doole le laltoona fo fo’oy le ɓaxeena a ndeer of.

Français : Aurez-vous assez de force et de courage pour tenir le coup, lorsque j'interviendrai contre vous? C'est moi, le Seigneur, qui parle, et je fais ce que je dis.
Sérère  : Ndax xan njambaar of a maadaa? Ndax xa ƥay of xan a saƭik a koom alaa um inooxankang? Mi o Yaal oxe layun too xam fadnin.

Français : Je vous disperserai parmi d'autres peuples dans des pays étrangers et je mettrai fin à toutes vos actions impures .
Sérère  : Xam pasarong a ndeer qeet ke, pictong a ndeer a saax ake soo watin qac qoolaƭaru ke a ndeer of.

Français : Vous serez rabaissés aux yeux des autres nations, mais vous serez convaincus alors que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Laltaa njofaƭar of na pexey tooñ of na kid no qeet ke. Kaa koy, xan o and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Vois-tu, l'homme, pour moi les Israélites sont devenus semblables à des métaux impurs. Ils sont comme l'argent, le cuivre, l'étain, le fer ou le plomb mélangés dans le creuset .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, mbind Isra’el kaa ndefat na mi nen soxon njelem. Den fop kaa ndef nen xaaliis, xanjar, buraag, njelem ƥaal, beteex a ndeer fiɗel: Kaa ndefat nen soxon xaaliis.

Français : C'est pourquoi je déclare ceci, moi, le Seigneur Dieu: Vous êtes tous devenus des métaux impurs, je vais donc vous entasser dans la ville de Jérusalem.
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Feek nuun fop kaa nu ndefat nen soxon njelem, mi xam fokat a nuun a ndeer Yeerusaleem.

Français : On entasse l'argent, le cuivre, le fer, le plomb ou l'étain dans le creuset, puis on attise le feu par-dessous pour obtenir leur fusion. Eh bien, de même, dans ma terrible colère, je vous rassemblerai et vous entasserai pour vous faire fondre par le feu!
Sérère  : Ne xaaliis, xanjar, njelem ƥaal, beteex fa buraag a mbokatteel kam ndoxand naa fiɗel le a wuuɗeel, ndax da naaynel, neene um fokatitkaa a nuun kam fuux es fo o say es. Xam diƈ a nuun teen soo naayin a nuun.

Français : Dans Jérusalem même, je vous rassemblerai et je vous soumettrai au feu de ma colère, qui vous fera fondre comme du métal.
Sérère  : Xam fokat a nuun, wuuɗ took nuun fiɗel le no fuux le mi soo naayin a nuun teen.

Français : Vous serez semblables à l'argent en fusion dans le creuset. Vous serez convaincus alors que c'est moi, le Seigneur, qui ai déversé ma fureur sur vous.»
Sérère  : Ne xaaliis a naayniteel a ndeer ndoxand, neene nu naaynitkeel a ndeer fuux le mi kam Yeerusaleem, too xan nu and ee mi refu o Yaal oxe, na ɓaxaa fuux es took nuun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, dis aux Israélites que leur pays ressemble à une terre qui ne reçoit pas de pluie , il dépérira sous l'effet de ma colère comme un sol sans eau.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, layi a Yeerusaleem ee kaa ref lanq kaa nqoolandaandeena, nquƥandtaand a teƥ a koom alaa fo fuux le.

Français : Tels des lions rugissants qui s'acharnent sur leur proie, leurs dirigeants commettent des meurtres, s'emparent de l'argent et des biens d'autrui et réduisent de nombreuses femmes au veuvage.
Sérère  : Duleer we ten kaa ngukraa a ndeer um nen njogoy naa na ŋuuraa, a listaa mbuufuɗag um. Kaa da listaa wiin we, a njaɓaa kalal ke fo tig oo tig ke njegna o njiriiñ. A mayƭanda teen ñaaw we.

Français : Leurs prêtres violent mes lois et ne respectent pas les lieux qui me sont consacrés. Ils confondent sacré et profane. Ils n'enseignent pas aux gens la distinction entre pur et impur et ils ignorent volontairement le jour du sabbat. Au milieu d'eux je suis exposé au mépris.
Sérère  : Saasadax we ten a ƭapa kebil es, a maasand ke tedlanduuma. Mbaagee o njektirand ke tedna fo ke tedaƭarna, andnooree njektir ne no ke xoolna fo ke xoolaƭarna. Kaa muur a kid den, ndax nga’kee pes a ñootnax ke mi, too niwaƭareem a ndeer den.

Français : Les chefs du peuple sont sanguinaires comme des loups qui s'acharnent sur leur proie, ils détruisent des vies pour s'enrichir.
Sérère  : Gelwaar we ten kaa ndef kam um nen a teeteem akaa na listaa mbuufuɗag den. Kaa ƥaxaa fo’oy, a mo’andaa xa laaw axe, ndax da njegit halal no qooleer.

Français : Leurs prophètes masquent tout cela sous une couche de badigeon . Ils racontent des visions imaginaires et prédisent des mensonges. Ils prétendent transmettre un message de ma part alors que moi, le Seigneur, je ne leur ai pas parlé.
Sérère  : Duleer we ten kaa ƭuumaa fop fa laso, a njeg peeñil naanaxir soo a njo’taa na xa maaƥ. Kaa layaa yee: ‹Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu.› Yaaga fop oo, o Yaal oxe layee dara.

Français : Partout dans le pays, on pratique l'oppression, on commet des vols, on maltraite les pauvres et les défavorisés, on exploite les étrangers contre leurs droits .
Sérère  : Wiin we no saax le kaa mbi’aa a ƭom-yedar, a nguuɗaa, a toroxandaa o ndool onqe fo o toroxu xe, a ñagadilaa o gataakoon ole, a njiriiñooraa haq um.

Français : J'ai cherché quelqu'un qui serait prêt à construire un mur d'enceinte, ou prêt à se tenir sur la brèche des murailles pour défendre le pays et m'empêcher de le détruire, mais je n'ai trouvé personne.
Sérère  : Waaƭaam a ndeer den o koor oxaa maxanna a den saŋe, a geenoox mbaambir es no gur ole, a farit saax le, ndax gefkinum, ndaa koy ga’iim.

Français : Alors j'ai déversé ma fureur sur eux, je les détruis dans le feu de ma colère, et je leur fais supporter les conséquences de leur conduite. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Maaga, ɓaxaam fuux es took den, saŋkit a den fiɗel le no ngañak es. Xam nomit a den a pi den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, écoute l'histoire de deux sœurs, nées de la même mère .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, a jeg’a meen rew ɗik, xa caaƈ xa toog axaa mbogna a yaay fa leng kut.

Français : Lorsqu'elles étaient jeunes, elles devinrent des prostituées en Égypte où elles vivaient. C'est là qu'on mit la main sur leur poitrine, là qu'on tripota leurs seins de jeune fille.
Sérère  : A njaga’a Misira ye da ndefaa xa teɓandoong. Ƭeen den a naƥne maaga, kang den a moosel maaga.

Français : L'aînée s'appelait Ohola et la cadette Oholiba . La première représente Samarie et la seconde Jérusalem. Je les épousai toutes deux et elles me donnèrent des fils et des filles.
Sérère  : Taaw fee Ohola a ne’e, o ndeɓ um a ne’el Oholiba. Mi jeg’u a den. A ndima xa ƥiy xa koor fo xa tew. Ohola refu Samari, soo Oholiba a ref Yeerusaleem.

Français : Mais Ohola se prostitua, bien qu'elle fût à moi. Elle éprouva du désir pour ses voisins, les Assyriens, et prit parmi eux ses amants.
Sérère  : Ohola a jaga’a ke jeg’anuuma fop oo. A yuxum ake na xa pes axe ten a ƥislooxaan, ndefna Aa-asuur we gentand um,

Français : Ils portaient des costumes de couleur pourpre en tant que gouverneurs ou magistrats. C'étaient des hommes jeunes, séduisants et d'habiles cavaliers.
Sérère  : ndokooxna pay coor, gofornoor fo kelfa, fop a ndef xa pes, a yaawnoox, ŋaaŋaay waa ŋaayna pis.

Français : Ohola accorda ses faveurs à ces hauts fonctionnaires assyriens et, chaque fois qu'elle éprouvait du désir pour l'un d'eux, elle se souillait en adorant leurs sales idoles.
Sérère  : Den a fartu, den a kag ake no Aa-asuur we. Kaa ɗofoogu, yaam a yuxum a den, too a xoolaƭarandta a xoox um pangool ke den.

Français : Elle continua la vie de prostituée qu'elle avait menée en Égypte. Là, déjà, quand elle était jeune, des hommes couchaient avec elle, tripotaient ses seins de jeune fille et l'entraînaient dans la débauche.
Sérère  : Waasee njaga ne ten yaaga no saax laa Misira, yaam a mbondoox’a fo ten no ndeƥandoong um, a naƥin ƭeen um no ndoog um soo a ƥekin no njaga.

Français : Alors, je l'ai abandonnée entre les mains de ses amants, les Assyriens, qu'elle désirait.
Sérère  : Ten taxu ɓoxotaanum na xa ƥay na xa pes um, na xa ƥay no Aa-asuur we ta yuxum’ina.

Français : Ils l'ont entièrement déshabillée et l'ont assassinée, après avoir emmené ses fils et ses filles. Elle a subi ainsi un châtiment qui fut un exemple pour les autres femmes.»
Sérère  : Weene a nga’a cer ƥor um, a ndam xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe ten, soo ten o mat da saŋkitin laƥ. A refata o njapil o ƭeetoor no rew we, a gadnel a qaw ale.»

Français : «Sa sœur Oholiba en fut témoin. Pourtant, dans ses passions, elle fut encore plus corrompue qu'Ohola, elle se prostitua de façon bien pire.
Sérère  : «O ndeɓ um Oholiba a ga’a keene, soo a moƴin o samar na yuxum um. Njaga ne ten a hupa njaga ne no maag um.

Français : Elle aussi éprouva du désir pour les gouverneurs et les magistrats assyriens, ses voisins magnifiquement vêtus, qui étaient d'habiles cavaliers et des hommes jeunes et séduisants.
Sérère  : A yuxum a ndamaan no Aa-asuur we, gofornoor fo kelfa, gentand we ten, ndokooxna boo njegee sik, ŋaaŋaay waa ŋaayna pis, fop a ndef xa pes soo a yaawnoox.

Français : Elle aussi s'enfonça dans l'immoralité. Je le constatai: les deux sœurs avaient vraiment la même conduite!
Sérère  : Ga’aam ee a xoolaƭarandooxa . Den ɗik fop a ndeefa a ƭat a leng kut ale.

Français : Cependant Oholiba alla encore plus loin dans la débauche. Un jour, elle vit des hommes dessinés et peints en rouge sur un mur. Ils représentaient des Babyloniens.
Sérère  : A ɓaata kene sax no njaga ne ten: Ye ta ga’na goor waa samandaaleena took tabax ne, nitaal no Kaakalde waa samandaalteena haŋik fa yeeq,

Français : Des ceintures serraient leurs tailles, des turbans entouraient leurs têtes. Ils avaient l'allure de fiers guerriers. C'était un portrait fidèle des Babyloniens tels qu'ils vivent dans leur pays.
Sérère  : a saq xa qap no tet den fo tañalax mosu took a qoox den, a nandtaa den fop aa-adax no xiixire fo o mem no Baababilon we, we Kalde a refna mbaafaap den,

Français : Oholiba éprouva du désir pour eux dès le premier regard et elle envoya des messagers dans leur pays .
Sérère  : a yuxma a den ye ta ferna o ga a den soo a lulit a den wiin, maaga Kalde.

Français : Alors les Babyloniens vinrent coucher avec elle. Ils la souillèrent par leurs débauches. Quand elle se fut suffisamment avilie avec eux, elle éprouva du dégoût pour eux.
Sérère  : Maaga, Baababilon we a ngara me ten, ndax da mbondoox fo ten. A nqoolaƭarandtaan njaga den. A xoolaƭarandooxa fa den, cinj kaaga, da mbatin xus.

Français : Elle s'était publiquement conduite comme une prostituée, elle avait livré sa nudité aux regards, si bien que j'éprouvai pour elle le même dégoût que j'avais eu pour sa sœur.
Sérère  : A weejla njaga um, a hulit cer ƥor um, too a wataxam xus, ne o maag um a watit’axama.

Français : Mais elle se prostitua de plus en plus et se conduisit de façon aussi immorale que dans sa jeunesse en Égypte.
Sérère  : A mayƭanda njaga um, yaa ta wetandooxaa jamaane fee no ndeƥandoong um, ye ta jaga’oogna no saax laa Misira.

Français : Là, elle avait éprouvé du désir pour des débauchés, à la sexualité bestiale et effrénée comme celle des ânes ou des étalons.»
Sérère  : Maaga, a yuxma we na njaga’aa, cer den a ndefna nen cer xa paam, da ngalde nen naar-koor.»

Français : «Oholiba, tu as recommencé à agir avec la même immoralité que dans ta jeunesse, lorsque tu laissais les Égyptiens mettre la main sur ta poitrine et tripoter tes jeunes seins .
Sérère  : «Wetandooxaa o njombe nqe no ndeƥandoong of, ye Miimisira we a moosaa ngang of soo a naƥnaa ƭeen yenafuleer ke wo.

Français : C'est pourquoi, voici ce que je te déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je vais dresser contre toi tous tes amants. Maintenant que tu éprouves du dégoût pour eux, je vais les faire venir de partout contre toi.
Sérère  : Ten taxu, wo Oholiba, keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Ga’angi, xam fi boo xa pes axe wo mbat’oonga xus a yen took of, um ɓistiid a den muu refna took of.

Français : Je vais ameuter les Babyloniens, tous les Chaldéens, les habitants de Pecod, Choa et Coa , et les Assyriens se joindront à eux. Je rassemblerai ces hommes jeunes et séduisants, gouverneurs et magistrats, guerriers et hauts dignitaires, tous habiles cavaliers.
Sérère  : Baababilon we fo Kaakalde we fop, Pekod, Sowa fa Qowa fo Aa-asuur we fop yoonna fa den, fop a ndef xa pes, a yaawnoox, gofornoor fo kelfa, aa-adax no xiixire fo waa njegna ndod, a ŋaay pis den fop,

Français : Ils viendront du nord, avec des chars, toutes sortes de véhicules et une immense armée. Protégés par leurs boucliers et leurs casques, ils t'encercleront. J'exposerai ton cas devant eux et ils te jugeront selon leurs lois .
Sérère  : owe ngarantang no ɓemb-roog o janoon , a saq ƥonax, a sareet-xire fo a saang a sareet fo mbokatoor no qeet. A mbidaang o kurul-keƥ, a ƥonoox pegoor maak fo teɓ fo o maxande. Ɓoxotaam a den hate fee, too xan a ngate’tong kebil den.

Français : A cause de ma colère contre toi, je les laisserai te traiter avec violence. Ils te couperont le nez et les oreilles et ils t'achèveront avec leurs épées. Ils prendront tes fils et tes filles et les survivants seront dévorés par le feu.
Sérère  : Xam ɓax took of naal es. Xan a sayanong, a ƭeg o ñis of fo nof of, too we na yoqkaa na wo xan laƥ a maaf a den. Den na njangkaa xa ƥeef xa koor fo xa tew, too we na yoqkaa na wo xan fiɗel a raaɓ a den.

Français : Ils te dépouilleront de tes vêtements et de tes bijoux.
Sérère  : Xan a mbolong ƭuc, a mbatin kelax mosandoor ke wo.

Français : Je mettrai un terme à la vie de débauche et de prostitution que tu as commencée en Égypte. Tu ne désireras plus personne et tu ne penseras plus aux Égyptiens.
Sérère  : Xam ñuf fo njombe ne wo fo njaga ne wo yaaga no saax laa Misira. Ɗeetkatiro farna fa den, too yiif of gomkatee a Misira.

Français : «Moi, le Seigneur, je le déclare, je vais t'abandonner entre les mains de ceux que tu détestes, de ceux pour qui tu as du dégoût.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Ga’angi, xam ɓoxotong na xa ƥay no we fuuxanoona, na xa ƥay no we mbatoonga xus.

Français : Ils te traiteront odieusement. Ils prendront le produit de ton travail. Ils te laisseront entièrement nue, exposée aux regards comme une prostituée. C'est ton immoralité et tes débauches
Sérère  : Xan a mbesoor fa wo fo fuux, a njang ke jale of a watna fop, a nqaƴong o ƥor, o yoq ƭuc, a nguyit gaci fee no njaga of. Fo njombe ne wo fo njaga ne wo

Français : qui t'auront valu cela. Tu t'es prostituée aux hommes de pays étrangers et tu t'es souillée en adorant leurs sales idoles.
Sérère  : na ngarkaa fo keene yaam kaa o jaga fo qeet keene, soo xoolaƭarandoorit nitaal pangool ke den.

Français : Tu as suivi l'exemple de ta sœur, c'est pourquoi je te ferai boire comme elle à la coupe de ma colère .
Sérère  : Reefaa o jaf no maag of o tew, too mexe doonaa o feeƭ ole ten no ɓay of.

Français : car la coupe est bien remplie!
Sérère  : yaam kaa mayƭandel tem.

Français : que ta sœur Samarie a déjà vidée.
Sérère  : o feeƭ ole Samari fee o maag of o tew.

Français : Oui, c'est moi, le Seigneur Dieu, qui te parle, et c'est ce que j'affirme.
Sérère  : yaam mi layun, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw.

Français : En effet, voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Puisque tu m'as oublié, que tu t'es débarrassée de moi, tu subiras toi aussi les conséquences de ta débauche et de tes prostitutions.»
Sérère  : Ten taxu keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Feek kaa o weecaam, fesaam ndiiñ, wo itam gadooxi coono ke no njombe of fo no njaga of.»

Français : Le Seigneur me dit: «Toi, l'homme, prépare-toi à juger Ohola et Oholiba. Dénonce leurs actions abominables.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ndax kaa hate’kiro a Ohola fa Oholiba? Andnoori a den cednooxu ke den,

Français : Ce sont des femmes adultères et criminelles. Elles ont commis des adultères en adorant de sales idoles , et des meurtres en leur offrant en pâture les fils qu'elles m'avaient donnés.
Sérère  : yaam a njimbooxa no ceeq too fo’oy ley na xa ƥay den. A seeqa fo nitaal pangool ke den. Kaa jolna kaaga sax, xa ƥiy xa koor axe da ndiman’axama, a ndoxana a den pangool keene no bug den, ndax da lisit a den.

Français : Et ce n'est pas tout ce que je leur reproche! Le même jour, elles ont souillé mon sanctuaire et violé le sabbat qui m'est consacré.
Sérère  : Keeke a mbi’ahinaxam: A nqoolaƭaranda Mbind tedu ne mi no ñaal leng kut ne, a maasand pes a ñootnax ke mi.

Français : En effet, le jour même où elles ont tué leurs fils en sacrifice à leurs idoles, elles sont entrées dans mon sanctuaire, ma propre maison, et, ainsi, elles l'ont souillé.
Sérère  : Ye da sadaxna xa ƥiy xa koor axe den nitaal pangool ke den, a ndoka no Mbind tedu ne mi no ñaal leng kut ne, ndax da maasandin. Keene o mat a mbi’u kam Mbind ne mi.

Français : En outre, elles ont envoyé un messager inviter des hommes de contrées lointaines. Sitôt le message reçu, ils sont accourus auprès d'elles . Pour eux elles s'étaient baignées, elles avaient fardé leurs yeux et mis leurs bijoux.
Sérère  : A mbaaƭa sax goor waa inoortiidna koƭu, a lul maa den wiin, too den oo a ngara. Ɓogooxanaa a den, tusngul a kid of, rokoox kelax mosandoor ke wo.

Français : Puis elles s'étaient installées sur de somptueux divans; elles avaient dressé devant elles une table où étaient placés l'encens et l'huile parfumée qu'elles avaient reçus de moi .
Sérère  : Moofaa no njong mosu naa a taabul a sipeena mbaambir um, soo diƈ ten cuuraay fee mi fa diwliin fee mi.

Français : Un grand nombre de gens sont venus chez elles, on y entendait la rumeur d'une foule insouciante. Il y avait en particulier des hommes accourus de tous les points du désert . Ils ont mis des bracelets aux poignets des deux sœurs et ont posé de magnifiques couronnes sur leurs têtes.
Sérère  : O ñuxur no faan laa yaadooxna a nannooxa fo a yaj no goor fagkatar waa inoortiidna muu refna na koƥ-a-ƥor ale. A ndokooxana rew ɗik weene xa ƈang na xa ƥay, a ndoon fo ndip fo mosu took a qoox den.

Français : Alors je me suis dit: “Même celle qui est la plus usée par les adultères se livre encore à la prostitution !
Sérère  : Maaga, layaam no kaa jofna no xe ceeq ne a ŋeesna yee: Njaga ne ten taxu ceeq ne yee gañ, o ten o mat oo.

Français : Les hommes viennent à elle! Ils usent d'Ohola et d'Oholiba, ces débauchées, comme on use de prostituées!”
Sérère  : A soƥiide ne a caga a soƥtikeel. Neene mat Ohola fa Oholiba a soƥtiide, rew yaqooxu weene.

Français : Mais des hommes justes condamneront ces femmes pour adultère et meurtre, car elles ont commis l'adultère et elles ont du sang sur les mains!
Sérère  : Kaa koy, goor jofu o mat na ngate’kaa a den, ne rew seeseeq a ngate’teel, ne rew we ƥaxna fo’oy a ngate’teel, yaam kaa seeqaa, too fo’oy ley na xa ƥay den.»

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Ameutez la foule contre elles, qu'on les abandonne à l'angoisse et qu'on les dépouille de leurs biens!
Sérère  : «Fat faan maak a ngaran a den, da ƥoxotel diid le, o jeg den a waltel.

Français : Lancez-leur des pierres, mettez-les en pièces avec vos épées, tuez leurs fils et leurs filles et brûlez leurs maisons!
Sérère  : Fat faan leene a ndoom a den a ƥil, a maafit a den laƥ. Fat xa ƥiy xa koor axe den fo xa tew axe den a mbarel, pind den a ndaaɓel.

Français : Je mettrai un terme à l'immoralité répandue dans ce pays, toutes les femmes en seront averties et elles n'imiteront plus la débauche des deux sœurs.
Sérère  : Neene, xam ñuf o njombe nqe kam saax le. Rew lakas we fop xan a nqotit teen a maƭax, too mbi’kee o njombe nen onqe na nuun.

Français : Celles-ci paieront leur immoralité et supporteront les conséquences de leur idolâtrie. Ainsi vous serez convaincus que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xan o njombe nqe nuun a sagoox a nuun, nu sufoox coono ke no pakaad ke nuun fo nitaal pangool ke nuun, neene xan nu and ee mi refu o Yaal oxe na refkaa boo faw.»

Français : La neuvième année après la déportation, le dixième jour du dixième mois , le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : No hiid o ɓetuu nahkandeer ole , no nqool xarɓaxayandeer onqe, no ñaal xarɓaxayandeer ne, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme , note par écrit la date d'aujourd'hui, car c'est aujourd'hui même que le roi de Babylone commence le siège de Jérusalem.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, bindani a xoox of ke o nqool onqe a jegna xaye, bind bes fene sax. Xaye sax o maad oxe Babilon a song a Yeerusaleem.

Français : Verse de l'eau dedans.
Sérère  : kaam ee deeneen, liƴin itam!

Français : Remplis-la avec les meilleurs os.
Sérère  : mayƭandin fo xa kiiƈ axe moƴna mbaax.

Français : car même les os doivent cuire.
Sérère  : ndax xa kiiƈ axe sax a ƥel yot!

Français : aucun ne sera préservé par une décision du sort.
Sérère  : fañ o banjang ne o suuditkaa a den.

Français : et personne ne l'a recouvert de poussière .
Sérère  : ɓaxiran took lanq ke, ndax fo ut ole a muurin.

Français : et réclame ma vengeance.
Sérère  : soo fadin ndabdinax es.

Français : car je vais construire un grand bûcher!
Sérère  : Mi itam xam fi baar xa cuuƭ.

Français : et laisse les os griller complètement.
Sérère  : too fat xa kiiƈ axe a sooy.

Français : la rouille sera détruite.”
Sérère  : ndoƭ ke ten a nqool qac, nqoy ke a ƥooroox.

Français : Mais tous les efforts sont inutiles ! Tant de rouille ne disparaîtra pas par le feu.
Sérère  : A koorgoorlax akeene fop kasaara yoo, nqoy mayaan ke muuruuna, fiɗel taxkiran o wat.

Français : Jérusalem, tu es souillée par toutes tes actions immorales. J'ai voulu te purifier mais tu ne t'es pas laissé faire. Eh bien, tu ne pourras pas devenir pure jusqu'à ce que tu aies subi toute ma fureur.
Sérère  : Xoolaƭarandtaa a xoox of o njombe of. Kaam bug’ong o xooland, ndaa taxee o xool. Xoolandkataandee muk no nqoolaƭar ne wo, boo yaa fuux es a jegkaa ne ta bugna took of.

Français : C'est moi, le Seigneur, qui parle et cela arrivera. Je vais agir sans hésiter, sans pitié ni regret. Tu seras jugée sur ta conduite et tes actes. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe kaam ee keene xan a xew too xam fadnin, dakooxkiim teen a cinj too yirimkiim mbaat um ricoox. Xan o hate’el na pesoorooƭ of fo na pi of. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Je vais t'enlever brutalement celle qui fait la joie de tes yeux, mais toi, l'homme, tu ne te plaindras pas; tu ne gémiras pas et tu ne laisseras pas couler tes larmes.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ga’angi, ndeer ñaf fo ƭeet xam watin ke yulna a kid of. Xaaraandkiro, loolkiro, too xa kooniit of yuurkee.

Français : Garde ta peine pour toi et n'observe pas le deuil. Au contraire, noue ton turban et mets tes sandales comme d'habitude. Ne te couvre pas le bas du visage et ne mange pas de pain préparé pour les funérailles .»
Sérère  : Iini taa kam of, ba o ñaawoox xon we, tañalooxi, rokoox xa ñaaƭ of, fañ o muur mukit of, too ba o ñaam puuru caapir ke no gentand of.»

Français : Je m'adressai au peuple dans la matinée et, le soir même, ma femme mourut. Le matin suivant, j'agis comme le Seigneur me l'avait ordonné.
Sérère  : Layaam fa xeet fee no nqes ne, soo o tees a ñak no kirand ne. No feet nqes olaa, fi’aam ke o Yaal oxe a hebil’axama.

Français : Les gens me demandèrent de leur expliquer la signification de mon comportement.
Sérère  : Doonaam a den ee:

Français : Je leur répondis: «Le Seigneur m'a chargé du message suivant
Sérère  : «O Yaal oxe a daawin’axam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : pour vous, les Israélites: “Je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je vais laisser souiller mon sanctuaire , l'objet de votre grande fierté, la joie de vos yeux et l'espoir de votre vie. Vos fils et vos filles restés à Jérusalem seront tués .
Sérère  : Layi mbind Isra’el ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: ‹Nga’angyo, xam maasand Mbind tedu ne mi, qaaƴoor ke na doole fee nuun, ke yulna a kid nuun fo yaakaar o ñoow nuun. Xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe nuun nu nqaƴna Yeerusaleem, xan laƥ a ñaam a den.

Français : Vous agirez alors comme Ézékiel. Vous ne vous couvrirez pas le bas du visage et vous ne mangerez pas le pain des funérailles.
Sérère  : Maaga, xan nu mbesoor ne fesoortuuma. Nu muurkee mukit nuun, nu ñaamkee puuru caapir ke no lakas we.

Français : Vous garderez vos turbans sur la tête et vos sandales aux pieds, vous ne vous plaindrez pas et vous ne pleurerez pas. Cependant vous vous mettrez à dépérir à cause de vos fautes et chacun gémira sur le sort de son voisin.
Sérère  : Xan nu tañaloox, ndokoox xa ñaaƭ nuun, nu nqaaraandkee too nu loolkee, ndaa xan nu ŋeesooxaa yaam tooñ nuun soo iinaa a ndeer nuun.

Français : Ézékiel est pour vous un signe d'avertissement. Vous agirez en tout comme lui, et, quand les événements annoncés arriveront, vous serez convaincus que je suis le Seigneur Dieu.”
Sérère  : Heseki’el xan a ref na nuun o anddiloor. Xan nu mbesoor deŋ ne ta fesooritna. Yaa keene a xewkaa, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe na refkaa boo faw.› »

Français : «Quant à toi, l'homme, écoute: un jour je vais les priver du sanctuaire qui est leur refuge, la joie de leurs yeux, le lieu où ils placent leur fierté et leur espérance. Je les priverai aussi de leurs fils et de leurs filles.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin o mat, a woora yee a koom alaa um suqitkaa na den ke refna doole den, o ɗaay den fo mosandoor den, ke yulna a kid den fo ke xeeñ den a yuxmaa, xa ƥiy xa koor axe fo xa tew axe den,

Français : Ce jour-là, un survivant du désastre viendra t'en apporter la nouvelle.
Sérère  : a koom oxe mucna xan a gar me wo, ndax ta yegnong o ten.

Français : Le jour même, tu cesseras d'être muet , tu retrouveras la parole et tu t'entretiendras avec le survivant. Tu seras un signe d'avertissement pour les membres de mon peuple et ils seront convaincus alors que je suis le Seigneur.»
Sérère  : A koom, xan o don of a wetoox yaa oxe mucna a fadiidkaa too xan o lay, muumkatiro. Xan o ref na den o anddiloor, too xan da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, tourne ton regard vers les Ammonites et prononce de ma part des menaces contre eux .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, geleerooxi farna fo Aa-amon we too jo’tanaam a den!

Français : Dis-leur d'écouter ces paroles que je leur adresse, moi, le Seigneur Dieu: Vous avez ricané lorsque mon sanctuaire a été souillé, lorsque le pays d'Israël a été dévasté et que les habitants de Juda sont partis en déportation.
Sérère  : Fat o lay Aa-amon we yee: Nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe na refkaa boo faw! Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Feek kaa o jalaa Mbind tedu ne mi maasandeena fo o fiisel ole Isra’el fiitneena fo mbind Isra’el ne ƥiseena gilaa saax took o hup doole,

Français : Eh bien, je vais laisser les nomades de l'est conquérir votre pays: ils établiront leurs campements sur votre sol, ils y planteront leurs tentes. Ce sont eux qui mangeront les fruits et boiront le lait qui vous appartiennent.
Sérère  : mi itam xam ɓoxotong qeet ke no batand. Xan a sip a ndeer of saŋe den, a ngeenin a ndeer of kenand den. Den na ñaamkaa xa tim axe wo, a yer fo sis ole wo.

Français : Je transformerai Rabba, votre capitale, en pâturage à chameaux et tout le pays d'Ammon en parc à moutons. Ainsi vous serez convaincus que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam supit teeru fee Raba o yisand keeleemb, saax le no Aa-amon we um fi’in ged paal. Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Vous avez applaudi et sauté de joie aux malheurs d'Israël. Vous avez montré ainsi votre profond mépris à l'égard de mon peuple.
Sérère  : «Feek kaa o fox, fecoox soo felakinoox, doon teen xeef a Isra’el tigi kam ee kam of,

Français : Eh bien, je manifesterai ma puissance contre vous et je vous livrerai à des peuples étrangers qui vous dépouilleront de tout. Vous disparaîtrez en tant que peuple, vous n'aurez plus de pays, je vous détruirai complètement. Vous serez convaincus alors que je suis le Seigneur.»
Sérère  : ten taxu xan o ɓay es a dal took of, um ɓoxotong a saax ake, ndax da mbalit o jeg of fop, suudong a ndeer qeet ke soo moocandong a ndeer a saax ake. Xam saŋkong too xan o and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Les Moabites ont affirmé que Juda est un peuple comme les autres.
Sérère  : «Feek Mowaab fa Seyiir kaa lay ee: ‹Mbind Yudaa leng kut oo fo qeet lakas ke›,

Français : Eh bien, je ferai attaquer les villes qui défendent l'accès de Moab, elles seront démolies les unes après les autres, même les plus belles comme Beth-Yechimoth, Baal-Méon et Quiriataïm .
Sérère  : ten taxu, xam wet o fiisel ole Mowaab boo na xa ŋat axe ten, gef teeru keeke ndefna qaaƴoor no saax le: Bet-Yesimot, Baal-Me’on fa Kiryatayim.

Français : Je laisserai les nomades de l'est conquérir Moab, comme ils ont conquis Ammon, si bien que dans l'avenir, personne ne se souviendra plus de Moab .
Sérère  : Wetanaanum qeet ke no batand na songiidaa Aa-amon we, cooxin a den da njegkin, ndax Aa-amon we mbetandooxkataand a ndeer qeet ke.

Français : Les Moabites subiront ma justice et ils seront convaincus alors que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xam fadin kate es took Mowaab, too xan a and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Les Édomites ont exercé leur vengeance contre le peuple de Juda et c'est en cela qu'ils sont coupables .
Sérère  : «Yaam a pi a tabdinoor ake Edoom a soobooxna took mbind Yudaa, feek kaa gadin a xoox um tooñ ye ta rabdinooxna,

Français : Eh bien, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je manifesterai ma puissance contre Édom, j'exterminerai les hommes et les bêtes de ce pays, je le transformerai en désert, de la ville de Téman jusqu'à celle de Dédan , ses habitants seront tués à la guerre.
Sérère  : ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xan o ɓay es a dal took Edoom, um suud teen wiin we fo cegel ke. Xam gefin no ke xotitna Temaan boo Dedaan soo laƥ a ñaam a den.

Français : Je confierai à Israël, mon peuple, le soin de me venger des Édomites. Les Israélites les traiteront comme ma terrible colère l'exige, pour leur apprendre ce qu'il en coûte de m'offenser. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Xam rabdinoox took Edoom na pexey o ɓay ole Isra’el fee xeet es. Xan a mbesoor deŋ fa Edoom nen fuux es fo ngañak es. Xan a andir fo ndabdinax es. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Les Philistins ont agi par esprit de vengeance. Pleins de mépris, ils ont exercé leur vengeance sur ceux qu'ils haïssent depuis toujours et ils les ont exterminés.
Sérère  : «Feek Fiifilista we kaa njimboox no ndabdinax, a ndabdinoox, a ndoon teen a nqeef a Isra’el kam ee kam a qeeñ den, ndax da yaqin kam ngañak den ne refna kili,

Français : Eh bien, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je vais manifester ma puissance contre eux. Je les exterminerai, tous ces gens venus de Kaftor qui se sont établis sur le littoral.
Sérère  : ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xan o ɓay es a dal took no Fiifilista we, um moocand Keekeret weene soo saŋik we yoqna na ƥeeraamb ale no maag ole.

Français : Ma vengeance et mon châtiment seront terribles et, quand ils les subiront, ils seront convaincus que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Ndabdinax es fo a qaw es xan a ƭom tigi took den, too yaa da ndalkaa a den, xan da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : La onzième année après la déportation, le premier jour du mois , le Seigneur me dit:
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o lengandeer ole , no ñaal eetaand ne no nqool onqe, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Je m'adresse à toi, l'homme, parce que les habitants de Tyr se moquent de Jérusalem en disant: “Ah! Ah! Elle est anéantie, la ville par où tout le monde passait! A notre tour de nous enrichir, elle est en ruine! ”
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, Tiir kaa jalaa a Yeerusaleem, a damtin ee: ‹A duguñe, ndokand neene no qeet ke! Me mi a ngeleerooxkataa. Xam mayat muut, yaam a fesa a pec.›

Français : Eh bien, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je vais intervenir contre toi, ville de Tyr. Je te ferai attaquer par des peuples nombreux, ils déferleront sur toi comme les vagues de la mer.
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam inooxanong wo Tiir. Xam ɓakandiid took of qeet pagkatar ne o maag ole a yoɗtaa a yag-ee-yag ake ten.

Français : Ils détruiront tes remparts et démoliront tes tours. Je balaierai tous les débris et ne laisserai que le rocher dénudé.
Sérère  : Xan a yaq saŋe ke Tiir, a mbayit taax-took ke ten. Xam leel teen fo ut ole soo fi’in ɓil laa naagna faŋ.

Français : Il ne restera au milieu de la mer qu'un emplacement où les pêcheurs mettront leurs filets à sécher. Oui, c'est moi, le Seigneur Dieu, qui parle, et c'est ce que j'affirme. Des peuples étrangers viendront piller la ville
Sérère  : Xan a ref ndeer o maag ole o liiland paal, yaam mi yaƥatun. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun. Qeet ke xan a mbalit o jeg um.

Français : et décimeront les localités voisines sur la côte. Alors on sera convaincu que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xa ƥiy xa tew axe ten na ndefkaa na koƥ ale xan laƥ ne a ñaam a den, neene xan ta and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : «Oui, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu: Contre toi, ville de Tyr, je vais faire venir du nord le plus puissant des rois, le roi Nabucodonosor de Babylone. Il viendra t'attaquer avec des chevaux, des chars, des cavaliers et une armée innombrable.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam ɓistiid no ɓemb-roog o janoon took Tiir a Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon, o maad oxe no maad we, ta yoontiid pis, a sareet-xire, ŋaaŋaay pis, faan fo a yaj a pagkatar.

Français : Il décimera les localités voisines, sur la côte. Ensuite les soldats ennemis creuseront des tranchées et élèveront des remblais contre toi, ils t'opposeront un mur de boucliers.
Sérère  : Xa ƥiy xa tew axe wo ndefna na koƥ ale xan a warit a den laƥ. Xan a yoɗ a uum lanq a songir took of, a maxanong a cuum lanq soo a sipanong pegoor maak.

Français : Ils martèleront tes murailles avec leurs machines de guerre, ils démoliront tes tours à coups de pioches.
Sérère  : Xan a gom saŋe ke wo, a gaakit taax-took ke wo ƥonax qire’ir ke ten.

Français : Tu seras couverte de la poussière soulevée par leurs nombreux chevaux, tes murs trembleront sous le vacarme de leurs cavaliers et le roulement de leurs chars. En effet, ils entreront par tes portes tout comme on s'engouffre dans une ville par une brèche.
Sérère  : Fo ut ole no pis mayaan ke ten xan a muurong. Saŋe ke wo xan a send no fangax le no ŋaaŋaay pis we fo no le na saang ake fo no le na sareet-xire ke, yaa ta rokkaa no tokand ke wo, ne teeru faa jaɓeena a rokteel.

Français : Ils fouleront toutes tes rues du sabot de leurs chevaux, ils passeront tes habitants par l'épée et ils jetteront à terre tes colonnes imposantes .
Sérère  : Xan a duutit ped ke wo fop xa poxos axe no pis ke ten, a warit xeet fee wo laƥ, soo a toodook ake ndefna doole of a ngaakoox a lanq.

Français : Ils voleront tes richesses et pilleront tes stocks de marchandises. Ils démoliront tes murs et raseront tes demeures luxueuses; ils en prendront les pierres, le bois et les gravats et les jetteront au fond de la mer.
Sérère  : Xan a njang kalal ke wo, a mbalit o jeg of, a njiƭit saŋe ke wo, a mbayit pind mosu ke wo soo a ndeɓ kam o maag ole a qanq ake wo, a ƥil ake wo boo no fo ut ole wo.

Français : Je mettrai fin à tes chants, on n'entendra plus le son de tes harpes.
Sérère  : Xam tiimin coow le na kim ake wo, too fangax le no fo nqilimb ne wo nankataand.

Français : Je ne laisserai subsister de toi qu'un rocher dénudé, où les pêcheurs mettront leurs filets à sécher, et la ville ne sera jamais rebâtie. Oui, c'est moi, le Seigneur Dieu, qui parle, et c'est ce que j'affirme.
Sérère  : Xam fi’ong ɓil laa naagna faŋ, o mbiñ onqaa paal ke a liileel. Maxatinkaandee! Mi o Yaal oxe layun. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu, à la ville de Tyr: Les habitants des rivages lointains se mettront à trembler lorsque tu seras détruite et qu'on entendra gémir les blessés dans le massacre qui aura lieu chez toi.
Sérère  : Keeke layum a Tiir, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Ndax we ngenna na pimb ake sendkee no fangax le no njom ne wo, yaa we na ƥutaa a iinaa, yaa a bar ale a jegkaa a ndeer of?

Français : Les princes qui règnent sur les peuples de la côte descendront de leurs trônes, ils se dépouilleront de leurs manteaux et de leurs vêtements brodés . Revêtus d'épouvante et assis par terre, ils ne cesseront pas de trembler, tellement ils seront terrifiés par ton destin.
Sérère  : Gelwaar we no maag ole fop xan a mbudoorit na tungul ake den, a mbol lori ke den, a ƥool toki kemeñe ke den, a may fo diid, a moof a lanq, a ngen no sendaa, a njaq no taamaala ke na ndalkang.

Français : où ils étaient redoutés de tous.
Sérère  : Kaa o diidlandoogu fop we ngenna no maag ole.

Français : par sa disparition.”
Sérère  : no muukandoong ne wo.›

Français : «Oui, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je te rendrai pareille aux villes en ruine où plus personne n'habite. Je ferai monter du fond de la mer des masses d'eau qui te recouvriront.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Yaa um fi’kang teeru fa mbesu a pec nen teeru ke ngenataandeena, yaa um ɓakandiidkaa took of juwaam fee soo poofi maak ke a ƭuudong,

Français : Je t'enverrai rejoindre dans les profondeurs les morts de tous les âges. Tu resteras dans le monde souterrain, semblable aux ruines antiques, en compagnie des morts qui t'ont précédée. Tu ne pourras plus en remonter et tu n'auras plus de place sur la terre des vivants.
Sérère  : xam fudnandoorong fo we na mbudooxaa kam gamb le na saŋkax ale, farna fa xeet fee yaaga. Xam gennoorong no qooƭ ke no lanq ke, o nand fo kefatin ke na refkaa boo faw, yoon fo we na mbudooxaa kam gamb le na saŋkax ale, ndax genkataandee. Maaga, xam geekan saax le no ñoow we o ndam onqe.

Français : Tout le monde sera épouvanté par ton sort, car tu seras complètement détruite. On recherchera tes vestiges, mais personne ne te trouvera plus jamais, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Xam fi’ong o refat kaa na diidlandaa, too refkatiro tus. Xan o waaƭeel ndaa ga’kaandee muk. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Quant à toi, l'homme, chante une complainte sur la ville de Tyr ,
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ferani a Tiir a kim a mboy!

Français : O Tyr! tu dis: “Je suis un navire d'une parfaite beauté !”
Sérère  : Mi, o mosel es jegee gak leng.

Français : Tu as été splendidement bâtie.
Sérère  : too we maxoonga, a mbi’aang o mos boo jegiro sik.

Français : pour t'en faire un mât.
Sérère  : ndax da yoɗanong a maaw.

Français : incrustés d'ivoire.
Sérère  : akaa ngatiidna Asuur, a ƥistiidel no fimb le Sipere.

Français : protégeaient tes marchandises.
Sérère  : Elisa ndeeƭu ƭiif ke wo.

Français : manœuvraient le navire.
Sérère  : wo Tiir, ndeeƭu maamaag we wo.

Français : et leurs équipages achetaient tes marchandises.
Sérère  : me wo a ndeeƭu ndax da sofnoor fa wo.

Français : Ils contribuaient à ton prestige.
Sérère  : soo a mboornaa o ndam of.

Français : Des hommes d'Arvad montaient la garde sur tes murailles en compagnie de tes propres soldats, et des hommes de Gammad veillaient sur tes tours. Ils suspendaient leurs boucliers aux murs qui t'entourent . Ils portaient ta beauté à sa perfection.»
Sérère  : We Arwad fo xiixire we wo kaa ndeer’u saŋe ke wo, soo goor we Gamaad a mbod took taax-took ke wo. Kaa lokoogu pegoor ke den no saŋe ke wo, a mbi boo o mosel of a ñak sik.»

Français : «Les gens de Tarsis faisaient commerce avec toi de toutes sortes de richesses. Contre tes marchandises ils fournissaient de l'argent, du fer, de l'étain et du plomb.
Sérère  : «Wiin we Tarsis kaa sofroogu fa wo no jeg of ole naag’ina gañ. Kaa ƥisiidoogu no luuma ke wo xaaliis fa nqoolu, njelem ƥaal, buraag fa beteex.

Français : Les peuples de la Grèce, de Toubal et de Méchek faisaient du commerce avec toi et te fournissaient des esclaves et des objets de bronze en échange de tes produits.
Sérère  : Yawan , Tubal fa Mesek kaa njikroogu fa wo. Kaa softoogu cula ke wo faɗ fo ƥaxañ xanjar.

Français : De Beth-Togarma on te fournissait des chevaux de trait, des chevaux de cavalerie et des mulets.
Sérère  : We Bet-Togarma kaa ƥisiidoogu no luuma ke wo pis fo ŋaaŋaay pis fo perkele.

Français : Les gens de Dédan faisaient aussi du commerce avec toi. Tes marchés s'étendaient à de nombreuses îles et tu te faisais payer en défenses d'ivoire et en bois d'ébène .
Sérère  : We Dedaan kaa njikroogu fa wo. Cula ke na pimb a mayu na xa ƥay of a ƥeeroogu. Kaa o rabditoogel njigand ne a ñiiñ fa ñiig fo a teex ndaxar eben.

Français : Les Édomites t'achetaient un grand nombre de produits et te fournissaient en échange des émeraudes, des étoffes teintes en violet, des tissus brodés et des tissus de lin, du corail et des rubis.
Sérère  : Edoom kaa sofroogu fa wo no jale of le naag’ina gañ. Kaa ɓisiidoogu no luuma ke wo a ƥil a cafeñu a ne’e emerod, piis taalde’u, sarbo, pay coor, kooraay fo a ƥil a cafeñu a ne’e rubis.

Français : Les peuples de Juda et d'Israël faisaient du commerce avec toi et te procuraient du blé de Minnith , du millet, du miel, de l'huile et de la résine odorante.
Sérère  : Yudaa fo saax le Isra’el kaa njikroogu fa wo, a sofritaa fa wo bele fee Minit, kaaf, suum, diwliin fo ƭuumwel.

Français : Les habitants de Damas étaient preneurs d'un grand nombre de tes produits et richesses variés. Ils te payaient avec du vin de Helbon et de la laine de Sahar .
Sérère  : Damaas kaa jikroogu fa wo no jale of fo no jeg of ole naag’ina gañ, a rabditang biiñ fee Helbon fo leen fa ndan taw.

Français : Depuis la ville d'Ouzal, les tribus de Dan et de Yavan s'acquittaient de leur dû en te fournissant du fer forgé, de la cannelle et du roseau aromatique.
Sérère  : No kaa xotitna Dan, Yawan fa Uusal kaa njula’iidoogu no luuma ke wo. Njelem ne xaweena, yaate fee fo xeet felu tuñ le kaa sofnooxoogel fa wo.

Français : Les gens de Dédan faisaient commerce avec toi de couvertures de cheval.
Sérère  : Dedaan kaa jikroogu fa wo kumnir fo kelax pis.

Français : L'Arabie et les dirigeants du pays de Quédar étaient tes clients . Ils te payaient avec des agneaux, des moutons et des chèvres.
Sérère  : Arabi fo gelwaar we Kedaar fop kaa njikroogu fa wo. Kaa ƥisiidoogu no luuma ke wo paal, a suk paal fo a suk pambe.

Français : Les marchands de Saba et de Ragma faisaient des affaires avec toi; ils fournissaient contre tes marchandises des parfums de première qualité, toutes sortes de pierres précieuses et de l'or.
Sérère  : Jula we Saba fo we Raama kaa njikroogu fa wo. A ƥisiidooga no luuma ke wo qeeñe-xeeñe ke moƴna o mbel, a ƥil a cafeñu kuu ndefna fa wurus.

Français : Les villes de Haran, Kanné et Éden faisaient du commerce avec toi, de même que les marchands de Saba et les villes d'Assour et de Kilmad .
Sérère  : Xaraan, Kane fa Edeen, jula we Saba fo we Asuur fo we Kilmad kaa njikroogu fa wo.

Français : Ils faisaient avec toi un trafic de vêtements de luxe et amenaient sur tes marchés des vêtements teints en violet, des vêtements brodés, des tapis multicolores et des cordes solidement tressées.
Sérère  : Kaa njula’oogu tikoorik mosu, sabadoor taalde’u kaa ngemeñeena, piis kaa mayna haŋik fo xa ƥaak xa mode boo a saƭik.»

Français : pesamment chargée, en pleine mer .
Sérère  : Kaa o may’u tem fa halal fo o ndam kam ee kam xa maag axe.

Français : et, en haute mer, le vent d'est t'a brisée.
Sérère  : Nqeñ ne no batand a duguñaang kam ee kam xa maag axe.

Français : tout a sombré dans la mer, au moment de ton naufrage.
Sérère  : a koom alaa o suuxkaa.

Français : les habitants des côtes tremblent.
Sérère  : xan a tax we ngenna na ƥeeraamb ake a sendaa.

Français : Les équipages descendent à terre.
Sérère  : Maamaag we fo jaajal we na kaal ake xan a ngeenoox a lanq.

Français : et se roulent dans la cendre.
Sérère  : a mbirkiloox kam ndaw .

Français : et se lamentent amèrement.
Sérère  : a ƭomatooxong.

Français : maintenant réduite au silence en pleine mer ?”
Sérère  : nen a teeru fene gefeena tuƈ a ndeer o maag ole?›

Français : faisaient la richesse des rois de la terre.
Sérère  : a njegnoorooga maad we na adna fee halal.

Français : ont sombré avec toi dans la mer.
Sérère  : cula ke wo fo suf ne wo fop a ndiimu fa wo.

Français : la terreur se lit sur leurs visages.
Sérère  : mukit den a seeƈaar.

Français : tu as disparu pour toujours!»
Sérère  : refkatiro tus boo muk.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme , transmets au souverain de Tyr ce que je lui déclare, moi, le Seigneur Dieu: Le cœur gonflé d'orgueil, tu as dit: “Je suis un dieu. J'occupe un emplacement digne des dieux au milieu des mers.” Tu prétends être l'égal d'un dieu, mais tu n'es qu'un homme et tu n'as rien de divin!
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, layi o kelwaar oxe Tiir ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Kaa o yeg’u a xoox of, lay ee: ‹Roog refum, mexe moofa na tungul ale no roog ke, no xeeñ le na xa maag axe›, too yaaga fop oo o kiin doŋ refo, refiro roog. Kaa o fodrandaa a qalaat of fo ake Roog.

Français : Tu te crois plus sage que Danel et capable de comprendre les choses les plus mystérieuses.
Sérère  : Ga’angi, wo hupu a Dañel o and, jegee kunpa fa leng faa andeeroona.

Français : Tu t'es constitué une fortune grâce à ton savoir-faire et à ton intelligence. Tu as amassé des trésors d'or et d'argent.
Sérère  : Na pexey o and of fo o jeg-yiif of, fokatanooxaa halal, geer wurus fa xaaliis na kamba le wo.

Français : Tu as accumulé des bénéfices grâce à ta grande habileté commerciale et toute cette richesse t'a gonflé d'orgueil.
Sérère  : Na pexey o and o maak ole wo no njula, jegto halal fee wo, soo na pexey halal fee wo o yeg a xoox of.

Français : «Eh bien, voici ce que je te déclare, moi, le Seigneur Dieu: Tu t'es cru l'égal d'un dieu.
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Feek kaa o fodandtaa a qalaat of fo ake Roog,

Français : A cause de cela, je vais envoyer contre toi les peuples étrangers les plus redoutables. Ils mettront en pièces les réalisations de ta belle sagesse et traîneront ta splendeur dans la boue.
Sérère  : mexey ɓisiidaa took of wiin jan waa moƴna o ndef wiin fo’oy no qeet ke. Xan a mbac laƥ ke den took o and o mosu le wo, a mbur’and o mosel ole wo.

Français : Ils te feront descendre dans la tombe, tu mourras de mort violente en pleine mer.
Sérère  : Xan a mbudnong kam gamb le na saŋkax ale, too xan o xon fa nqon fa nqanqaar ndeer ee ndeer xa maag axe.

Français : Quand on viendra te tuer, oseras-tu encore prétendre que tu es un dieu? Pauvre homme, tu n'auras rien de divin entre les mains de tes meurtriers!
Sérère  : Mbaambir o baawar oxe wo, ndax xan o layahin ee: ‹Roog refum›? O kiin doŋ refo, refiro roog ɗuga o ɓay ole no xe na warang.

Français : Tu mourras de la mort infamante des incirconcis , sous les coups d'étrangers. Oui c'est moi, le Seigneur Dieu, qui parle, et c'est ce que j'affirme.»
Sérère  : Xan o xon fa nqon fee na qucooxar ake na pexey o ɓay ole no wiin jan we, yaam mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa de nouveau la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, chante une complainte sur le roi de Tyr. Dis-lui que c'est moi, le Seigneur Dieu, qui la lui adresse. La voici: “Tu as été un modèle de perfection avec ta grande sagesse et ton incomparable beauté.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ferani o maad oxe Tiir a kim a mboy! Fat o layin ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Kaa o reeƭu o anddiloor no ñak sik, may muut fo o and, saq o mosel o jegee sik.

Français : Tu vivais en Éden, le jardin de Dieu, et tu étais couvert de toutes sortes de pierres précieuses: rubis, topaze et diamant, chrysolithe, cornaline et jaspe, saphir, grenat et émeraude. Tu portais des bijoux et des joyaux en or ouvragé, préparés le jour même où tu fus créé .
Sérère  : Kaa o reeƭu kam Edeen, a ƭing ale Roog. Kaa o muuroox’u fo a ƥil a cafeñu akuu ndefna: sarduwaan, topaas, jamaa, kirisolit , onik, yaspe, safiir , eskarbuukle, emerod fa wurus. A ñal ake wo fo a liit ake wo, wo a ndefan’u, a njagandan’el bes fee sakee’oona.

Français : J'avais mis près de toi un chérubin protecteur de taille impressionnante. Tu vivais sur la montagne qui m'est consacrée et tu marchais parmi des pierres étincelantes .
Sérère  : Kaa o reeƭu nen mbindel yeeyetax naa a nafir ake a naangna jad. Diƈ’aaxoong, soo o ref took o joong o tedu le Roog. Kaa o foƭtoogu a caf of ndeer a ƥil a sumu jip ake.

Français : Tu as eu une conduite irréprochable depuis le jour où tu as été créé, jusqu'à ce que le mal apparaisse en toi.
Sérère  : Jeg’iro ŋañel leng na pesoorooƭ of no kaa xotitna na bes faa sakee’oona boo neene paaxeer ke a soƥe me wo.

Français : Le développement de ton commerce t'a entraîné à l'oppression. Tu as fait le mal. Aussi je te réduis au rang du commun des mortels en te chassant de ma montagne. Le chérubin protecteur t'expulse loin des pierres étincelantes.
Sérère  : O njiriiñ onqe no njula ne wo a taxa o may muut fo a ƭom-yedar too bakaadaa. Suttaaxoong no joong ole Roog soo moocandong, wo mbindel yeeyetax ne, a ndeer a ƥil a sumu jip ake.

Français : Ton prestige t'a gonflé d'orgueil et l'éclat de ta réussite t'a fait perdre la tête. Aussi je te jette à terre et te donne en spectacle aux autres rois.
Sérère  : Yegaa a xoox of yaam o mosel ole wo, sooƴnit o and ole wo o ndam onqe wo. Deɓaaxoong a lanq, liilong mbaambir no maad we, ndax da mbuudang.

Français : Tu as fait beaucoup de torts; tu as été malhonnête dans le trafic de tes marchandises et tu as souillé ainsi tes lieux de culte. Aussi j'allume dans ta ville un feu qui te détruira. Tous ceux qui regarderont ne verront plus que les cendres auxquelles je te réduis.
Sérère  : Maasandtaa fo mbiñ fo tedu ne wo tooñ mayu ke wo fo njofaƭar ne no njula of. Maaga, suttaam a ndeer of fiɗel, ndax ta raaɓong too fi’aaxoong ndaw ƥor took lanq ke na kid no fop we ƭeetoogoonga.

Français : Ton destin remplira de stupeur tous les peuples qui te connaissent, car tu deviendras un sujet d'épouvante, tu auras disparu pour toujours.” »
Sérère  : Fop we andoonga a ndeer qeet ke a naqadilooxa yaam wo. Xan o ref kaa na diidlandaa, too refkatiro tus boo muk.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, tourne ton regard vers la ville de Sidon et prononce de ma part des menaces contre sa population.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, wiƈaqilooxi farna fa Sidoŋ, too jo’tanaam o ten!

Français : Transmets-lui ce que je lui déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je vais intervenir contre toi, Sidon! Je manifesterai ma puissance glorieuse dans mes actions à ton égard. Tous seront convaincus que je suis le Seigneur lorsque j'exécuterai ma sentence contre toi et montrerai ainsi qui je suis.
Sérère  : Fat o lay ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Xam ɓekong o ɓay, wo Sidoŋ! Xam ɓoxotel o ndam a ndeer of. Xan ta and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um fadinkaa kate es took um soo feeñil teen o tedel es.

Français : J'enverrai une épidémie de peste contre toi et le sang coulera dans tes rues. On t'attaquera de tous côtés et beaucoup de tes habitants seront tués à l'intérieur de la ville. Alors tous seront convaincus que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xam hebliid teen piste soo ɓax fo’oy no ped ke ten. We mbareena xan a yen a ndeer um na pexey laƥ ne ta ɗaayaneena o saax oo saax too xan da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : «Aucune des nations voisines ne continuera à mépriser le peuple d'Israël. Elles cesseront de le harceler comme des ronces qui piquent et qui griffent. Alors on sera convaincu que je suis le Seigneur.
Sérère  : «Mbind Isra’el jegkatee muk a ndeer qeet ke mbiduuna na nqeefan, nen a bej akaa na ngaañaa mbaat kiƈ kaa na ndibaa, too xan da and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : «Je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je rassemblerai les Israélites hors des peuples où je les ai dispersés, et je montrerai ainsi aux autres peuples qui je suis. Ils habiteront dans leur propre pays, celui que j'ai donné à mon serviteur Jacob.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Yaa um fokatitkaa mbind Isra’el a ndeer qeet ke da pasaroox’ina, xam feeñlit o tedel es no ne um fesooritkaa fa den na kid no qeet lakas ke. Maaga, xan a ngen no saax den le ci’uuma a Yakoob fee o tag es.

Français : Ils vivront là en sécurité, ils bâtiront des maisons et planteront des vignes. Ils vivront en sécurité, car j'infligerai un châtiment à tous les voisins qui les auront traités avec mépris. Alors ils seront convaincus que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xan a ngen teen fo o woor, a max pind, a njimb a ƭing taxar biiñ . Xan a ngen teen fo o woor, yaa um fadinkaa kate es took no fop we mbidna a den, a nqeefaa a den. Maaga, xan da and ee mi refu o Yaal oxe Roog den.»

Français : La dixième année après la déportation, le douzième jour du dixième mois , le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : No hiid xarɓaxayandeer ole , no ñaal xarɓaxay fo ñaal ƭikandeer ne no nqool xarɓaxayandeer onqe, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, tourne ton regard vers le Pharaon , roi d'Égypte, et prononce de ma part des menaces contre lui et contre tout le pays d'Égypte .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, wiƈaqilooxi farna fa Firawon fee o maad Misira, too jo’tanaam o ten, ten fa Misira fop!

Français : Transmets-lui ces paroles que je lui adresse, moi, le Seigneur Dieu: Je vais intervenir contre toi, Pharaon, roi d'Égypte. Tu es comme un crocodile monstrueux, tapi dans les bras du Nil. Tu affirmes que ce fleuve t'appartient parce qu'il est ton œuvre .
Sérère  : Yaƥati too lay ee: Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam ɓekong o ɓay, wo Firawon fee o maad Misira, wo fa noox fa maak fee na wondooxaa ndeer xa quluɓ axe wo, layaa yee: ‹Niil fee mi jegun, mi fi’oodun!›

Français : Eh bien, je vais fixer des crochets dans tes mâchoires et faire adhérer à tes écailles les poissons de ton fleuve. Je te sortirai du Nil, avec tous ces poissons accrochés à tes écailles.
Sérère  : Xam lokong xa keɗ na kaaɓaaɓ, taƥin na xa ñaƥ axe wo liƥ ke na xa quluɓ axe wo soo qictong a ndeer ee ndeer xa quluɓ axe wo fo liƥ ke na xa quluɓ axe wo fop na taƥkaa na xa ñaƥ axe wo.

Français : Je vous jetterai dans le désert, toi et tous ces poissons. Tu tomberas mort à la surface du sol, sans que personne ne ramasse ni n'enterre tes restes . Je les donnerai en pâture aux oiseaux et aux bêtes sauvages.
Sérère  : Xam deɓong na koƥ-a-ƥor ale, wo fo liƥ ke na xa quluɓ axe wo fop. Xan o yen na xa qol axe, giskaandee too gaskaandee. Xam deɓong, ndax o ref ñaamel ƥaaɓaan ke no lanq ke fo tiiƭ ke na asamaan.

Français : «L'appui que tu as accordé aux Israélites a été aussi fragile que celui d'un roseau.
Sérère  : Maaga, we ngenna Misira fop xan a and ee mi refu o Yaal oxe, yaam kaa ndeeƭu nen ndamlooxand xeet no mbind Isra’el.

Français : Ils se sont cramponnés à toi, mais tu as cassé dans leurs mains, tu les as blessés à l'épaule et tu as paralysé leur courage .
Sérère  : Ye da ndamoonga no ɓay den, gefaa soo xuuy a kand den fop, too ye da ndamlooxoonga, ɓaƈtooxaa soo girid tet den.

Français : Eh bien, voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: J'enverrai contre toi des troupes armées et j'exterminerai les hommes et les bêtes de ton pays.
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Ga’angi, xam ɓisiid took of laƥ ne, too xam suud me wo wiin we fo cegel ke.

Français : «Tu as dit que le Nil t'appartenait et qu'il était ton œuvre.
Sérère  : Kaa o lay ee: ‹Niil fee mi jegun, mi fi’oodun!›

Français : A cause de cela, j'interviendrai contre toi et ton fleuve. Je dévasterai l'Égypte, j'en ferai un désert depuis la ville de Migdol au nord jusqu'à la ville d'Assouan et la frontière éthiopienne au sud.
Sérère  : Ten taxu xam damir fa wo, damir fo xa quluɓ axe wo, too xam fi a Misira juum kefatin, a pec fo o mbiñ o mbootu, no ke xotitna Migdol no ɓemb-roog o janoon, a sag Siniim no ɓemb-roog o ñamaak boo no ŋat olaa Kuus .

Français : Ni homme ni bête ne s'y aventureront plus; pendant quarante ans on n'y rencontrera aucune créature vivante.
Sérère  : O jaf no kiin o leng reefkatee teen, o jaf muumeen o leng dakkatee teen, too xan a fi xa kiid qarɓeen nahik axaa ta genkataandeena.

Français : Je ferai de l'Égypte le plus désertique de tous les déserts, ses villes seront réduites en ruine comme aucune ville ne l'a jamais été. Cela durera quarante ans, pendant lesquels j'obligerai les Égyptiens à se disperser parmi d'autres peuples dans des pays étrangers.
Sérère  : Xam fi saax le Misira o mbiñ o mbootu a ndeer a saax ake mbootatna, too teeru ke ten xan a mbootat a ndeer teeru ke ndefatna juum kefatin boo xa kiid qarɓeen nahik. Xam pasar Miimisira we a ndeer qeet ke, picit a den na saax a pogreer.

Français : «Oui, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu: Au bout de quarante ans, je rassemblerai les Égyptiens hors des peuples où ils étaient dispersés.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Cinj xa kiid qarɓeen nahik, xam fokatit Miimisira we a ndeer qeet ke da pasar’eena.

Français : Je changerai leur sort et leur permettrai de revenir en Haute-Égypte, leur pays d'origine. Ils y établiront un modeste royaume,
Sérère  : Xam supit muj fee Misira. Xam nomtiid a den no saax le Patros, no saax le da cosaanoorna, too maaga xan a ndalin maat mbodu.

Français : le plus faible de tous les royaumes, et ils ne s'élèveront plus au-dessus des autres peuples. Je diminuerai leur nombre à tel point qu'ils ne domineront plus sur eux.
Sérère  : Xan a moƴ o fod maat lakas ke, too garitkatee qeet lakas ke took. Xam wañ a den ndax maadooxkatee took qeet lakas ke.

Français : Ils ne représenteront plus aucune sécurité pour les Israélites. Ceux-ci ne reproduiront donc plus la faute de les appeler à l'aide . Alors on sera convaincu que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Refkatee muk no mbind Isra’el koolooxel kaa na ñoowdandaa tooñ ne da mbi’na boo a ƈut, ye da ngeleerooxna farna fo Miimisira we, too xan da and ee mi refu o Yaal oxe na refkaa boo faw.»

Français : La vingt-septième année après la déportation, le premier jour du premier mois , le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭik fo hiid o ɓetuu ɗikandeer ole a cinj ye i ƥiseena took o hup doole, no ñaal mberaand ne no nqool o eetaand onqe, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Vois-tu, l'homme, le roi Nabucodonosor de Babylone a imposé à son armée des efforts considérables contre la ville de Tyr. Ses soldats en ont tous la tête chauve et les épaules meurtries. Cependant ni le roi ni ses hommes n'ont tiré profit de leur opération contre Tyr .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon a jalnoora xiixire we ten boo da nqij, ndax ta song a Tiir. A qoox ake fop a meela, a kand ake fop a ƥurdoox, too xottee na Tiir ndabid leng, refee ten mbaat xiixire um, no calel ke ta fi’na took Tiir.

Français : Eh bien, voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je vais livrer l'Égypte à Nabucodonosor, roi de Babylone. Il pillera et saccagera le pays, il en emportera toutes les richesses et les accordera comme salaire à ses soldats.
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Nga’angyo, xam ɓoxot saax le Misira na xa ƥay Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon. Xan a ɓis kalal ke ten, a waltin bo tee qac. Xan a jaɓit teen paax mayu, ta ref ndabid no xiixire um,

Français : Je lui donne le pays d'Égypte en paiement de ses services, car c'est pour moi que son armée a travaillé, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : ndabid ne no ke ta jalna. Xam cooxin saax le Misira, yaam goor we ten a njalanaxam. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Quand cela arrivera, je renouvellerai la vigueur des Israélites. Quant à toi, Ézékiel, je te donnerai le pouvoir de leur parler . Alors ils seront convaincus que je suis le Seigneur.»
Sérère  : A koom, xam ɓaat doole fee no mbind Isra’el, soo wo fee o ƥiy no kiin, um wetanong o don of a ndeer den, too xan da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : Le Seigneur m'adressa de nouveau la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme , sois prophète , transmets ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Lamentez-vous sur les temps qui viennent!
Sérère  : Ƭomatooxyo yee: Cey, koo bes fene!

Français : Car il arrive, il est tout proche, le jour du Seigneur. Ce sera un jour chargé de nuages menaçants. Ce sera le temps des règlements de comptes entre nations.
Sérère  : Bes a eel a refkaa, waxtu fee no qeet ke.

Français : La guerre sévira en Égypte et on en tremblera de frayeur jusqu'en Éthiopie. Les Égyptiens seront massacrés, leurs richesses pillées et leur pays réduit en ruine.
Sérère  : soo a per ake ten a njiƭtel.

Français : Des hommes d'Éthiopie, de Pouth et de Loud, d'Arabie et de Libye, et même de mon propre peuple tomberont au combat .
Sérère  : Kuus, Puut fa Luud, Araab we fop, Luub fo we no saax le no ngiɓoor ne xan a yen fa den na pexey laƥ ne.

Français : Je le déclare, moi, le Seigneur, de Migdol au nord jusqu'à Assouan au sud, les défenseurs de l'Égypte seront tués dans la bataille et l'orgueilleuse puissance égyptienne s'effondrera. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe: Tamlooxand ke Misira xan a yen, doole fa nga’atinoor fee ten a fag tak. No ke xotitna Migdol no ɓemb-roog o janoon boo Siniim no ɓemb-roog o ñamaak, xan laƥ a maaf a den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Le pays deviendra la plus désertique des terres, ses villes ne seront plus que des tas de ruines.
Sérère  : Xan a ndefat fo mbiñ fo mbootu a ndeer a saax ake mbootna, teeru ke ten a mbogat no teeru ke ndefatna juum kefatin.

Français : Lorsque je mettrai l'Égypte à feu et à sang et que j'exterminerai tous ses défenseurs, on sera convaincu que je suis le Seigneur.
Sérère  : Maaga, xan da and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um heƥandkaa fiɗel took Misira, soo we ndimle’iiduuna fop a nduguñoox.

Français : Le jour où je détruirai l'Égypte, des messagers partiront en bateau pour aller de ma part tirer les Éthiopiens de leur fausse sécurité, et ceux-ci se mettront à trembler de frayeur. Ce jour-là approche!
Sérère  : A koom, duleer xan a ƭisit me mi, a ndok a kaal, ndax da sendnoor a Kuus kam o yaadax um. Xan a jeg coono a ndeer den na bes fee Misira, yaam a fada boo a ƴut.

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je me servirai du roi Nabucodonosor de Babylone pour exterminer la nombreuse population de l'Égypte.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam moocand o mayel ole no wiin we Misira na pexey o ɓay ole Nebukadnesaar fee o maad oxe Babilon.

Français : Il viendra saccager ce pays avec les hommes de son peuple, le plus brutal de tous. Ils tireront leurs épées contre les Égyptiens et rempliront le pays de cadavres.
Sérère  : Ten fa xoox um fa xeet um, den we moƴna o soxod a ndeer qeet ke a ƥisiide, ndax da ngef saax le. Xan a mbac laƥ den took Misira, a mayƭand saax le fo xa tal.

Français : J'assécherai les bras du Nil et je livrerai l'Égypte à des hommes barbares. Je chargerai des étrangers de la dévaster et de la vider de toutes ses ressources. C'est moi, le Seigneur, qui parle.
Sérère  : Xam weerin xa quluɓ axe Niil, jikoox saax le no ɓay no soxodu we. Xam wootin saax le fo ke refna teen na pexey o ɓay ole no wiin jan we. Mi o Yaal oxe layun.

Français : «Voici ce que je déclare encore, moi, le Seigneur Dieu: Je détruirai totalement les idoles et les faux dieux de Memphis . Il n'y aura plus personne pour gouverner l'Égypte et je ferai régner la crainte dans tout le pays.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam yaq pic nitaal pangool ke, suud kam Memfiis roog tefee ndigil ke. Jegkatee o kelwaar kam saax le Misira, too xam dalin teen diid le.

Français : Je dévasterai la Haute-Égypte, je mettrai le feu à la ville de Soan et j'exécuterai ma sentence contre la ville de No .
Sérère  : Xam gef a Patros, heƥand fiɗel kam Cowaan soo fadin kate es took Teeb.

Français : Je déverserai ma fureur sur Sin , la forteresse qui garde l'Égypte, et je détruirai la nombreuse population de No.
Sérère  : Xam ɓax fuux es took Siin refna saŋe ne Misira soo moocand wiin mayu we Teeb.

Français : Je mettrai l'Égypte à feu et à sang. Les habitants de Sin seront pris de panique. Une brèche sera pratiquée dans les murs de No et la ville sera inondée .
Sérère  : Xam heƥand fiɗel kam Misira, Siin a diid boo a sendaa. Teeb xan a sexel xa kur, fañ we a njaɓ a Memfiis njoloor o mbuc.

Français : Les jeunes gens d'On et de Pi-Besseth seront tués au combat et les autres habitants emmenés en captivité.
Sérère  : Mbes ke Oon fo we Pii-Beset xan a mbartel laƥ, rew we a ƥisel gilaa saax took o hup doole.

Français : Le jour ne se lèvera pas sur Tapanès , lorsque je briserai la puissance de l'Égypte et ferai cesser l'orgueil qu'elle en tirait. Un nuage sombre recouvrira la ville et la population de la région ira en captivité.
Sérère  : Kam Tapanes, ñaal ne xan a niifaar, yaa um ɓolkaa teen kadoor ke Misira soo doole fa nga’atinoor fee ten a sooƴ teen. Xan eel a muur a Tapanes, soo mboƥ ndoog ne ten a ƥisel gilaa saax took o hup doole.

Français : J'exécuterai ma sentence contre l'Égypte, et l'on sera convaincu que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xam fadin kate es took Misira, too xan da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : La onzième année après la déportation, le septième jour du premier mois , le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o lengandeer ole , no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne no nqool o eetaand onqe, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Vois-tu, l'homme, j'ai brisé le bras du Pharaon , roi d'Égypte. Personne ne lui a procuré de pansement ou de remède, personne ne lui a mis de bandage pour qu'il retrouve la force de manier l'épée.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ɓolaam calit a naax ale Firawon fee o maad Misira, too aley laxasaand ndax ta wod, morgaand tig nen laxasir kaa damuuna, ndax ta waag o pok laƥ ne.

Français : Eh bien, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je vais intervenir contre le Pharaon, roi d'Égypte. C'est les deux bras que je lui briserai, non seulement celui qui est déjà cassé mais encore celui qui est resté valide: son épée tombera de sa main!
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam ɓek a Firawon fee o maad Misira o ɓay. Xam ɓol calit a naax ake ten, ale maadna faaxaa fo ale ɓoleena soo samnit laƥ ne no ɓay um.

Français : Alors je disperserai les Égyptiens parmi d'autres peuples dans des pays étrangers.
Sérère  : Xam pasar Miimisira we a ndeer qeet ke, picit a den na saax a pogreer.

Français : J'augmenterai la puissance du roi de Babylone et je mettrai ma propre épée dans ses mains. Le Pharaon, dont j'aurai brisé le bras, mourra en gémissant devant son ennemi.
Sérère  : Xam saƭkand a naax ake no maad oxe Babilon soo doon laƥ ne mi no ɓay um. Xam ɓol calit a naax ake Firawon fee, too xan a ɗomatoox mbaambir um fo ƭomatax no xaa na xonaa.

Français : Oui, les bras du Pharaon pendront sans force alors que je donnerai une vigueur accrue à ceux du roi de Babylone. Je mettrai ma propre épée dans ses mains, il la brandira contre l'Égypte, et tout le monde sera convaincu que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam saƭkand a naax ake no maad oxe Babilon, soo ake na Firawon fee o mat a yen. Fop xan a and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um doonkaa laƥ ne mi no ɓay no maad oxe Babilon soo ta jooxin farna fo saax le Misira.

Français : Je disperserai les Égyptiens parmi d'autres peuples dans des pays étrangers, et l'on sera convaincu que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xam pasar Miimisira we a ndeer qeet ke, picit a den na saax a pogreer, too xan da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : La onzième année après la déportation, le premier jour du troisième mois , le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o lengandeer ole , no ñaal eetaand ne no nqool o ndadkandeer onqe, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : toi dont la puissance est si grande?
Sérère  : Ndi an o nandtaa kam o magnel ole wo?

Français : que sa cime atteignait les nuages.
Sérère  : soo o jul ole ten a naag lawlaw a ndeer kol niɓu.

Français : puis ruisselait vers tous les arbres de la campagne.
Sérère  : a ɓakandaa a kal ake ten no taxar ke na koƥ ale fop.

Français : Ses branches étaient abondantes et étendues:
Sérère  : yaam foofi fo mayu le soorooguuna.

Français : et des gens de tout peuple vivaient à son ombre.
Sérère  : soo qeet maak ke fop a ngenaa no yook um.

Français : dans un sol gorgé d'eau.
Sérère  : kam poofi kaa naangna gañ.

Français : aucun arbre n'égalait sa beauté.
Sérère  : Ndaxar leng na ƭing ale Roog fodir’ee fo ten o mosel.

Français : tous les arbres en étaient jaloux.” »
Sérère  : boo taxar ke Edeen fop, kam a ƭing ale Roog a siisan.»

Français : «Eh bien, voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Le cèdre a grandi, il s'est élevé jusqu'aux nuages et il est devenu de plus en plus orgueilleux.
Sérère  : «Feek kaa naag jiŋ fo geel um fop, o jul um a garit kol niɓu ke took, xeeñ um a magnandoox no geel um jiig le,

Français : C'est pourquoi je l'ai rejeté et je le livre au pouvoir du plus puissant roi de la terre , qui le traitera comme son indignité le mérite.
Sérère  : ɓoxotaanum na xa ƥay no ƭooɗox oxe no qeet ke, na fi’kan ke jagna fo kañaan um. Raxaanum.

Français : Des étrangers, les plus brutaux de tous, l'ont abattu et abandonné sur place. Ses branches et ses rameaux brisés sont tombés, ils jonchent les montagnes et les vallées du pays. Tous les gens du pays qui vivaient à son ombre ont dû la quitter et s'enfuir.
Sérère  : Wiin jan waa moƴna o ndef wiin fo’oy a ndeer qeet ke a ngodaan, soo a mbaasin maaga. A naaq ake ten a yena took xa coong axe fo kam a yulanq ake. Xa laag axe ten a nduguñe kam a kamb ake no saax le fop, qeet ke no lanq ke fop a ƈuf yook ne ten, soo a mbaasin.

Français : Toute espèce d'oiseaux se posent sur son tronc mutilé, toutes les bêtes sauvages gîtent parmi ses branches:
Sérère  : Tiiƭ ke na asamaan fop kaa ngaraa a ndaang took o fimb ole ten gaakooxna, soo muumeen-a-koƥ ke fop a laqooxaa kam a naaq ake ten.

Français : il en a été ainsi afin qu'aucun arbre bien arrosé, saturé d'eau, ne puisse plus s'élever jusqu'aux nuages et tirer fierté de sa hauteur. En effet, les arbres comme les hommes sont destinés à mourir, condamnés à disparaître sous la terre et à y rejoindre ceux qui y sont couchés.
Sérère  : Kaa refit neene ndax ndaxar leng naa sooreena a paax, a deyƭoox foofi waagkatee o lawlawin boo a garit kol niɓu ke took soo a xaaƴooraa geel jiig um, yaam taxar ke nen wiin we a njagandane fa nqon, a serel a moocik ɗuga lanq ke, a soƥik maaga we mbondooxna teen.»

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Le jour où le cèdre est allé dans le monde des morts, j'ai mis la nature en deuil. J'ai retenu la rivière souterraine, j'ai arrêté son ruissellement et immobilisé ses multiples cours. A cause de lui, j'ai étendu l'obscurité sur les montagnes du Liban et fait dépérir tous les arbres de la campagne.
Sérère  : «A koom alaa ta xaadna jaaniif, simtaam ñaawax. Muuraam juwaam fee yaam o ten, harin xa quluɓ axe, poofi maak ke a ngeennel. Niɓaannaam a Libaŋ yaam o ten, too taxar ke na koƥ ale fop a mbeera ŋayam yaam o ten.

Français : Lorsque j'ai provoqué la chute de cet arbre pour qu'il rejoigne ceux qui sont dans le monde des morts, les peuples l'ont entendu tomber et se sont mis à trembler de frayeur. Dans le monde d'en bas, tous les arbres d'Éden, les arbres les plus magnifiques et les mieux arrosés du Liban, en ont eu du plaisir.
Sérère  : Sendnoortaam qeet ke fangax le no njom ne ten, ye fudnanuuma jaaniif fo we na mbudooxaa no gamb le na saŋkax ale. Taxar ke Edeen fop a yaale kam xooɗ-ee-xooɗ le no lanq ke, taxar ke moƴna o mos fo ke moƴna o mbaax na Libaŋ, fop ke na yeraa no poofi ke.

Français : Eux aussi ont disparu sous la terre, avec les victimes de la guerre, eux qui lui fournissaient leur soutien et vivaient à l'ombre de sa puissance au milieu des nations.
Sérère  : Den itam a mbudooxandoora fo ten kam jaaniif, me no we laƥ a ñaamna. Kaa ndeeƭu ndamlooxand um, a ngenoogu no yook um a ndeer qeet ke.

Français : «Aucun arbre d'Éden n'égalait ta splendeur et ta stature. Pourtant tu seras précipité avec eux sous la terre, tu y seras couché avec des incirconcis et des victimes de la guerre. Voilà quel sera le sort du Pharaon et de toute la population d'Égypte. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Ndi an waag’ee o nandandit no ndam fo o magnel a ndeer taxar ke Edeen? Xan o fudnandoorel fo taxar ke Edeen kam xooɗ-ee-xooɗ le no lanq ke. Xan o wondoox a ndeer a qucooxar ake fo we laƥ a ñaamna. Keene na dalkaa a Firawon fee fa xeet fa mayu um. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : La douzième année après la déportation, le premier jour du douzième mois , le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo hiid o ɗikandeer ole a cinj ye i ƥiseena took o hup doole, no ñaal eetaand ne no nqool xarɓaxay fo nqool o ƭikandeer onqe, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene.

Français : et tu le troubles en agitant ses courants .
Sérère  : jiqtaa a kal ake den fop.

Français : Écoute ce que déclare le Seigneur Dieu: Lorsque beaucoup de peuples seront rassemblés, je déploierai sur toi mon filet et on te ramènera sur le rivage dans ses mailles.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam deɓ mbaal es took of kam mbokatoor no qeet mayu, too xan a qicong kam mbaal-ƭooq ne mi.

Français : Je te jetterai sur le sol, je te lancerai en plein champ, pour que tous les oiseaux s'abattent sur toi et que toutes les bêtes sauvages viennent se nourrir de ta chair.
Sérère  : Xam deɓong a lanq, liilong na koƥ ale. Xam gennoor took of tiiƭ ke na asamaan fop, giñnoorit muumeen ke no lanq ke fop took of.

Français : Je répandrai tes restes décomposés sur les montagnes et j'en remplirai les vallées.
Sérère  : Xam doon cer of took xa coong axe soo mayƭandit a yulanq ake ƭaaq ke wo.

Français : J'abreuverai la terre de ton sang, il couvrira les montagnes et remplira les ravins.
Sérère  : Xam soorit fo’oy le wo saax le, o weƴaa boo na xa coong axaa, too xan a mayƭand a kamb ake.

Français : Lorsque tu cesseras de vivre, j'assombrirai le ciel, je voilerai la clarté des étoiles, je couvrirai le soleil de nuages et la lune n'aura plus d'éclat.
Sérère  : Yaa o naagkaa ɗuƭ, xam sing asamaan fee, niifaarin xa qoor axe ten. Xam singit njeeƈ ne eel too o nqool onqe cooxitkatee a qoolaand um.

Français : A cause de toi, j'éteindrai toutes les lumières du ciel et je plongerai ton pays dans l'obscurité. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Xam niifaarin qoolandir ke na asamaan fop yaam wo soo picit xa niɓaan axe took saax le wo. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Beaucoup de peuples seront consternés lorsque je leur ferai parvenir la nouvelle de ta fin jusque dans des pays que tu ne connais pas.
Sérère  : Xam fuuxnoor xeeñ no qeet mayu, yaa um ɓisiidkaa o njakad onqe wo me den na saax akaa and’eeroona.

Français : Ils seront stupéfaits du sort que je te ferai subir. Leurs rois frémiront d'horreur, lorsque je brandirai mon épée au-dessus de leur tête. Le jour où tu t'effondreras, ils trembleront sans arrêt, chacun craignant pour sa propre vie.
Sérère  : Xam ɓek qeet mayu no jaq yaam wo, soo maad we den a ndaprapnaa yaam wo, yaa um yetinkaa laƥ ne mi mbaambir den. Xan a sendaa na waxtu fuu refna, oxuu refna a talaa o ñis um, na bes fee o yenkaa.

Français : “Voici ce que déclare le Seigneur Dieu: L'armée du roi de Babylone va fondre sur toi.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Laƥ ne no maad oxe Babilon xan a daawong.

Français : J'enverrai les guerriers les plus brutaux de tous tuer tes innombrables sujets. Ils ravageront l'orgueilleuse Égypte et extermineront la population entière.
Sérère  : Xam maafit xeet fa mayaan fee laƥ ne no xiixire we moƴna o soxod no qeet ke. Xan a ngef ka’atinoor ke Misira, soo we ngenna teen fop a saŋkel.

Français : Je détruirai tout le bétail que tu possèdes au bord du Nil. L'eau ne sera plus troublée par les pieds de l'homme ou les sabots des bêtes.
Sérère  : Xam war cegel ke ten fop denda fo poofi maak ke. O jaf no kiin fiiqilkee a den, xa poxos axe no cegel ke mbiiqilkee a den.

Français : Je la laisserai reposer; elle s'écoulera aussi calmement que de l'huile. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Maaga, xam riimand poofi ke den soo xayin xa quluɓ axe den nen diwliin. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Je réduirai le pays d'Égypte à l'état désertique, je le viderai de toutes ses ressources, j'exterminerai ses habitants. Alors on sera convaincu que je suis le Seigneur.”
Sérère  : Yaa um fi’kaa saax le Misira o mbiñ o mbootu, soo ta waltel boo qac, yaa um xawkaa fop we ngenna teen, xan da and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : «Telle est la complainte que les femmes de tous les peuples chanteront au sujet de l'Égypte et de sa nombreuse population. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Keene refu a ƭomatax ale, too xan a gimeel. Mboƥ ndoog ne no qeet ke xan a ngimaa a ƭomatax aleene. Xan a ngimanan a Misira fo wiin mayu we ngenna teen. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : La douzième année après la déportation, le quinzième jour du douzième mois le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo o hiid o ɗikandeer ole a cinj ye i ƥiseena took o hup doole, no ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool onqe, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, lamente-toi sur la population d'Égypte. Que ta complainte la précipite avec les autres grandes nations dans le lieu souterrain où descendent les morts.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, feri a kim a mboy took wiin mayu we ngenna Misira, fudni a den, den fo qeet cegu doole ke kam jaaniif, da yoon fo we na mbudooxaa kam gamb le na saŋkax ale.

Français : Dis-leur: Pensez-vous mériter une faveur spéciale? Descendez vous coucher parmi les autres incirconcis tués à la guerre.
Sérère  : Xar moƴanto lakas we? Fudooxi too wondoox fo a qucooxar ake,

Français : En effet, les Égyptiens tomberont sur le champ de bataille. Les épées sont dégainées: qu'elles envoient à la mort toute l'armée d'Égypte !
Sérère  : a ndeer we laƥ ne a fandna. Laƥ a cooxte. Maƥeenoo fo wiin um fop.

Français : Dans le monde des morts, les plus vaillants guerriers et les anciens alliés des Égyptiens s'écrieront: “Ils descendent se coucher parmi nous, ces incirconcis qui sont tombés au combat!”
Sérère  : A salma-koor a cegu doole ke xan a lay fo ten a ndeer jaaniif, ten fo we ƈufgooguuna. A mbudooxa, a mbondoox, a qucooxar ake laƥ a fandna.

Français : «Le roi d'Assyrie est là avec son armée; il est entouré par les tombeaux de ses soldats, tous tués au combat.
Sérère  : Asuur oo xeene fo a yaj um fop soo poy ke den a mbidin. Den fop kaa ndibel, we laƥ ne a maafna.

Français : Leurs tombes se trouvent dans la partie la plus profonde du monde des morts, autour de celle du roi. Ils ont tous été victimes de la guerre, eux qui auparavant semaient la terreur dans le monde des vivants.
Sérère  : Poy ke den owey no xooɗ-ee-xooɗ le kam gamb le na saŋkax ale, soo a yaj ake ten a mbid o kurul-keƥ a mboy ale ten. Den fop kaa ndibel, laƥ ne a maaf a den, den we oroogna diid le took lanq ke no ñoow we.

Français : «Le roi d'Élam est là avec son armée, sa tombe est entourée de celles de ses soldats, tous tués au combat. Ces incirconcis, qui semaient la terreur dans le monde des vivants, sont descendus sous terre. Ils sont couverts de honte en partageant le sort de n'importe quels morts.
Sérère  : Elam oo xeene fo a yaj um fop, a wid a mboy um. Den fop kaa ndibel, laƥ ne a maaf a den. A mbudooxa no xooɗ-ee-xooɗ le no lanq ke, den we oroogna diid le took lanq ke no ñoow we, too a ndoxondooxa gaci den fo we mbudooxna kam gamb le na saŋkax ale.

Français : Oui, le roi d'Élam est couché avec son armée parmi les victimes de la guerre; il est entouré par les tombeaux de ses soldats. Tous ces incirconcis sont tombés sur le champ de bataille. Ils semaient la terreur dans le monde des vivants et les voilà, gisant dans le déshonneur, avec les autres morts abattus au combat.
Sérère  : Njong um a sipe ndeer no we mbareena, ten fo a yaj um fop, soo poy ke ten a ndeerin. A qucooxar akeene fop a ngodte laƥ ne, yaam kaa ndiidlandoogu lanq ke no ñoow we, too a ndoxondooxa gaci den fo we mbudooxna kam gamb le na saŋkax ale. A ndoone a ndeer no we mbareena.

Français : «Les rois de Méchek et de Toubal sont là avec leur armée; ils sont entourés par les tombeaux de leurs soldats. Tous ces incirconcis sont tombés au combat, eux qui semaient la terreur dans le monde des vivants!
Sérère  : Mesek, Tubal fo a yaj den fop oo weene soo poy den a mbid a den. A qucooxar akeene fop a mbandte laƥ yaam kaa oroogu diid took lanq ke no ñoow we.

Français : On ne les a pas enterrés avec les vaillants guerriers des anciens temps, qui inspiraient de la terreur à tous les vivants et descendaient dans le monde des morts avec leur équipement de guerre, l'épée placée sous la tête et le bouclier posé sur le corps .
Sérère  : A qucooxar akeene ngasaand me na salma-koor ake. A salma-koor akeene a nqaada jaaniif fo ƥonax qire’ir den, a ngakandnel laƥ den, soo pegoor den a ndoonel took xa kiiƈ den, yaam a salma-koor ake kaa ndiidlandoogu lanq ke no ñoow we.

Français : A votre tour, vous, les Égyptiens, vous mourrez et serez enterrés parmi des incirconcis tués au combat.
Sérère  : Wo koy, woxey duguñe ndeer a qucooxar ake, wondoox fo we laƥ ne a fandna.

Français : «Les Édomites , leurs rois et leurs princes sont là aussi. Malgré leur bravoure, ils ont été traités comme les autres victimes de la guerre; on les a couchés sous terre avec tous les incirconcis qui y sont descendus.
Sérère  : Edoom oo xeene fo maad um fo gelwaar um fop, andoona yee ke da ndefna ndef a salma-koor fop oo, a payande fo we laƥ a fandna, a mbondoox fo a qucooxar ake fo we nqaadna jaaniif.

Français : «Tous les dirigeants des peuples du nord sont là également, ainsi que les habitants de Sidon , descendus rejoindre les morts. Ils étaient si vaillants qu'ils inspiraient la terreur, mais maintenant, ces incirconcis sont couchés, couverts de honte, avec les autres victimes de la guerre. Ils partagent le déshonneur de tous ceux qui sont descendus sous terre.
Sérère  : Gelwaar we no ɓemb-roog o janoon fop oo weene fo Siisidoŋ we fop mbudooxandoorna fo we mbareena, a sed ɓot, ke ngiin-goor den a diidlandoogna fop oo. A qucooxar akeene a mbondooxa fo we laƥ a fandna, too a ndoxondooxa gaci den fo we mbudooxna kam gamb le na saŋkax ale.

Français : «En voyant là tous ces guerriers, le Pharaon sera moins accablé par le sort de son armée, lui qui aura été tué au combat avec ses soldats, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Firawon fee xan a ga a den too xan a yaaloox na yaj aleene. Firawon fee fo xiixire um fop xan laƥ a fand a den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : J'ai laissé le Pharaon semer la terreur dans le monde des vivants, mais maintenant lui-même, aussi bien que ses soldats, va être enterré parmi les incirconcis, victimes de la guerre. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Kaam xaƴ’un ta diidlandaa lanq ke no ñoow we, ndaa ten oo xeene a wondne a ndeer a qucooxar ake, we laƥ a fandna, ten Firawon fee fo a yaj um fop. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme , rappelle aux Israélites ce qui arrive lorsque je suscite la guerre contre un pays. Les habitants de ce pays choisissent parmi eux un homme pour être leur guetteur.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, layi fo wiin we na xeet of! Fat o lay a den ee: Um ɓisiidangaa xire took saax, soo xeet fee no saax le a nqot o koor o leng a ndeer den, a ndalnin nen o yeeyetax,

Français : Dès que le guetteur voit venir l'armée ennemie, il sonne l'alarme pour avertir ses compatriotes.
Sérère  : o koor oxeene a ga’angaa xire a garaa took saax le, fat a jibin a luuƥ, a maƭoox xeet fee.

Français : Si quelqu'un entend l'alarme, n'en tient pas compte et se laisse surprendre et tuer par l'ennemi, il est seul responsable de sa mort.
Sérère  : Oxuu nanna fangax le na luuƥ ale, too jaɓee o maƭooxel, boo xire a gar a ñaamin, xan a gadoox fo’oy um.

Français : Il meurt par sa faute puisqu'il a négligé l'avertissement entendu. S'il en avait tenu compte il aurait préservé sa vie.
Sérère  : Kaa nan fangax le na luuƥ ale, too jaɓee o maƭooxel, yaaga boog ten gadooxu fa nqon um. Oxuu jaɓna o maƭooxel o mat, xan a mucil o ñis um.

Français : Par contre, supposons que le guetteur voie venir l'armée ennemie et ne sonne pas l'alarme: ses compatriotes ne sont pas avertis, et si quelqu'un se laisse surprendre et tuer par l'ennemi, c'est la faute du guetteur, c'est lui que je tiendrai pour responsable de cette mort.
Sérère  : Kaa koy, o yeeyetax oxe a ga’angaa xire a garaa too jibnee a luuƥ, xeet fee a maƭooxangaand boo xire a gar a ñaam o leng na den, oxeene xan a xon yaam tooñ um, ndaa xam laamit o yeeyetax oxe fo’oy um.

Français : «Quant à toi, l'homme, c'est toi que j'ai placé comme guetteur pour alerter le peuple d'Israël. Tu écouteras mes paroles et tu transmettras mes avertissements aux Israélites.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin koy, dalnaaxoong nen o yeeyetax took mbind Isra’el. Fat o nan-giloox fa lay fee na sutooraa no don es soo maƭooxanaam a den.

Français : Supposons que j'aie à prévenir un méchant qu'il s'expose à une mort certaine: si tu ne l'avertis pas d'avoir à changer sa conduite, ce méchant mourra pour ses fautes, mais c'est toi que je tiendrai pour responsable de sa mort.
Sérère  : Um layangaa o soxodu yee: ‹Wo o soxodu xe, xan o xon›, o maƭooxangee o soxodu xeene na pesoorooƭ um, xan a xon yaam tooñ um, ndaa xam laamtong fo’oy um.

Français : Par contre, si tu l'avertis d'avoir à changer sa conduite et qu'il ne le fasse pas, il mourra pour ses fautes, mais toi, tu auras préservé ta vie.»
Sérère  : Kaa koy, o maƭooxangaa o soxodu, ndax o ɗapnoorin a pesoorooƭ um, too fesee a cinj a pesoorooƭ um, xan a xon kam njofaƭar um, soo wo o mat o ɓogoox teen qac.»

Français : «Quant à toi, l'homme, parle aux Israélites qui affirment: “Nous sommes écrasés par nos désobéissances et nos mauvaises actions de toutes sortes au point de dépérir sous ce poids. Comment pourrions-nous survivre?”
Sérère  : «Kaa nu layaa yee: ‹Nam i mbaagkaa o ñoowit, feek tooñ in fo pakaad in a yena took in, boo a tax i saŋkooxaa?›

Français : Dis-leur de ma part: Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, je n'aime pas voir mourir les méchants; tout ce que je désire, c'est qu'ils changent de conduite et qu'ils vivent. Je vous en prie, vous, les Israélites, cessez de mal agir. Pourquoi voudriez-vous mourir?
Sérère  : Layi a den ee: Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun: O soxodu xe a saŋkoox moƴaniraam, ke buguuma kañ refu yee ta supit a pesoorooƭ soo a muc. Nomtooxiidyo, kaam ee nu nqaƴ a ƭat a paaxeer ake nuun. Ndi xar taxu nu mbug o nqon, nuun mbind Isra’el?

Français : «Toi, l'homme, dis encore ceci à tes compatriotes: “Lorsqu'un homme juste se met à mal agir, le bien qu'il a fait auparavant ne le préserve pas du sort qui l'attend. Lorsqu'un méchant abandonne sa mauvaise conduite, le mal qu'il a fait auparavant ne cause pas sa perte. Quand un homme juste se met à mal agir, sa vie ne sera pas épargnée à cause de son obéissance précédente.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin, layahini wiin we na xeet of ee: A koom aluu o cofu xe a soobooxna na pi a paaxeer, o cofel um mucilkiran, too o soxodu xe a fesangaa a cinj a pesoorooƭ a paaxeer um, paaxeer ke ta fi’na yaaga taxkiran o saŋkoox. Neene itam o cofu xe ñoowkee na pexey o cofel um yaa ta bakaadna.

Français : Supposons que j'aie promis la vie à un homme juste: s'il croit que son obéissance passée suffit et qu'il se mette à mal agir, toutes ses bonnes actions seront oubliées et il mourra pour le mal commis.
Sérère  : Um layangaa o cofu xe yee xan a ñoow, o cofel um a deyangaan boo ta taxin o fi njofaƭar, a pi a paax ake ten fop xan a mbeecel, too xan a xon, yaam paaxeer ke ta fi’na.

Français : Supposons par contre que j'aie averti un méchant qu'il mérite la mort: s'il renonce à sa mauvaise conduite et se met à agir conformément au droit et à la justice, il ne mourra pas.
Sérère  : Um layangaa o soxodu xe yee xan a xon, a fesangaa pakaad um a cinj soo a reef a ƭat fo o cofel, xonkee.

Français : S'il restitue le gage exigé pour un prêt ou rend ce qu'il a volé, s'il ne commet plus le mal mais obéit aux lois qui donnent la vie, il ne mourra pas, assurément il vivra.
Sérère  : A daknangaa ke ta tayle’eena mbaat ke ta guuɗna, a fi’atangee njofaƭar, ndax a reefaa bargal ke no ñoow ole, xonkee, too a woora yee xan a ñoow.

Français : Toutes ses mauvaises actions seront oubliées et il vivra parce qu'il aura pratiqué le droit et la justice.”
Sérère  : Pakaad um fop xan a mbeecel, too xan a ñoow yaam ne ta reefaa a ƭat fo o cofel.

Français : «Tes compatriotes disent que moi, le Seigneur, je vais trop loin; mais n'est-ce pas eux qui passent les bornes?
Sérère  : Wiin we na xeet of kaa layaa yee: ‹A ƭat ale no Yaal oxe jofee.› Kaa koy, ndax refee yee a ƭat den jofeeru?

Français : Si un homme juste renonce à se conduire bien et se met à mal agir, il mourra à cause de cela.
Sérère  : Boo o cofu xe a waasna a pesoorooƭ a paax um, soo a fi’ataa njofaƭar, xan a xon teen.

Français : Par contre, si un méchant abandonne sa mauvaise conduite pour une conduite juste et honnête, il vivra grâce à cela.
Sérère  : Kaa koy, boo o soxodu xe a fesna a cinj a pesoorooƭ a paaxeer um soo a fi’ataa cofu fo booru, xan a ñoow yaam keene.

Français : «“Vous, les Israélites, vous dites que je vais trop loin: eh bien, sachez que je jugerai chacun de vous selon sa propre conduite!” »
Sérère  : Kaa nu layaa yee: ‹A ƭat ale no Yaal oxe jofee.› Xam hate a nuun toox de, oxuu refna na pesoorooƭ um, nuun mbind Isra’el.»

Français : La douzième année après notre déportation, le cinquième jour du dixième mois , un homme qui avait survécu à la prise de Jérusalem vint m'annoncer: «La ville est tombée!»
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo o hiid o ɗikandeer ole no mbaƭ ne in, no ñaal ƥetkandeer ne no nqool xarɓaxayandeer onqe, oxaa mucitna Yeerusaleem, a gara me mi, ndax ta yegnaam ee teeru faa a jaɓe.

Français : Le soir avant son arrivée, le Seigneur m'avait fait sentir sa puissance en me rendant la parole. Lorsque le rescapé se présenta à moi le lendemain matin, je n'étais plus muet , je pouvais parler.
Sérère  : O ɓay ole no Yaal oxe a doonoox’a took es no kirand naa yaaga oxe mucna fadiidafulee, too o Yaal oxe a wetan’axam o don es ye ta garna me mi no nqes ne. O don es a muƥtoox’a too muum’atiim.

Français : Le Seigneur me dit:
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Je m'adresse à toi, l'homme, parce que les gens restés dans les villes en ruine du pays d'Israël disent: “Abraham était seul et pourtant il a possédé tout ce pays. A plus forte raison la possession du pays nous est acquise à nous qui sommes nombreux”.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, we ngenna no kefatin kene no fiisel ole Isra’el kaa layaa yee: ‹ Abraham o leng a reeƭu, too a jaɓa saax le, too in we mayna gañ cooxe saax le, njegkin.›

Français : Eh bien, transmets-leur ce que je leur déclare, moi, le Seigneur Dieu: Vous mangez la viande avec le sang , vous adorez des idoles, vous commettez des meurtres, comment osez-vous prétendre que le pays vous appartient?
Sérère  : Yaaga koy, layi a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Kaa nu ñaamaa med, ƭeetaa farna fo nitaal roog cakalaaru ke nuun, ƥaxaa fo’oy, soo koy nu mbug o ndef we njegna saax le!

Français : Vous ne vous fiez qu'à vos armes, vous accomplissez des actions abominables, vous commettez l'adultère, comment osez-vous prétendre que le pays vous appartient?
Sérère  : Kaa nu ngooloox laƥ nuun, mbi’aa cednooxu, oxuu refna na nuun a rokaa no tew no kend um, soo koy nu mbug o ndef we njegna saax le!

Français : «Dis-leur que moi, le Seigneur Dieu, je leur déclare ceci: “Par ma vie, je vous préviens que ceux qui sont restés dans les villes en ruine seront tués, ceux qui se trouvent dans la campagne seront dévorés par les bêtes sauvages, et ceux qui se cachent sur les montagnes et dans les cavernes mourront de la peste.
Sérère  : Fat o lay a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe, neene a woortu yee we ndefna kam kefatin ke, xan laƥ a ñaam a den, oxe refna na koƥ o njende, um ɓoxotin ƥaaɓaan ke da muudoorin, soo we ndefna na ƥil ake fo no luf ke a nqonit na piste.

Français : Je dévasterai le pays, je le transformerai en désert, il perdra la puissance qui faisait l'orgueil de ses habitants, les montagnes d'Israël seront à l'état d'abandon, personne ne s'y hasardera plus.”
Sérère  : Xam fi saax le a refat juum kefatin fo o mbiñ o mbootu, doole fa nga’atinoor um xan a fag tak, xa coong axe Isra’el a mbootat, too o leng reefkatee teen.

Français : Lorsque j'aurai complètement transformé le pays en désert pour punir les Israélites de leurs actions abominables, ils seront convaincus que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xan da and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um fi’kaa saax le juum kefatin fo o mbiñ o mbootu, yaam cednooxu ke da mbi’na teen.

Français : «Quant à toi, l'homme, tes compagnons d'exil bavardent le long des murs de la ville ou aux portes de leurs maisons. Ils parlent de toi les uns avec les autres et se disent: “Allons donc écouter le message qui provient du Seigneur”.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin, wiin we na xeet of owe took of me lernooxna tabax ke fo na carind ake no pind ke, a layraa a ndeer den, oxuu refna fo o pog um, ee: ‹Acayo boog i nan-gilook fum fa lay inooru no Yaal oxe!›

Français : Alors les gens de mon peuple se rassemblent et s'asseoient devant toi pour t'entendre. Ils t'écoutent, mais ils ne font pas ce que tu leur dis. Ils agissent selon leur bon plaisir et ils ne suivent que leur intérêt.
Sérère  : Owe ngaraa me wo, a mbi a yaj. Xeet es owe moofa mbaambir of, a nan-gilooxaa fa lay of, ndaa ndeefiran, yaam kaa mbesoortaa fa lay fa mbelu no don den, too a soƥa fop oo no xeeñ den, ke faaxna na qoox den doŋ a mbaaƭaa.

Français : Au fond, tu es pour eux comme un chanteur de charme doué d'une belle voix et accompagné d'une musique agréable. Ils entendent tes recommandations mais ne les mettent pas en pratique.
Sérère  : Kaa o ref na den o kiigim oxaa da mbugna, o yaal o ñuxur o felu, oxaa waagna mbak. Kaa nan-gilooxaa fa lay of, ndaa ndeefiran.

Français : Pourtant, lorsque les événements que tu annonces arriveront – et ils sont sur le point d'arriver – ils seront convaincus qu'il y avait un prophète parmi eux.»
Sérère  : Yaa keene layoona a fadnooxkaa, too a fadiida boo a ƴut sax, xan da and ee a jeg’a o tuleer a ndeer den.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, prononce des menaces contre les dirigeants du peuple d'Israël, révèle-leur ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Le malheur est sur vous, bergers d'Israël ! Vous ne prenez soin que de vous-mêmes! N'est-ce pas du troupeau que les bergers doivent prendre soin?
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, jo’tanaam, jo’tanaam a den, den ɗooɗox we Isra’el ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Sabab took ɗooɗox we Isra’el na ƭoxaa a qoox den! Ndax ɗooɗox we mbar’ee o ƭoxaa o siir ole?

Français : Or vous en prenez le lait pour vous nourrir, la laine pour vous habiller et vous abattez les bêtes les plus grasses. Vous n'agissez pas en bergers.
Sérère  : Kaa nu ñaamaa neebam fee, ñiroortaa a biil ake den, mbaraa cegel ke moƴna o ngiñ, too nu ngayee paal ke.

Français : Vous n'avez pas rendu des forces aux bêtes affaiblies ni soigné celles qui étaient malades, vous n'avez pas pansé celles qui étaient blessées, vous n'avez pas ramené celles qui s'étaient écartées du troupeau ni recherché celles qui étaient perdues; mais vous avez exercé votre pouvoir avec violence et dureté.
Sérère  : Nu yablee we yooyna, nu mbaadnee we njirna, nu njongee we ƥolooxna, nu nquriidee we njaqooxna, nu mbaaƭee we mo’na, ndaa kaa nu ngame a den fa doole fo o ɗom tig.

Français : Alors ces bêtes qui n'avaient pas de bergers se sont dispersées et sont devenues la proie des animaux sauvages.
Sérère  : A pasarooxa took o ñak o kaynaak , a ndefat muud no ƥaaɓaan ke na koƥ ale, a pictoor.

Français : Oui, les bêtes de mon troupeau sont allées se perdre sur les montagnes et les collines, puis ont été dispersées sur toute la surface de la terre , sans que personne se soucie d'elles ou aille les chercher.
Sérère  : Paal ke mi we njoqooyooxaa took xa coong axe fop fo took a ñaang a ciig ake fop. Paal ke mi a pasarooxa kam saax le fop, o leng topatooxee a den, o leng waaƭee a den.

Français : Vous donc, les bergers d'Israël, écoutez ce que je vous dis:
Sérère  : Ten taxu, nuun ɗooɗox we, nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe!

Français : Par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, j'en ai assez de voir mon troupeau livré à des ravisseurs; privé de bergers, il est devenu la proie des animaux sauvages. En effet, mes bergers ne se sont pas souciés de lui; au lieu d'en prendre soin, ils ont pris soin d'eux-mêmes.
Sérère  : Ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, feek paal ke mi kaa saanqooxaa, a ndefat muud no ƥaaɓaan ke na koƥ ale took o ñak o kaynaak, feek gaynaak we mi topatooxoogee dara paal ke mi, feek gaynaak we a qoox den soom a ngayoogu, too ngayoogee paal ke mi,

Français : Eh bien, écoutez ce que je dis, bergers d'Israël:
Sérère  : yaam keene, nuun gaynaak we, nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe.

Français : Moi, le Seigneur Dieu, je vous déclare que je me retourne contre vous et vous retire la charge de mon troupeau. Ceux qui prennent soin uniquement d'eux-mêmes ne pourront plus diriger le troupeau. Je vous arracherai de la bouche les bêtes de mon troupeau, elles ne serviront plus à vous nourrir.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam ɓek gaynaak weene o ɓay. Xam suud paal ke mi na xa ƥay den, xaƴkatiim a den da ndef ɗooɗox, a ƭoxaa a qoox den. Xam suqit paal ke mi no don den, too ndefkatee ñaamel den.

Français : «Oui, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, à partir de maintenant, je vais m'occuper de mon troupeau et en prendre soin moi-même.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: No ke xotitna ndiiki, mi fa xoox es na bugko topatooxaa paal es, gayaa a den.

Français : Je prendrai soin de le regrouper comme le fait un berger lorsque son troupeau est complètement éparpillé. J'irai rechercher mes bêtes partout où elles ont été dispersées un jour de grand orage .
Sérère  : Ne o kaynaak a fokattaa o siir um, yaa paal um a pasaroorna, neene um topatooritkaa paal es. Xam waaƭik cegel es no fo mbiñ ne da pasaroox’ina, a jopir ñaal a kuy fo o niɓaan.

Français : Je les retirerai du milieu des peuples et des pays étrangers où elles se trouvent, je les rassemblerai et les ramènerai dans leur pays; je les conduirai sur les montagnes d'Israël, au creux des vallées et dans tous les endroits habitables du pays.
Sérère  : Xam sutit a den a ndeer qeet ke, fokatit a den na saax a pogreer ake. Xam gay a den took xa coong axe Isra’el fo kam a nap ake na xa quluɓ axe fo no fo mbiñ ne na ngeneel no saax le fop.

Français : Je les mènerai dans un bon pâturage. Elles auront leurs prairies sur les montagnes du pays d'Israël. Oui, elles auront là de belles prairies pour y faire halte et de gras pâturages pour y paître.
Sérère  : Xam gay a den maa neepna. Xa suufand den xan a ndef took xa coong axe no saax le Isra’el. Xan a mbaag o mbondooxaa maaga no nget mbaax, soo a suufaa maa neepna took xa coong axe Isra’el.

Français : Je serai le berger de mon troupeau, je le mettrai à l'abri, c'est moi, le Seigneur Dieu, qui l'affirme.
Sérère  : Mi na bugko gayaa paal es, mi na bugko koornaa a den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : J'irai chercher la bête qui s'est perdue, je ramènerai celle qui s'est écartée, je panserai celle qui s'est blessée, je rendrai des forces à celle qui est malade. Mais j'éliminerai celle qui est trop grasse ou vigoureuse. Je dirigerai mon troupeau selon les règles de la justice.»
Sérère  : Xam waaƭik njegel ne mo’na, xuriid ne jaqooxna, ne ɓolooxna um jongin, ne jirna um waadnin, ndaa ne giñna o mat, a jeg doole, xam saŋkin. Xam gayit a den o cofel.»

Français : «Quant à mon troupeau, voici ce que je lui déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je vais être juge entre les bêtes du troupeau, entre les béliers et les boucs.
Sérère  : «Nuun paal es o mat, keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Nga’angyo, mexe hate’aa ndeer mbaal fo ngend um, ndeer a suk paal ake fo a suk pambe ke.

Français : Pourquoi certains d'entre vous ne se contentent-ils pas de paître dans le meilleur pâturage? Pourquoi piétinent-ils encore l'herbe qui reste? Ne vous suffit-il pas d'avoir une eau claire à boire? Pourquoi troublez-vous avec vos pattes ce que vous n'avez pas bu?
Sérère  : Ndax kaa nu nqeef o suuf no gayand o faax ole boo a tax nu nduutaa ke yoqna na xa suufand nuun? Ndax kaa nu nqeef o yer foofi fo wendu le boo a tax nu nootaa ke yoqna fo a caf nuun?

Français : Le reste de mon troupeau est obligé de manger l'herbe que vous avez piétinée et de boire l'eau que vous avez troublée.
Sérère  : Paal ke mi a mbara o suuf no ke a caf nuun a nduutna soo a yer no ke a caf nuun a nootna.

Français : C'est pourquoi je vous le déclare, moi, le Seigneur Dieu, je vais moi-même être juge entre les bêtes maigres et les bêtes grasses de mon troupeau.
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Mi fa xoox es na hate’kaa ndeer mbaal ngiñu ne fo yooyu ne.

Français : Vous avez bousculé de l'épaule et du flanc les bêtes affaiblies, vous les avez repoussées à coups de cornes jusqu'à ce que vous les ayez chassées du troupeau.
Sérère  : Feek kaa nu mbaɓaa fo o saax fo a kand soo nqawtaa xa can nuun paal yooyu ke fop boo yaa nu pasarna a den tafil,

Français : Je viens donc à leur secours, pour qu'elles ne soient plus livrées à des ravisseurs, et je vais être juge entre elles et vous.
Sérère  : xam mucil paal es, ndax mbalitkataand, too xam hate ndeer mbaal fo ngend um.

Français : Je mettrai à la tête de mon troupeau un unique berger qui saura en prendre soin. Ce sera mon serviteur David. Lui, il prendra soin des bêtes du troupeau et il sera un vrai berger pour elles.
Sérère  : Xam dalnan a den o kaynaak o leng kut oxaa na gaykaa a den, ta ref a Dawid fee o tag es. Xan a gay a den, a ref o kaynaak den.

Français : Moi, le Seigneur, je serai leur Dieu et mon serviteur David sera leur prince . C'est moi, le Seigneur, qui parle.
Sérère  : Mi o Yaal oxe, xam ref Roog den, soo Dawid fee o tag es a ref o kelwaar a ndeer den. Mi o Yaal oxe layun.

Français : «Je m'engagerai à assurer la paix de mon troupeau: je ferai disparaître du pays tous les animaux sauvages; alors mes bêtes pourront demeurer en sécurité dans les pâturages et dormir dans les bois.
Sérère  : Xam dalin fa den ngiɓoor jam too xam ñuf no saax le ƥaaɓaan ke. Xan a ngen no woor kam a koƥ-a-ƥor ale, soo a ƭaanaa a ndeer a suungaan ake.

Français : Je leur permettrai de vivre aux alentours de la montagne qui m'est consacrée . Je ferai tomber la pluie à la saison qui convient et ce sera une source de bienfaits.
Sérère  : Xam fi a den fo me widna ñaang le mi a cur barke. Xam hebliid a teƥ ale na waxtu um, too xan a ref a teƥ barke.

Français : Les arbres porteront des fruits, la terre fournira ses produits et chacun vivra en sécurité dans le pays. Je briserai les chaînes qui asservissent les membres de mon peuple, je les délivrerai de ceux qui les ont rendus esclaves et ils seront alors convaincus que je suis le Seigneur.
Sérère  : Taxar ke na koƥ ale xan a ndim soo lanq ke a njeg saxadel. Xan a ñoowaa no woor kam o fiisel den, too xan a and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um ɓolkaa a celem ake no kadoor ke den soo wat a den no ɓay no we da ndagooxaa.

Français : Des ravisseurs étrangers n'en feront plus leur proie, des animaux sauvages ne les dévoreront plus. Ils vivront à l'abri du danger et personne ne leur causera plus d'effroi.
Sérère  : Qeet lakas ke mbalitkatee a den, too ƥaaɓaan ke no saax le lisitkatee a den. Xan a ngen no woor, too jegkatee o leng oxaa na gal’andaa a den.

Français : Je leur donnerai des champs réputés pour leur fertilité, ils ne souffriront plus de la faim dans leur pays. Les autres peuples cesseront de les accabler de mépris.
Sérère  : Xam sipan a den a ƭing alaa jegna gon. Biim warkatee a den no saax le, too ndefkatee calat no qeet ke.

Français : Tout le monde sera convaincu que moi, le Seigneur leur Dieu, je prends leur parti et que le peuple d'Israël est vraiment mon peuple. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Xan da and ee mi o Yaal oxe Roog den, mexey fa den, too xeet es a ndefu, den mbind Isra’el. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Oui, vous les membres de mon troupeau, vous êtes des hommes dont je prends soin, car je suis votre Dieu. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Nuun paal es, paal ke no siir ole mi, wiin nu ndefu, soo mi um ref Roog nuun. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, tourne ton regard vers la région montagneuse d'Édom et prononce de ma part des menaces contre ses habitants.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, geleerooxani o joong ole Seyiir , too jo’tanaam o ten!

Français : Transmets-leur ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je vais intervenir contre vous! Je manifesterai ma puissance contre toi, Édom, je te dévasterai et te transformerai en désert.
Sérère  : Fat o lay ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Wo o joong ole Seyiir, xam ɓekong o ɓay. Mexe letnaa o ɓay es took of too xam yungandong, fi’ong o mbiñ o mbootu.

Français : Je réduirai tes villes en ruine, ton pays sera complètement ravagé et tu seras convaincu que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam fi teeru ke wo juum kefatin, o refat o mbiñ o mbootu, too xan o and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : Tu n'as jamais cessé de haïr les Israélites . Au moment de leur défaite, lorsqu'un terme a été mis à leur conduite criminelle, tu les as livrés aux ravages de la guerre.
Sérère  : Feek kaa o gen cay no fañraa fo Ii-isra’el we, soo maafit a den laƥ ye fa naqad den, ye tooñ den a hupna,

Français : Eh bien! par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, je te mettrai à feu et à sang, car le sang que tu as versé réclame vengeance. Puisque tu n'as pas hésité à verser le sang, du sang il y en aura pour toi.
Sérère  : ten taxu ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, xam ɓax fo’oy of too fo’oy le xan a reefang. Feek sibiro ɓax fo’oy, fo’oy le xan a reefang.

Français : Je dévasterai ton pays, Édom, je le transformerai en désert et j'exterminerai quiconque y passera.
Sérère  : Xam fi o joong ole Seyiir a yungat soo a wootat, too xam suud teen we na ndetaa fo we na ngaraa.

Français : Tes montagnes, je les couvrirai de cadavres, les victimes de la guerre tomberont sur tes collines, dans tes vallées et tes ravins.
Sérère  : Xam mayƭand xa coong axe ten fo xon. We laƥ ne a fandkaa xan a yen took a ñaang ake wo fo na yulanq ake wo fo na kamb ake wo.

Français : C'est pour toujours que je réduirai ton pays en désert, personne n'habitera plus jamais dans tes villes. Alors tu seras convaincu que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam fi’ong o mbiñ onqaa wootna boo faw, teeru ke wo ngenkataand, too xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : «Tu as affirmé: “Je vais m'emparer des deux royaumes d'Israël et de Juda, ces pays où demeure le Seigneur.”
Sérère  : Feek kaa o lay ee: ‹Xam jaɓ qeet ƭik kene, ndefna Isra’el fa Yudaa fo a saax a ƭak ake den, too xam jegat a den›, ke o Yaal oxe a genna teen fop oo,

Français : Eh bien! par ma vie, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu, je te traiterai en fonction de la violence, de la jalousie et de la haine que tu as manifestées contre les Israélites. Je leur montrerai qui je suis en prononçant mon jugement contre toi.
Sérère  : ten taxu, ne ta wooritna yee mexe ñoowaa, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun, xam fesoor deŋ nen fuux le fo ciis ne fesoortoona fo mbañir of fa den, too xam andnoor a den a xoox es, yaa um hate’kang.

Français : Tu sauras alors que moi, le Seigneur, j'ai entendu tes paroles outrageantes lorsque tu as dit: “A nous, les montagnes d'Israël! Elles sont dévastées: nous pouvons en faire notre proie!”
Sérère  : Xan o and ee mi o Yaal oxe nanaam a ben ake fop wenoona xa coong axe Isra’el ee: ‹A ndefata fo mbiñ fo mbootu, um ɓoxotel a den nen mbuufuɗag listel.›

Français : Tu m'as bravé, mais moi je n'ai pas oublié les paroles que tu as prononcées contre moi.
Sérère  : Waxnaxamo xa ñuxur xa magnandooxu, lay mayu took es, too nanaanum a paax.

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Pour la joie de tous les pays voisins, je te détruirai entièrement.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Feek saax le fop oxey no ɗaay ndiiki, xam fi’ong o mbiñ o mbootu.

Français : Tu t'es réjoui de voir la ruine d'Israël, le peuple qui m'appartient. Eh bien, je t'infligerai le même sort: tes montagnes, tout ton pays seront dévastés. Alors tout le monde sera convaincu que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Feek kaa o felakinoox na kef ale no mbaafaap ne Isra’el, xam doonong leng kut ke. Wo o joong ole Seyiir xan o fiitnel fa Edoom fop, too xan fop a and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : «Quant à toi, l'homme , sois prophète au sujet des montagnes d'Israël. Dis-leur d'écouter les paroles que je leur adresse,
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, jo’tanaam xa coong axe Isra’el! Fat o lay ee: Nuun xa coong axe Isra’el, nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe!

Français : moi, le Seigneur Dieu, à propos de leurs ennemis. Ceux-ci ont ricané en s'écriant: “Maintenant les antiques montagnes d'Israël sont en notre possession!”
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: O pañ oxe kaa layaa a nuun ee: ‹Coo! Coo! Xa coong xa miñu xeene in njegatu a den.›

Français : Eh bien, sois prophète. Révèle aux Israélites ce que je leur déclare, moi, le Seigneur Dieu. Voici: J'ai constaté que, de tous côtés, on s'est acharné sur les montagnes d'Israël; on les a convoitées, elles sont tombées au pouvoir des nations étrangères, qui en ont fait un sujet de moqueries et d'insultes.
Sérère  : Ten taxu jo’tanaam a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Feek nu ngefe tuƈ o saax oo saax, yuxmel ndax nu ndefat o jeg no qeet lakas ke, mbaxnel xa ñuxur xa benir,

Français : C'est pourquoi, montagnes d'Israël, écoutez les paroles que moi, le Seigneur Dieu, je prononce au sujet des montagnes et des collines, des torrents et des vallées, des lieux transformés en ruines et des villes dépeuplées, pillées et insultées par les peuples voisins.
Sérère  : ten taxu, nuun xa coong axe Isra’el, nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe na refkaa boo faw! Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw xa coong axe fo a ñaang ake, a ƈufnand ake fo a yulanq ake, juum kefatin ke mbootatna fo teeru ke mbaaseena, too qeet ke mbidna a den a mbalit a den qac boo da ndefat calat den:

Français : Oui, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, dans l'ardeur de ma colère, j'adresse des menaces aux nations voisines et en particulier à Édom. Avec une joie triomphante et sans aucun scrupule, ces nations se sont emparées de mon pays pour piller ses pâturages.
Sérère  : No ndigil kam fuux ɗomu le mi, xam xasan qeet lakas ke fa Edoom boo ta xet, den we njegooxna saax le mi fo o ɗaay ole na qeeñ den fop fo o xeefel ole na xa laaw den, ndax da mbalit xa suufand axe. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Sois donc prophète au sujet du pays d'Israël. Transmets aux montagnes et aux collines, aux torrents et aux vallées ce que moi, le Seigneur Dieu, je déclare. Voici: Je vais laisser s'exprimer ma terrible colère. Vous avez été insultés et humiliés par les nations étrangères.
Sérère  : Yaaga boog, jo’tanaam o fiisel ole Isra’el! Fat o lay xa coong axe, a ñaang ake, a ƈufnand ake fo a yulanq ake yee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Nga’angyo, layaam kam fuux es fo naal es, yaam ne qeet lakas ke a mbenna a nuun.

Français : Eh bien, je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, ces nations qui vous environnent seront humiliées à leur tour.
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Daaɓooxaam fo o ɓay es took ee: Qeet ke mbidna a nuun xan a ngadoox den fa qoox den a ben ake den.

Français : A ce moment-là, sur les montagnes d'Israël, les arbres se couvriront de feuilles et porteront des fruits pour vous, Israélites, mon peuple, car vous retournerez bientôt dans votre patrie.
Sérère  : Nuun xa coong axe Isra’el o mat, xan nu sax a naaq, saqan a Isra’el fee xeet es xa tim, yaam a nomtooxiid den a matiida.

Français : Oui, je vais intervenir en votre faveur, je veillerai à ce que votre sol soit de nouveau labouré et ensemencé.
Sérère  : Xam topatoox a nuun, geleeroox farna fa nuun. Xan nu nqooxel soo nduufel.

Français : Dans tout le pays d'Israël, je vais faire croître votre population. Les villes seront de nouveau habitées, car ce qui a été détruit sera rebâti.
Sérère  : Xam mayƭand took nuun wiin we no mbind Isra’el. Teeru ke xan a ngenatinel, kefatin ke a maxatinel.

Français : Partout les hommes et les bêtes se multiplieront. Vous deviendrez très nombreux et vous aurez beaucoup de descendants. Le pays sera aussi peuplé que dans le passé et je vous donnerai plus de prospérité qu'auparavant. Alors vous serez convaincus que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam mayƭand took nuun wiin fo cegel. Xan a ƥaatoox a ndimatir. Xam fi nu ngenatinel nen yaaga, soo moƴ o fi’an a nuun paax ee yaa fa yaaga. Maaga, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : Je vous ferai marcher partout dans le pays, vous, les membres de mon peuple. Vous en prendrez possession, il vous appartiendra et il ne vous privera plus jamais de vos enfants.
Sérère  : Xam ñaaƴnoor wiin we took nuun, a Isra’el fee xeet es, too xan a njegong. Xan o ref mbaafaap den, too salaxkatiro xa ƥiy den.

Français : Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: On dit que le pays d'Israël est comme un ogre qui dévore ses propres enfants.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Feek kaa o layeel ee: ‹Ñaamaa wiin, salax xa ƥiy axe na xeet of.›

Français : Eh bien, dès maintenant, le pays ne dévorera plus ses habitants, il ne privera plus le peuple de ses enfants. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Ten taxu ñaamkatiro wiin, too salaxkatiro xa ƥiy axe na xeet of. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Vous n'aurez plus à entendre et à supporter les moqueries et les insultes des autres nations. En effet, votre pays ne fera plus mourir vos enfants. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Nannoorkatiroong a ben ake na saax ake, too roxondooxkatiro o niwaƭarel ole no qeet ke. Salaxkatiro xa ƥiy axe na xeet of. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Le Seigneur me dit:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Je m'adresse à toi, l'homme, parce que les Israélites ont rendu leur pays impur . En effet, quand ils y habitaient encore, ils se sont très mal conduits. Pour moi leur conduite a été aussi impure que le sang perdu par une femme pendant ses règles .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ye we no mbind Isra’el a ngenaa no fiisel den, a nqoolaƭarandtaan a pesoorooƭ den fo a pi den. A pesoorooƭ den kaa reeƭu mbaambir es nen nqoolaƭar no tew oxaa saqna tap.

Français : Ils ont souillé le pays par les meurtres qu'ils ont commis et par leurs sales idoles. C'est pourquoi j'ai déversé sur eux ma colère.
Sérère  : Maaga, naagaam wumbang took den fuux le mi yaam fo’oy le da ƥax’ina no saax le fo nitaal roog cakalaaru ke da ndoɗgandit’uuna.

Français : Je les ai dispersés parmi d'autres peuples dans des pays étrangers. Tel fut l'effet de mon jugement sur leur conduite et leurs actions.
Sérère  : Pasaraam a den a ndeer qeet ke, too a picte na saax a pogreer. Hate’aam a den na pesoorooƭ den fo na pi den.

Français : Or, dans toutes les nations où ils sont allés, le nom que je porte a été déshonoré par leur faute. On disait d'eux, en effet: “C'était le peuple du Seigneur; ils ont dû quitter son pays.”
Sérère  : A mbadiida me no qeet ke da njofoogna too a maasanda gon tedu le mi boo a tax ta layoogel na den ee: ‹Xeet fee no Yaal oxe yoo, no saax um a sutooru.›

Français : Alors j'ai souffert de ce que les nations étrangères méprisent le nom que je porte, par la faute des Israélites qui arrivaient chez elles.
Sérère  : Jegaam naa ɗomaxama no gon tedu le mi mbind Isra’el a maasandoogna a ndeer qeet ke da ndet’ina.

Français : C'est pourquoi, transmets-leur ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Ce que je vais entreprendre, gens d'Israël, je ne le ferai pas par égard pour vous, mais pour faire respecter le nom que je porte, que vous avez déshonoré chez les nations où vous êtes allés.
Sérère  : Ten taxu layi mbind Isra’el ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Nuun mbind Isra’el, refee yee nuun taxu um fesoorkaa neeke, ndaa gon tedu le mi taxun, nu maasandna a ndeer qeet ke nu ndet’ina.

Français : C'est vous qui m'avez déshonoré devant elles, et, malgré cela, je vais leur montrer que je suis vraiment Dieu. C'est de vous que je me servirai pour le leur montrer. Alors elles seront convaincues que je suis le Seigneur, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Xam tedland gon maak le mi maasand’eena a ndeer qeet ke, gon leene nu maasandna a ndeer den, too qeet ke xan a and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um tedlanditkeel na nuun na kid den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «En effet, après vous avoir retirés du milieu des peuples et des pays où vous vous trouvez, je vous rassemblerai et vous ramènerai dans votre patrie.
Sérère  : Xam suudit a nuun a ndeer qeet ke, fokatit a nuun na saax ake fop soo nomtiid a nuun no lanq nuun.

Français : Je verserai sur vous l'eau pure qui vous purifiera; oui, je vous purifierai de toutes vos souillures et de toute votre idolâtrie.
Sérère  : Xam wiis took nuun foofi fo xoolu, too xan nu nqoolandel. Xam xooland a nuun no ndoƭ ke nuun fop fo no nitaal roog cakalaaru ke nuun.

Français : Je vous donnerai un cœur nouveau, je mettrai en vous un esprit nouveau. J'enlèverai votre cœur insensible comme une pierre et je le remplacerai par un cœur réceptif.
Sérère  : Xam ci a nuun xeeñ xas soo ɓek na nuun yiif xas. Xam watin no ngiin nuun xeeñ nuun le saƭkitna nen ɓil soo ci a nuun xeeñ hiihiin.

Français : Je mettrai en vous mon Esprit, je vous rendrai ainsi capables d'obéir à mes lois, d'observer et de pratiquer les règles que je vous ai prescrites.
Sérère  : Xam ɓek Yiif es na nuun too xam fi boo nu ndeef kebil es, ngay bargal es.

Français : Alors vous pourrez habiter dans le pays que j'ai donné à vos ancêtres; vous serez mon peuple et je serai votre Dieu.
Sérère  : Xan nu ngen no saax le ci’uuma daan nuun. Xan nu ndef xeet es, soo um ref Roog nuun.

Français : Je vous délivrerai de toutes vos souillures. Je ne vous enverrai plus de famine, mais je ferai pousser le blé et je vous donnerai des récoltes abondantes.
Sérère  : Xam mucil a nuun no nqoolaƭar nuun fop. Xam xoy bele fee soo mayƭandin gañ. Ɓisiidkatiim a nuun biim le.

Français : Je ferai produire largement les arbres fruitiers et les champs, pour que vous n'ayez plus à supporter devant les autres nations la honte d'avoir faim.
Sérère  : Xam mayƭand xa tim axe no taxar ke fo ke xa qol axe a mbataa, ndax nu niwaƭarkataand a ndeer qeet ke yaam nqeex ne.

Français : Alors vous vous souviendrez de votre mauvaise conduite et de vos actions indignes; vous serez écœurés des fautes et des actes abominables que vous avez commis.
Sérère  : Maaga, xan nu mbetandoox a pesoorooƭ ale nuun faax’eerna fo a pi ake nuun mbaax’eerna. Nu mbaagkatee o mbadir a kid yaam tooñ ke nuun fo cednooxu ke nuun.

Français : Sachez-le bien, ce n'est pas par égard pour vous que j'agirai, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu. Vous feriez mieux d'avoir vraiment honte de votre conduite, gens d'Israël!
Sérère  : Refee yee nuun taxu um fesoorkaa neene, andeenoo. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun. Sedyo too seeƈaar na pesoorooƭ nuun, nuun mbind Isra’el.

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Lorsque je vous purifierai de toutes vos fautes, je repeuplerai les villes et tout ce qui a été détruit sera rebâti.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: A koom alaa um xoolandkaa a nuun no tooñ nuun fop, xam fi teeru ke a ngenatinel, soo kefatin ke a maxatinel.

Français : Les champs en friche seront de nouveau cultivés, les passants ne verront plus de terres abandonnées.
Sérère  : Saax le raadna xan a xooxatinel ee ta refat o mbiñ o mbootu na kid no dak-a-faaf we fop.

Français : On dira: “Ce pays qui était dévasté est devenu comme le jardin d'Éden . Les villes qui avaient été démolies et abandonnées à l'état de ruine, ont été reconstruites et repeuplées.”
Sérère  : Xan a layel ee: ‹Saax lene raad’ina a nandata fo a ƭing ale Edeen, soo teeru kene mbes’ina a pec, a tasel, a mbaytel, a saƭkande soo a ngenel.›

Français : Alors les nations qui subsistent encore autour de vous seront convaincues que je suis le Seigneur, celui qui reconstruit les villes en ruine et replante les champs en friche. C'est moi, le Seigneur, qui parle, et je fais ce que je dis.
Sérère  : Maaga, qeet ke yoqna me widna a nuun xan a and ee mi o Yaal oxe maxatinaam ke gefeena soo jimbatin lanq ke ndaadna. Mi o Yaal oxe layun too xam fadnin.

Français : «Voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je laisserai de nouveau les Israélites m'appeler à l'aide et je leur répondrai en les rendant aussi nombreux que les bêtes d'un troupeau.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam xaƴahin Ii-isra’el we da ƈufginooxaam too xam jaaɓ a den yaa um mayƭandkaa a den boo nen ged.

Français : Lors des fêtes solennelles, Jérusalem était remplie des bêtes destinées aux sacrifices , on les y amenait par troupeaux entiers. Eh bien, les hommes qui repeupleront vos villes actuellement en ruine seront aussi nombreux. Alors tout le monde sera convaincu que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Teeru ke mbesna a pec xan a may muut fo xa siir no wiin, nen xa siir axe kesaneena sadax fee, nen xa siir axe na ƥiseel Yeerusaleem yaa fo toofeen ke ten. Maaga, xan da and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : La puissance du Seigneur me saisit; son Esprit m'emmena et me déposa dans une large vallée couverte d'ossements.
Sérère  : O ɓay ole no Yaal oxe a doonooxa took es, soo o Yaal oxe a ɗoxtaam Yiif um, a doonaam kam a yulanq alaa mayna muut fo xa kiiƈ.

Français : Le Seigneur me fit circuler tout autour d'eux, dans cette vallée: ils étaient très nombreux et complètement desséchés.
Sérère  : A ñaaƴnooraxam me widna a den fop, too kaa may’u lool kam a yulanq ale, a mbeer korong.

Français : Alors le Seigneur me demanda: «Toi, l'homme, dis-moi, ces ossements peuvent-ils reprendre vie?» Je répondis: «Seigneur Dieu, c'est toi seul qui le sais.»
Sérère  : «O Yaal oxe na refkaa boo faw, wo soom andun.»

Français : Il reprit: «Parle en tant que prophète à ces ossements, dis-leur: Ossements desséchés, écoutez!
Sérère  : «Jo’tanaam xa kiiƈ axene! Fat o lay a den ee: Nuun xa kiiƈ xa beeru korong axe, nan-gilooxyo fa lay fee no Yaal oxe!

Français : Voici ce que le Seigneur Dieu vous déclare: Je vais vous réanimer, et vous reprendrez vie.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu xa kiiƈ axeene: Nga’angyo, xam ɓek na nuun haaƭ, too xan nu ñoowatin.

Français : Je vais mettre sur vous des nerfs, faire croître de la chair et vous recouvrir de peau; puis je vous rendrai le souffle pour que vous repreniez vie. Vous serez convaincus alors que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xam sip na nuun xa pamb, saxnatin njer na nuun, muur a nuun ƭool, ɓek na nuun yiif, nu ñoowatin, too xan nu and ee mi refu o Yaal oxe.»

Français : Je parlai en tant que prophète aux ossements comme le Seigneur m'en avait donné l'ordre. Tandis que je parlais, j'entendis le bruit d'un grand remue-ménage: les os se rapprochaient les uns des autres, chacun de celui qui lui correspondait.
Sérère  : Jo’titaam, ne heblit’eema o ten. Maaga, ye um jo’tanan a jega fangax soo combol laa yee ñol, too xa kiiƈ axe a matra oluu refna fo ole ta mengoorna.

Français : Je vis que des nerfs et de la chair se formaient sur eux et se recouvraient de peau. Mais ils étaient encore inanimés.
Sérère  : Ga’aam ee a jeg’a xa pamb took den. Njer ne a refa no saxatinaa soo ƭool ne a muuroox took fee, ndaa jeg’ee na den yiif.

Français : Le Seigneur me dit alors: «Toi qui n'es qu'un homme, parle en prophète au souffle de vie, oui, parle-lui de ma part, et dis-lui: “Souffle de vie, le Seigneur te donne l'ordre de venir de tous les points de l'horizon et de souffler sur ces cadavres afin qu'ils reprennent vie .” »
Sérère  : «Jo’tanaam Yiif› le, wo fee o ƥiy no kiin, kaam ee jo’tanaam! Fat o lay Yiif le yee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Wo Yiif le, inoortiidi no qeñ nahik ke, wuuɗ took xon wene ndax da ñoowatin!»

Français : Je parlai en tant que prophète comme le Seigneur me l'avait ordonné. Le souffle de vie entra dans les cadavres qui reprirent vie. Ils se dressèrent sur leurs pieds. Ils formaient une nombreuse, une très nombreuse armée.
Sérère  : Refaam no jo’tanan ne ta heblit’axama o ten. Maaga, Yiif le a gara na den, da ñoowatin soo a inoox a ngeenoox jing. A yaj a maak a maak no xiixire a reeƭu.

Français : Le Seigneur reprit: «Vois-tu, l'homme, ces ossements sont l'image du peuple d'Israël. Les Israélites disent en effet: “Nous sommes comme des ossements desséchés, notre espoir est mort, il n'y a plus rien à faire.”
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, xa kiiƈ axeene mbind Isra’el fop oo. Den oo weene a ndamtin ee: ‹Xa kiiƈ axe in a mbeera korong, yaakaar in a yaktoox, i mbagiɗ tak.›

Français : C'est pourquoi, parle en prophète, révèle-leur ce que je leur déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je vais ouvrir vos tombes et vous en faire remonter, vous mon peuple, et je vous ramènerai en Israël, votre patrie.
Sérère  : Ten taxu jo’tanaam a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Nuun xeet es, xam wet poy ke nuun, inatinit a nuun teen, soo nomtiid a nuun no fiisel ole Isra’el.

Français : Vous serez convaincus que je suis le Seigneur quand j'ouvrirai vos tombes et vous en ferai remonter,
Sérère  : Nuun xeet es, xan nu and ee mi refu o Yaal oxe, yaa um wetkaa poy ke nuun soo inatinit a nuun teen.

Français : quand je vous ferai reprendre vie par mon Esprit , quand je vous réinstallerai dans votre patrie. Oui, vous serez convaincus que moi, le Seigneur, je parle et je fais ce que je dis. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Xam ɓek Yiif es na nuun too xan nu ñoow. Xam dalnatin a nuun no fiisel nuun, too xan nu and ee mi o Yaal oxe layaam soo fesoor tig. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Quant à toi, l'homme, prends un morceau de bois et écris dessus ces mots: “Juda et les Israélites de ce royaume”. Puis prends un autre morceau de bois et écris dessus: “Joseph et les Israélites de ce royaume.”
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, jangi o loq soo bind took fee xa ñuxur axene: ‹Yudaa fo Ii-isra’el we no maat um njegun.› Cinj kaaga, jangi o loq o lakas soo bind took fee yee: ‹Yoseef, ta ref Efrayim fo Ii-isra’el we no maat um njegun.›

Français : Place ces deux morceaux bout à bout de façon qu'ils n'en forment plus qu'un dans ta main.
Sérère  : Paƥrandi cat ke na xa loq xa ƭaq axeene boo da ndefat leng no ɓay of.

Français : Tes compatriotes te demanderont alors de leur expliquer ce que cela signifie.
Sérère  : Maaga, xan we na xeet of a laamtong, ndax o xooland a den ke keene a tekitna.

Français : Tu leur répondras que je leur déclare ceci, moi, le Seigneur Dieu: Je vais prendre le morceau qui représente Joseph et les Israélites de ce royaume, pour le joindre à celui qui représente le royaume de Juda. Réunis dans ma main, ils formeront un seul morceau.
Sérère  : Fat o doon a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Xam xotit no ɓay ole Efrayim o loq ole refanna a Yoseef fo Ii-isra’el we no maat um, ndax um paƥrandin fo ole refanna maat ne Yudaa. A mbokatange no ɓay es, xan a ndefat o loq o leng.

Français : «Tu garderas dans ta main les morceaux de bois sur lesquels tu as écrit, de façon que tous les voient.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin, fat o geek no ɓay of xa loq axe bindoona, ndax fop a nga a den.

Français : Puis tu leur transmettras ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Israélites, je vous retirerai du milieu des peuples où vous êtes allés, je vous rassemblerai et vous ramènerai dans votre patrie.
Sérère  : Cinj kaaga, fat o lay a den ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Xam sutit Ii-isra’el we a ndeer qeet ke da ndet’ina, fokat a den soo nomtiid a den no lanq ke den.

Français : Là, je vous réunirai et vous formerez un seul peuple sur les montagnes d'Israël. Un seul roi régnera sur vous tous. La division en deux peuples et en deux royaumes n'existera plus.
Sérère  : Maaga, xam fokat a den, too xan a ndefat xeet fa leng kut took xa coong axe Isra’el. O maad o leng kut na bugko maadooxanaa a den fop. Ndefkatee qeet ƭik, too nqaajoorkatee, a ndef maat ƭik.

Français : Vous ne vous souillerez plus en adorant de sales idoles, en commettant des actions abominables et en me désobéissant de toutes les manières. Je vous délivrerai de toutes les infidélités dont vous vous êtes rendus coupables envers moi . Je vous purifierai ; vous serez mon peuple et je serai votre Dieu.
Sérère  : Ndoɗgandkatee a qoox den tee kaa mbaɗooxaa nitaal roog cakalaaru, a mbi’aa a pi a cednooxu fo pakaad kuu ndefna. Xam mucil a den no fo mbiñ ne da ngen’ina fop too a mbakaadit’u teen. Xam xooland a den da ndefat xeet es soo um ref Roog den.

Français : Mon serviteur David sera votre roi, il sera pour vous le seul berger . Vous obéirez à mes lois, vous observerez et pratiquerez les règles que je vous ai prescrites.
Sérère  : O tag es Dawid xan a ref o maad den, too xan a njegat o kaynaak o leng kut, ta ref o ten. Xan da nanan kebil es, a ngay ndax da ndeef bargal es.

Français : Vous vivrez dans le pays que j'ai donné à mon serviteur Jacob, et où vos ancêtres ont vécu. Vous y demeurerez pour toujours, vous, vos enfants et tous vos descendants. Mon serviteur David sera le prince qui régnera sur vous pour toujours .
Sérère  : Xan da ngen kam saax le ci’uuma a Yakoob fee o tag es, too daan den a ngen’un. Xan da ngen teen boo faw, den fo xa ƥiy den fo xa taan den. Dawid fee o tag es xan a ref o kelwaar den boo kili.

Français : Je m'engagerai à vous assurer une paix définitive. Je vous installerai là et je ferai croître votre population. Je placerai mon temple au milieu de vous pour toujours.
Sérère  : Xam dalin fa den ngiɓoor jam naa na refkaa boo faw. Xam dalin a den maaga, mayƭand a den soo sip mbind tedu es a ndeer den boo faw.

Français : Je demeurerai avec vous. Je serai votre Dieu et vous serez mon peuple.
Sérère  : Xam gen fa den, ref Roog den soo da ndef xeet es.

Français : Les autres nations seront convaincues que je suis le Seigneur et que j'ai consacré Israël à mon service, lorsque mon temple sera établi pour toujours au milieu de vous.»
Sérère  : Qeet lakas ke xan a and ee mi refu o Yaal oxe na tedlandaa Ii-isra’el we, yaa um sipkaa mbind tedu es a ndeer den boo kili.»

Français : Le Seigneur m'adressa la parole:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Toi, l'homme, dirige ton regard vers Gog, chef suprême des peuples de Toubal et de Méchek, au pays de Magog . Prononce de ma part des menaces contre lui.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, geleerooxi farna fa Gog, no saax le Magog, o kelwaar o maak oxe Mesek fa Tubal, soo jo’tanaam o ten!

Français : Transmets-lui ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je vais intervenir contre toi, Gog, chef suprême des peuples de Méchek et de Toubal.
Sérère  : Fat o lay ee: Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Xam ɓekong o ɓay, wo Gog fee o kelwaar o maak oxe Mesek fa Tubal!

Français : Je vais fixer des crochets dans tes mâchoires pour te déplacer de force. Je te forcerai à sortir de ton pays, toi et toute ton armée, chevaux et cavaliers magnifiquement vêtus, troupes nombreuses de soldats armés de boucliers et d'épées.
Sérère  : Xam serong o nomtoox, rokong xa keɗ na kaaɓaaɓ soo sutong, wo fo xiixire of fop, pis of fo ŋaaŋaay pis of, ndokooxna den fop boo a qiicaa, a yaj a maak no xiixire waa saqna pegoor maak fo teɓ fo laƥ.

Français : Les soldats de Perse, d'Éthiopie, de Pouth , s'équiperont tous de boucliers et de casques et iront avec toi.
Sérère  : Peepersi we, Kuukuus we fo Puupuut we a yoona fa den, a saq pegoor maak fo xa maxande.

Français : Les soldats du pays de Gomer, ceux de Beth-Togarma , à l'extrême nord, iront avec toi par bataillons entiers, ainsi que des hommes de nombreux autres peuples.
Sérère  : Gomeer fo a yaj no xiixire um fa Bet-Togarma fo a yaj no xiixire um, no cat kaa no ɓemb-roog o janoon, qeet pagkatar, owey fa wo.

Français : Fais les préparatifs nécessaires et tiens-toi prêt, toi et toute la foule mobilisée sous ton commandement .
Sérère  : Jagandooxi, waaj, wo fo a yaj ake mbokatoorna a ndeerong. Wo na refkaa o aa-adax den.

Français : Bien plus tard, après de nombreuses années, je te chargerai d'envahir le pays d'Israël. Ses habitants, après avoir survécu à la guerre, auront quitté les pays divers où ils se trouvaient, et se seront rassemblés sur les montagnes d'Israël restées très longtemps à l'état d'abandon. Depuis leur séparation d'avec les autres peuples, ils auront vécu en sécurité.
Sérère  : A cinj a pe a mayu, xam xoyong. No camaane ke na ngaraa, xan o songik saax laa we ngenna teen a ƥostoor’ina no laƥ ne, soo a mbokattel a ndeer qeet mayu took xa coong axe Isra’el mbes’ina a pec. Kaa da sutit’el a ndeer qeet ke, too xan a ñoowaa no woor me da ngenna.

Français : Toi, ton armée et tes nombreux alliés, vous les attaquerez, vous fondrez sur eux comme une tempête, vous envahirez leur pays comme un amoncellement de nuages.
Sérère  : Xan o fadtiid nen a und, ref nen eel laa na muurkaa saax le, wo fo a yaj no xiixire of fo qeet pagkatar ke yoonna fa wo.

Français : «Je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, quand ce moment arrivera, de nombreuses idées te viendront à l'esprit et tu élaboreras un projet malfaisant.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: A koom xan a qalaat a inoor no xeeñ of soo o fof yuuƥ mbaaxeer

Français : Tu décideras d'attaquer ces gens paisibles, qui vivent en sécurité dans un pays dont les villes ne sont pas entourées de murailles ni fermées par des portes à verrous.
Sérère  : ee: ‹Xam inooxan saax laa naagna faŋ, songik wiin yaadooxu waa ndefna no woor me da ngenna den fop kam teeru kaa njegeerna saŋe mbaat a kinglir mbaat begax.

Français : Tu viendras piller et saccager, tu t'attaqueras à des gens qui ont repeuplé des villes autrefois en ruine. Ils se sont rassemblés en sortant des nations étrangères, ils ont acquis des troupeaux et des richesses et ils vivent au centre du monde .
Sérère  : Xam ret jang o jeg ole soo walit kalal ke. Xam doon o ɓay no kefatin ke ngenatineena, took xeet faa fokatteena ndeer a saax ake, a njeg xa siir fo kalal, a ngen a ndeendeer ale no lanq ke.›

Français : Les habitants de Saba et de Dédan, les commerçants de Tarsis et des localités voisines te demanderont: “Est-ce pour piller et pour saccager que tu as mobilisé ton armée? Viens-tu prendre de l'argent et de l'or, des troupeaux et des richesses pour te constituer un énorme butin?”
Sérère  : Saba fa Dedaan, jula we Tarsis fo a saax ake mbiduuna fop xan a laamtong ee: ‹Ndax kaa o jangiid o jeg ole? Ndax o walit kalal ke taxu o fokat a yaj no xiixire lene fop, ndax o ɓis xaaliis fee fa wurus fee, jang xa siir axe fo o jeg ole soo jaɓ paax mayu?›

Français : «Eh bien, toi, l'homme, sois prophète . Révèle à Gog ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: A l'époque où Israël, mon peuple, vivra en sécurité, tu te mettras en marche .
Sérère  : Ten taxu, wo fee o ƥiy no kiin, jo’tanaam a Gog ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: A koom, yaa Isra’el fee xeet es a ngenkaa no woor, xan o andin.

Français : Tu viendras de ton pays, de l'extrême nord, à la tête de troupes de toutes nationalités: tous montés sur des chevaux, vous formerez une puissante armée.
Sérère  : Xan o inoortiid no mbiñ onqe genoona, no cat ke no ɓemb-roog o janoon, wo fo qeet pagkatar ke yoonna fa wo, fop a ŋaay pis, mbokatax maak, a yaj no xiixire mayu.

Français : Tu viendras attaquer Israël, mon peuple, et tu envahiras son pays comme un nuage qui recouvre la terre. Cela arrivera dans très longtemps. Je t'enverrai toi, Gog, envahir mon pays de façon à convaincre les peuples étrangers que je suis Dieu. C'est ce que je leur montrerai en agissant par ton intermédiaire.
Sérère  : Xan o songik a Isra’el fee xeet es nen eel laa na retaa a muurik saax le. Xan keene a xew no camaane palakaand ke too xam songnoorong a xeet es, ndax qeet ke a andaam, yaa um tedlandkeel na kid den na pexey of, wo Gog!

Français : «Voici ce que je te déclare, moi, le Seigneur Dieu: Tu es celui dont j'ai parlé, il y a fort longtemps, lorsque j'ai ordonné à mes serviteurs, les prophètes d'Israël, d'annoncer pendant des années et des années, que j'enverrai quelqu'un attaquer leur peuple.
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Ndax wo ne’oogum yaaga, reefandin no duleer we Isra’el ndefna dag es, andoona yee no ñaal kaaga, ngap xa kiid xa kiid, a njo’it’a yee xam songnoorong xeet es?

Français : Mais le jour où tu envahiras effectivement Israël, Gog, ma colère se déchaînera, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : A koom, no ñaal naa Gog a garankaa o fiisel ole Isra’el, xan fuux le mi a biltoox. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Dans l'ardeur de ma colère, je jure que ce jour-là, un terrible tremblement de terre secouera le pays d'Israël.
Sérère  : Kam naal es fo kam fiɗel le no fuux le mi, mexe layan ee: No ndigil, a koom xan yo’nax maak a jeg no lanq ke kam saax le Isra’el.

Français : Les poissons dans la mer, les oiseaux dans le ciel, les bêtes sauvages, les serpents qui rampent sur le sol et les êtres humains sur la terre, trembleront tous de peur devant moi. Les montagnes s'affaisseront, les falaises s'effondreront, toutes les murailles s'écrouleront à terre .
Sérère  : Liƥ ke no maag ole fo tiiƭ ke na asamaan xan a send mbaambir es, den fo muumeen-a-koƥ ke fo ƥood ke fop fo wiin we fop ndefna took lanq ke. Xa coong axe xan a ngirdoox, taax-took ke fop a luƈtoox, saŋe ke fop a ngaakoox.

Français : J'enverrai la guerre contre toi pour protéger mes montagnes, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu. Tes soldats s'entretueront.
Sérère  : Xam ɓisiid xire took Gog na xa coong axe mi fop. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun. Oxuu refna xan a geleerooxan o pog um fo laƥ.

Français : Je te condamnerai à subir des épidémies de peste et des massacres. Je ferai pleuvoir sur toi, sur ton armée et sur tes nombreux alliés des torrents de pluie et de grêle, accompagnés de soufre enflammé.
Sérère  : Xam layoor fo ten na pexey piste fo fo’oy. Xam ɓisiid mbuyaam maak fo a kalam a ƥuuɓu fo fiɗel fo nqeen took um, took a yaj no xiixire ke ten fo took qeet pagkatar ke yoonna fo ten.

Français : Ainsi je montrerai à toutes les nations que je suis vraiment Dieu et elles seront convaincues que je suis le Seigneur.»
Sérère  : Xam feeñil o magnel es fo o tedel es. Xam andnoor a xoox es na kid no qeet mayu kaa na andkataa yee mi refu o Yaal oxe.»

Français : «Quant à toi, l'homme, prononce de ma part des menaces contre Gog. Révèle-lui ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Je vais intervenir contre toi, Gog, chef suprême des peuples de Méchek et de Toubal .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, jo’tanaam a Gog ee: Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Xam ɓekong o ɓay, wo Gog fee o kelwaar o maak oxe Mesek fa Tubal.

Français : Je te ferai sortir de ton pays, je te forcerai à quitter l'extrême nord pour aller attaquer les montagnes d'Israël.
Sérère  : Xam ɓisong, ɗoxong, intong no cat kaa no ɓemb-roog o janoon soo ɓisiidong took xa coong axe Isra’el.

Français : Puis je te frapperai: ton arc se brisera dans ta main gauche et tes flèches tomberont de ta main droite.
Sérère  : Xam duguñ a qali le wo pokooxoona no ɓay o janoon of soo samin a kas ake wo saqoona no ɓay o ñamaak of.

Français : Alors toi, toute ton armée et tes nombreux alliés, vous trouverez la mort sur les montagnes d'Israël. Je laisserai les oiseaux de proie et les bêtes sauvages se nourrir de vos cadavres .
Sérère  : Xan o yen took xa coong axe Isra’el, wo fo a yaj no xiixire of fop fo qeet ke yoonna fa wo fop. Xam ɓoxot o dal of ta refik ñaamel a tud ake fo kuu na yetaa fo ƥaaɓaan ke na koƥ ale.

Français : Tu tomberas mort à la surface du sol, car c'est moi qui parle, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Xan o xon kam ee kam a koƥ ale, yaam layaam. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : J'allumerai un incendie dans le pays de Magog et sur les rivages lointains où les gens pensent être en sécurité. Alors tout le monde sera convaincu que je suis le Seigneur.
Sérère  : Xam hebliid fiɗel kam Magog fo ndeer no we ngenna na pimb ake mboorna, too xan da and ee mi refu o Yaal oxe.

Français : Je ferai en sorte qu'Israël, mon peuple, reconnaisse que je suis vraiment Dieu, je ne le laisserai plus me mépriser et les autres nations seront convaincues que je suis le Seigneur, le vrai Dieu d'Israël.
Sérère  : Xam andnoor gon tedu es a ndeer Isra’el fee xeet es too xaƴkatiim gon tedu es a maasandel. Neene, qeet ke xan a and ee mi refu o Yaal oxe, o Tedu xe Isra’el.

Français : Oui, ces événements vont arriver, ils commencent à se réaliser, voilà que vient le jour du jugement que j'ai annoncé. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Keene fop xan a xew too xan a fadnoox. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun. Ten refu ñaal ne ne’ooguuma.

Français : Les Israélites sortiront de leurs villes. Ils allumeront un feu et y brûleront les armes de leurs ennemis. Les boucliers de toutes tailles, les arcs et les flèches, les lances et les javelots alimenteront ce feu pendant sept ans.
Sérère  : Maaga, we ngenna no teeru ke Isra’el xan a sutoox. Xan a ngeƥand fiɗel, a umbtin ƥonax ke: Pegoor maak fo teɓ ke, a qali ke fo a kas ake, a sakoor ake fo a salma ke. Xan a mbi’it a den fiɗel laa na kaƥaa boo xa kiid ɓetaa ƭaq.

Français : Les gens n'auront plus besoin d'aller ramasser du bois dans la campagne ni d'abattre des arbres dans la forêt, car ils feront du feu avec ces armes. Ils voleront et pilleront à leur tour les pillards qui les ont dépouillés. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Ndaxanikkee xa cuuƭ na koƥ ale too seɓkee a den kam suungaan le, yaam ƥonax ke na ndefkaa umbel ke na fiɗel le. Xan a mbalit o jeg no we mbalit’ina o jeg den soo a njang kalal ke no we njang’ina kalal ke den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Lorsque tout cela sera arrivé, je donnerai à Gog un lieu de sépulture, là, en Israël. Ce sera dans la vallée des Passants, à l'est de la mer Morte, et cette sépulture barrera la route aux passants . On y enterrera Gog et toute son armée, et on appelera l'endroit “Vallée de la Multitude de Gog”.
Sérère  : A koom, xam ci a Gog maa ta gaseena kam Isra’el, ta ref a yulanq no dak-a-faaf we no batand ne no maag o Xanju le. Xan a weg a ƭat ale no ñaañaaƴ we. Maaga Gog fo a yaj um a ngaskeel too xan a xoyeel a yulanq ale na yaj ale Gog.

Français : Les Israélites passeront sept mois à enterrer tout ce monde et à nettoyer le pays .
Sérère  : Mbind Isra’el xan a ngasaa a den boo a qool ɓetaa ƭaq, ndax da nqooland saax le.

Français : Tous les habitants de la région participeront à cette tâche et ce sera pour eux un sujet de fierté, le jour où je manifesterai ma présence glorieuse. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Xeet fee no saax le fop xan a ngas a den, too xan gon den a joot teen na bes fee um ɓoxotkeel o ndam. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Au bout des sept mois, on désignera des hommes chargés de parcourir sans arrêt le pays, pour le nettoyer en recherchant et en enterrant les cadavres qui gisent encore sur le sol.
Sérère  : Cinj a qool ɓetaa ƭaq ake, xan goor a njilel, a ngadnel o mbidaa saax le cay, ndax da mbaaƭ xa tal axe maadna luuñaa a lanq, a ngas a den, ndax da nqoolaand saax le Isra’el.

Français : Ils parcourront le pays en tous sens. Lorsque l'un d'eux trouvera des ossements humains, il placera un tas de pierres comme repère à côté d'eux pour que les fossoyeurs viennent les prendre et les enterrer dans la Vallée de la Multitude de Gog.
Sérère  : We mbarna o mbid saax le xan a mbidin. O leng na den a ga’angaa xa kiiƈ no kiin, xan a fi paam den juum a ƥil boo yaa gaagas we a ngaskaa a den kam a yulanq ale na yaj ale Gog.

Français : Il y aura même une ville dont le nom sera Hamona, c'est-à-dire “Multitude”. Finalement le pays sera nettoyé.»
Sérère  : Xan a jeg sax teeru faa na ne’keel Hamoona tekitna a yaj. Neene saax le a xoolanditkeel.

Français : Le Seigneur Dieu me déclara encore: «Quant à toi, l'homme, appelle les oiseaux et les bêtes sauvages, dis-leur de ma part: Venez de partout, rassemblez-vous pour prendre part au sacrifice que je vous destine. Ce sera un grand sacrifice sur les montagnes d'Israël. Vous pourrez y manger de la chair et y boire du sang.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin, keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Layi o xos ndiiƭ oluu refna fo ƥaaɓaan ke na koƥ ale fop ee: Mbokatooryo, ngar, korolooxanityo muu refna sadax fee mi um ɓoxotanaa a nuun. Sadax fa maak oo took xa coong axe Isra’el. Xan nu ñaam cer, yer fo’oy.

Français : Vous allez manger les corps de vaillants soldats et boire le sang des dirigeants du monde, offerts en sacrifice au lieu des béliers, des agneaux, des boucs et des veaux gras du Bachan .
Sérère  : Xan nu ñaam cer ke na salma-koor ake soo yer fo’oy le no gelwaar we na adna fee, den fop a suk paal fo fo mbaal fo a suk pambe a ndefu fo qoox kaa ngudeena took Basan.

Français : C'est à ce sacrifice que je vous convie, vous y mangerez de la graisse jusqu'à satiété et vous boirez du sang jusqu'à l'ivresse.
Sérère  : Xan nu ñaam neebam boo ngiñ tem soo yer fo’oy boo nqeƴ na sadax fee mi um warankaa a nuun.

Français : A mon festin vous vous repaîtrez de chevaux et de cavaliers, de soldats et de toutes sortes de guerriers. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Xan nu ngiñ tem no roon ole mi refna pis fo ŋaaŋaay pis, a salma-koor fo goor xiixire we fop. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Je manifesterai ma présence glorieuse aux autres nations. Elles verront toutes comment j'utilise mon pouvoir pour exécuter mes sentences à leur égard.
Sérère  : Xam feeñil o ndam es a ndeer qeet ke, too xan qeet ke fop a nga kate ke um fadinkaa fo o ɓay es ole um doonkaa took den.

Français : A partir de ce jour-là, les Israélites seront convaincus que je suis le Seigneur, leur Dieu.»
Sérère  : Mbind Isra’el xan a and ee mi refu o Yaal oxe Roog den no kaa xotitna no ñaal naaga a jof mbaambir.»

Français : «Les autres nations comprendront que les Israélites ont été en déportation à cause des fautes qu'ils ont commises à mon égard, dit le Seigneur. En effet, je me suis détourné d'eux, je les ai abandonnés au pouvoir de leurs ennemis pour qu'ils soient tous tués à la guerre.
Sérère  : «Qeet lakas ke xan a and ee mbind Isra’el kaa ƥisel gilaa saax took o hup doole, yaam tooñ den fo ngore’aƭar den na mi. Ɗasnaam a den itam mukit es soo ɓoxot a den na xa ƥay no fañ den, ndax laƥ a ñaam a den.

Français : En me détournant d'eux, je les ai traités comme le méritaient leurs actions impures et coupables.
Sérère  : Rabdaam a den nqoolaƭar den fo pakaad den. Neene, ɗasnaam a den mukit es.

Français : «Mais voici ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: Désormais je vais avoir pitié des Israélites, les descendants de Jacob, je changerai leur sort et j'exigerai de tous le respect qui est dû au nom que je porte.
Sérère  : Ten taxu keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: Ndiiki xam supit muj fee Yakoob, yirim mbind Isra’el fop soo naalaa gon tedu es.

Français : Alors ils oublieront le déshonneur dans lequel les fautes qu'ils ont commises à mon égard les ont entraînés. Ils vivront de nouveau à l'abri du danger dans leur pays et personne ne leur causera plus d'effroi.
Sérère  : Maaga, xan a mbeecit o ñiwaƭarel den fo ngore’aƭar ne da mbi’na na mi ye da ngenaa no woor kam o fiisel den, too o leng jom’andkatee a den.

Français : Je les ramènerai chez eux, après les avoir fait sortir des pays où habitent leurs ennemis. Je me servirai d'eux pour montrer aux nombreuses nations d'alentour que je suis vraiment Dieu.
Sérère  : Yaa um nomtitiidkaa a den a ndeer qeet ke, fokatit a den na saax ake no fañ we den, xam tedlandel na pexey den na kid no qeet mayu.

Français : Eux-mêmes seront convaincus que je suis le Seigneur, leur Dieu, lorsque je les rassemblerai sur leur sol, sans laisser aucun d'eux en arrière, dans les pays étrangers où je les avais exilés.
Sérère  : Neene, xan da and ee mi refu o Yaal oxe Roog den, ɓis’ina a den gilaa saax took o hup doole me no qeet lakas ke soo fokat a den no fiisel den. Xaƴkiim maaga o leng na den.

Français : J'animerai les Israélites de mon Esprit et, par conséquent, je ne me détournerai plus jamais d'eux. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Ɗasinkatiim a den mukit es, yaam ne ɓaxuuma Yiif es took mbind Isra’el. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : Au début de la vingt-cinquième année après notre déportation, le dixième jour du mois, quatorze ans jour pour jour après la chute de Jérusalem , la puissance du Seigneur me saisit pour m'emmener là-bas:
Sérère  : No hiid qarɓeen ƭik fo ɓetkandeer ole no mbaƭ naa in, no mberaandoong ne no hiid ole, no ñaal xarɓaxayandeer ne no nqool onqe, xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa nahaq cinj ye teeru fee a gefeena tuƈ, a koom o ɓay no Yaal oxe a doonooxa took es,

Français : au cours d'une vision, Dieu me transporta dans le pays d'Israël. Il me déposa au sommet d'une très haute montagne; sur son versant sud il y avait des constructions qui ressemblaient à une ville.
Sérère  : soo ta ɓisaam maaga. No peeñax Roog, a ɓisaxam no saax laa Isra’el, soo a doonaam took o joong o jiig olaa jeg’ina no ɓemb-roog o ñamaak nandu nen maq teeru.

Français : Il m'y emmena. Un homme se trouvait là. Son apparence était celle du bronze. Il avait à la main un cordeau de lin et un roseau servant à mesurer. Il se tenait debout près d'une porte .
Sérère  : A ɓisaxam maaga too ga’aam o kiin oxaa o mem um a nandtoogna o mem xanjar. Kaa pokoox’u no ɓay um o ƥaak o liiƥir fo o siind o liiƥir soo a geenoox paam o don-maax ole.

Français : Il me dit: «Toi, l'homme , ouvre tes yeux et ouvre tes oreilles. Sois très attentif à tout ce que je vais te montrer, car c'est pour le contempler que tu as été amené ici. Ensuite tu raconteras aux Israélites tout ce que tu auras vu.»
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, ɗeeti a paax, wet nof of! Horooxi a paax fop ke um lalkang, yaam kaa o ɓisiidel mene, ndax o ɗeet a paax. Fat o lay mbind Isra’el fop ke o ga’kaa!»

Français : Voici ce que je vis: un mur extérieur entourait le temple . L'homme tenait son roseau long de six mesures – chaque mesure ayant une largeur de main de plus que la mesure actuelle . Il mesura l'épaisseur et la hauteur du mur et trouva une longueur de roseau dans les deux cas.
Sérère  : Keeke refu ke ga’uuma: A jeg’a saŋe tafil naa wid’ina Mbind Roog ne o saax oo saax. No ɓay ole no kiin oxe a jeg’a o siind o liiƥir olaa fi’na xa noonoong ɓetaa fo leng, o noonoong oluu refna a doon o ɓay ee o noonoong wargal. A liiƥa o yaajel ole no maq ne, ta fi o siind o leng soo geel um a fi o siind o leng.

Français : Il se rendit au porche de l'entrée est. Il en gravit les marches et mesura le seuil dont la profondeur était d'un roseau à mesurer .
Sérère  : A reta farna fo o njibir onqaa faambir’ina no batand, a wad o toŋ-toŋ ole soo a liiƥ peg ne no njibir onqe, o tinqel ole a fodir’ina fo o siind ole ten.

Français : Chacun des locaux de garde le long du passage central avait une longueur et une largeur d'un roseau. Les murs qui les séparaient avaient une épaisseur de cinq mesures. L'entrée, de la longueur du roseau à mesurer, précédait le vestibule situé en face du temple.
Sérère  : O ndambalaan onquu refna o cigdel um a reeƭa o siind o leng soo o yaajel um a ref o siind o leng. A jeg’a xa noonoong xa ƥetaq ndeer fo ndambalaan ne. Peg ne no njibir onqe paam o ndambalaan onqe no njibir onqe, kam fee a fi’’a o siind o leng.

Français : Les six locaux de garde du porche oriental avaient tous les mêmes dimensions. Il y en avait trois de chaque côté du passage central. Les murs qui les séparaient étaient tous de la même épaisseur.
Sérère  : Fo ndambalaan ne no don-maax ole farna fo batand fo ndaduk a ndeeƭu no saax o leng fo ndaduk no saax o lakas. Fo ndaduk ne fop mbodir’u soo a toodook ake no saax oluu refna a mbodir itam.

Français : L'homme prit la dimension de l'ouverture du porche: il trouva dix mesures. La largeur totale du passage central était de treize mesures.
Sérère  : A liiƥa o yaajel ole no gom ole no don-maax ole, ta fi xa noonoong xarɓaxay, o qooɗel ole a fi xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa tadaq.

Français : Devant les locaux de garde, qui étaient des carrés de six mesures sur six, et de part et d'autre du passage central, se trouvait une barrière haute d'une mesure.
Sérère  : A jeg’a mbaambir fo ndambalaan ne o wooƥ olaa fi’na o noonoong o saax oo saax. O ndambalaan onquu refna a fi’’a xa noonoong ɓetaa fo leng o saax oo saax.

Français : L'homme mesura la distance entre le fond d'un de ces locaux et le fond du local placé en face: il trouva vingt-cinq mesures.
Sérère  : A liiƥa o don-maax ole no ke xotitna no bomb le no ndambalaan o leng onqe boo no bomb le no lakas onqe. O yaajel ole a fi’’a xa noonoong qarɓeen ƭik fo xa noonoong xa ƥetaq a ndeer xa booƥ xa ƭaq axe njasnoorna.

Français : Il prit aussi les dimensions du vestibule. Celui-ci avait vingt mesures de largeur. La cour du temple entourait le vestibule de toutes parts .
Sérère  : A liiƥa o ndambalaan onqe, ta fi xa noonoong qarɓeen ƭik. O maax ole kaa wid’un.

Français : Depuis la première entrée dans le mur extérieur du porche jusqu'au mur de façade du vestibule à l'autre bout, il y avait cinquante mesures.
Sérère  : No ke xotitna no mbaambrand ne no don-maax o rokir ole boo no ndambalaan onqe kam no don-maax ole, a jeg’a xa noonoong qarɓeen ƥetik.

Français : Des fenêtres grillagées se trouvaient tout autour du porche d'entrée , du côté intérieur. Il y en avait sur les murs des locaux, sur les murs de séparation, de même que sur les murs du vestibule. Les murs du porche d'entrée étaient décorés de palmes.
Sérère  : A jeg’a xa palangteer axaa njegna tagar no fo ndambalaan ne fo na toodook ake den kam o don-maax ole me widuuna fop. A jeg’a itam xa palangteer no fo ndambalaan ne me widna a den fop kam fee. A naaq keec a sex’e took a toodook ake.

Français : L'homme me conduisit dans la cour extérieure du temple. Cette cour dallée était entourée de trente salles.
Sérère  : O koor oxe a ɓisaxam no maax-tafil ole, too a jeg’a maaga tok fo o dung, a nqendandel a paax me widna o maax ole. A jeg’a tok qarɓeen tadik took o dung oleene.

Français : Le dallage recouvrait le sol autour des porches d'entrée. Son niveau était plus bas que celui de la cour intérieure.
Sérère  : O dung ole kaa dend’u fo xa ton-maax axe soo a fodir’u fo o yaajel ole na xa ton-maax axe. Ten reeƭu o dung o laalanq ole.

Français : L'homme mesura la distance entre la façade sur cour du premier porche et le mur de la cour intérieure: il trouva cent mesures. Voilà pour le côté est. Passant au nord,
Sérère  : A liiƥa o yaajel ole no ke xotitna no mbaambrand ne no don-maax o laalanq ole boo denda fo o maax-kam ole, ta fi xa noonoong teemeed no batand. No ɓemb-roog o janoon,

Français : il mesura la longueur et la largeur du porche menant à la cour extérieure.
Sérère  : a liiƥa o cigdel ole fo o yaajel ole no don-maax ole faambir’ina no ɓemb-roog o janoon ole no maax-tafil ole.

Français : Il comportait six locaux de garde: trois d'un côté du passage central et trois de l'autre. Les murs et le vestibule avaient les mêmes dimensions que ceux du porche est. La longueur totale du porche était de cinquante mesures et sa largeur de vingt-cinq.
Sérère  : Fo ndambalaan ne ten, fo ndaduk no saax o leng, fo ndaduk no saax o lakas, a toodook ake ten fo fo ndambalaan ne ten kaa mbodir’u fo o njibir o eetaand onqe, xa noonoong qarɓeen ƥetik o cigdel fo xa noonoong qarɓeen ƭik fo xa noonoong xa ƥetaq o yaajel.

Français : Le vestibule, les fenêtres et les décorations de palmes avaient les mêmes dimensions que ceux de l'autre porche. On accédait au porche nord par sept marches en face desquelles était le vestibule.
Sérère  : Xa palangteer axe ten, fo ndambalaan ne ten, a naaq keec ake ten kaa mbodir’u fo o njibir onqe faambir’ina no batand. Kaa ŋaaytoogel o toŋ-toŋ olaa fi’na a taaraand ɓetaa ƭaq, too fo ndambalaan ne ten a mbod’u a den mbaambir.

Français : En face du porche nord, il y avait un porche menant à la cour intérieure, comme c'était le cas du côté de l'est. L'homme mesura la distance entre les deux porches et trouva cent mesures.
Sérère  : A jeg’a o njibir no maax-kam ole me jasnoorna fo o njibir onqe garitna no ɓemb-roog o janoon fo me jasnoorna fo o njibir onqe garitna no batand. A liiƥa ndeer o njibir onqe fo o lakas onqe, ta fi xa noonoong teemeed.

Français : Il me conduisit ensuite du côté sud où je vis aussi un porche orienté vers le sud. Il mesura les locaux de garde, les murs et le vestibule, et trouva les mêmes dimensions que pour les autres.
Sérère  : A ɓisaxam no saax ole no ɓemb-roog o ñamaak, me o don-maax ole no ɓemb-roog o ñamaak a reeƭna. A liiƥa a toodook ake fo fo ndambalaan ne, da mbodir fo lakas ke.

Français : Là aussi, il y avait des fenêtres tout autour du porche et du vestibule. Elles étaient pareilles à celles de l'est et du nord. La longueur totale du porche était de cinquante mesures et sa largeur de vingt-cinq.
Sérère  : O njibir onqeene fo fo ndambalaan ne ten kaa njeg’u xa palangteer me widna a den fop, nen xa palangteer xa lakas axe. O cigdel den a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƥetik soo o yaajel den a fi xa noonoong qarɓeen ƭik fo xa noonoong xa ƥetaq.

Français : On y accédait par sept marches en face desquelles se trouvait le vestibule. Les murs intérieurs étaient décorés de palmes des deux côtés du passage.
Sérère  : Kaa ŋaaytoogel o toŋ-toŋ olaa fi’na a taaraand ɓetaa ƭaq, too fo ndambalaan ne ten a mbod’u a den mbaambir. No saax oluu refna a naaq keec a sex’e took a toodook ake ten.

Français : En face de ce porche il y en avait un autre menant à la cour intérieure. L'homme mesura la distance qui les séparait et trouva cent mesures.
Sérère  : O maax-kam ole a jeg’a o don-maax no saax ole no ɓemb-roog o ñamaak. A liiƥa ndeer o don-maax o leng fo o lakas ole no ɓemb-roog o ñamaak, ta fi xa noonoong teemeed.

Français : L'homme me conduisit alors par le porche sud dans la cour intérieure. Il mesura ce porche qui avait les mêmes dimensions que les porches du mur extérieur .
Sérère  : O koor oxe a ɓisaxam no maax-kam ole, a reefnaam no don-maax ole garitna no ɓemb-roog o ñamaak. A liiƥa o don-maax oleene, ta fodir fo xa lakas axe.

Français : Le vestibule donnait sur la cour extérieure. Les murs intérieurs étaient décorés de palmes. On y accédait par huit marches.
Sérère  : O ndambalaan onqe ten kaa faambir’u fo o maax-kam ole. A jeg’a a naaq keec took a toodook ake, soo o toŋ-toŋ olaa fi’na a taaraand ɓetaa tadaq a ŋaayteel teen.

Français : L'homme me fit ensuite traverser le porche oriental pour entrer dans la cour intérieure. Il mesura le porche: il avait les mêmes dimensions que les autres.
Sérère  : A ɓisaxam no maax-kam olaa, a reefnaam no don-maax ole no batand. A liiƥa o don-maax oleene, ta fodir fo xa lakas axe.

Français : Les locaux de garde, les murs de séparation et le vestibule avaient les mêmes dimensions que ceux des autres porches. Il y avait des fenêtres tout autour du porche et du vestibule. La longueur totale du porche était de cinquante mesures et sa largeur de vingt-cinq.
Sérère  : Tok ke ten fo a toodook ake ten fo o ndambalaan onqe ten kaa mbodir’u fo lakas ke. O njibir onqeene fo o ndambalaan onqe ten kaa njeg’u xa palangteer me widna a den fop. O cigdel den a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƥetik, o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen ƭik fo xa noonoong xa ƥetaq.

Français : Le vestibule donnait sur la cour extérieure. Les murs intérieurs étaient décorés de palmes des deux côtés du passage. On y accédait par huit marches.
Sérère  : O ndambalaan onqe ten kaa faambir’u fo o maax-tafil ole. No saax oluu refna a naaq keec a sex’e took a toodook ake ten, soo o toŋ-toŋ olaa fi’na a taaraand ɓetaa tadaq a ŋaayteel teen.

Français : L'homme me conduisit ensuite au porche nord et le mesura. Il avait les mêmes dimensions que les précédents.
Sérère  : O koor oxe a ɓisaxam farna fo o don-maax ole no ɓemb-roog o janoon. A liiƥaan, ta fodir fo xa lakas axe.

Français : Lui aussi comprenait des locaux de garde, des murs de séparation, un vestibule et des fenêtres disposées sur tout son pourtour. Sa longueur totale était de cinquante mesures et sa largeur de vingt-cinq.
Sérère  : Tok ke ten fo a toodook ake ten fo o ndambalaan onqe ten kaa njeg’u xa palangteer me widna a den fop. O cigdel um a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƥetik soo o yaajel um a ref xa noonoong qarɓeen ƭik fo xa noonoong xa ƥetaq.

Français : Le vestibule donnait sur la cour extérieure. Les murs intérieurs étaient décorés de palmes des deux côtés du passage. On y accédait par huit marches.
Sérère  : O ndambalaan onqe ten kaa faambir’u fo o maax-tafil ole. No saax oluu refna a naaq keec a sex’e took a toodook ake ten, soo o toŋ-toŋ olaa fi’na a taaraand ɓetaa tadaq a ŋaayteel teen.

Français : Une salle ouvrait sur le vestibule du porche nord: c'est là qu'on lavait les animaux tués pour être offerts en sacrifices complets.
Sérère  : A jeg’a a ndok alaa wetoortoogna no fo ndambalaan ne na xa ton-maax axe. Meene sadax toxel ke a mbar’e o laxadtaa.

Français : A chaque extrémité il y avait deux tables. Sur ces tables on égorgeait les animaux offerts en sacrifice: sacrifices complets et divers sacrifices pour obtenir le pardon.
Sérère  : Kam o ndambalaan onqe no don-maax ole a jeg’a no saax o leng ole a taabul a ƭak soo no lakas ole a taabul a ƭak. Teen sadax toxel ke a mbar’e o nqirsitaa fo sadax fa mbaasnoor pakaad fee fo sadax fa nqendandoor fee.

Français : A l'extérieur du vestibule il y avait également quatre tables. Lorsqu'on montait vers l'entrée du porche nord, on pouvait en voir deux de chaque côté.
Sérère  : No leng na xa saax tafil axe, me ŋaaytoogeena, no ndokand ne no don-maax ole garitna no ɓemb-roog o janoon, a jeg’a a taabul a ƭak, soo no saax o lakas, farna fo ndambalaan onqe no njibir onqe, a jeg’a a taabul a ƭak.

Français : On utilisait donc huit tables en tout pour égorger les animaux destinés aux sacrifices, quatre d'un côté du porche et quatre de l'autre.
Sérère  : A jeg’a denda fo o don-maax ole a taabul a nahak no saax o leng ole fo a taabul a nahak no lakas ole, ta ref fop oo fop a taabul ɓetaa tadaq akaa muumeen ke a nqirsitoogeena.

Français : Les quatre tables réservées à la préparation des sacrifices complets étaient en pierres de taille. Elles avaient une mesure et demie de côté et une mesure de hauteur. On y déposait les instruments nécessaires pour préparer les animaux offerts en sacrifice.
Sérère  : A jeg’ahina a taabul a nahak akaa njagandaneena sadax toxel ke, a mbi’tel a ƥil a sexe. O cigdel den a reeƭa o noonoong o leng fa genwal, o yaajel den a ref o noonoong o leng fa genwal, soo geel den a ref o noonoong. Teen tikoorik ke nqirsitoogeena sadax toxel ke fo sadax lakas ke a ndoonooge.

Français : Des rigoles de la largeur d'une main étaient aménagées sur le pourtour des tables. On plaçait sur ces tables les viandes des sacrifices.
Sérère  : A ƥaaxaand akaa o yaajel den a fi’na o ɓay a mbidin’e mbind ne, too a tegeƴ ake no sadax ke a mbar’e o ndoon took a taabul ake.

Français : L'homme m'emmena dans la cour intérieure. Au-delà du porche intérieur, il y avait les salles des chanteurs: l'une à côté du porche nord avec la façade au sud, l'autre à côté du porche sud avec la façade au nord.
Sérère  : Tafil o don-maax kam ole, a jeg’a tok ke no giigim we no maax-kam ole. A leng ale kaa reeƭu denda fo o don-maax ole garitna no ɓemb-roog o janoon soo a faambir no ɓemb-roog o ñamaak, a lakas ale a ref denda fo o don-maax ole garitna no batand, soo a faambir no ɓemb-roog o janoon.

Français : L'homme me dit: «Cette salle dont la façade est orientée au sud est réservée aux prêtres qui assurent le service du temple ,
Sérère  : O koor oxe a layaxam ee: «A ndok aleene mbambrand ne a refna no ɓemb-roog o ñamaak, saasadax we na topatooxaa calel ke no Mbind ne njegun.

Français : tandis que la salle dont la façade est orientée au nord est réservée aux prêtres qui assurent le service de l'autel . Parmi les membres de la tribu de Lévi, seuls les descendants de Sadoc peuvent se présenter devant le Seigneur pour le servir.»
Sérère  : A ndok ale faambirna no ɓemb-roog o janoon, saasadax we na topatooxaa calel ke no sadaxand ole njegun. Den ndefu xa taan axe Saadok andoona yee ndeer xa taan axe Lewi kaa matiidaa o Yaal oxe ndax da njalanin.»

Français : L'homme prit les dimensions de la cour intérieure: elle était carrée et avait cent mesures de côté . L'autel se trouvait devant le temple .
Sérère  : O koor oxe a liiƥa o maax-kam ole, o cigdel ole a fi xa noonoong teemeed soo o yaajel ole a fi xa noonoong teemeed. Kaa fodir’u o saax oo saax, o sadaxand ole a ref mbaambir Mbind ne.

Français : Il me fit entrer dans le vestibule du temple. Il prit les dimensions du passage qui y menait: les murs avaient chacun cinq mesures d'épaisseur et l'entrée avait quatorze mesures de largeur. Les parois latérales avaient trois mesures d'épaisseur.
Sérère  : A ɓisaxam no ndambalaan onqe no Mbind ne. A liiƥa a toodook ake no ndambalaan onqe, da mbi xa noonoong xa ƥetaq no saax o leng ole soo xa noonoong xa ƥetaq no saax o lakas ole. O yaajel ole no begax ke a reeƭa xa noonoong xa tadaq no saax o leng ole soo xa noonoong xa tadaq no saax o lakas ole.

Français : Le vestibule d'entrée avait vingt mesures de longueur et douze de largeur. On y accédait par dix marches. Deux colonnes encadraient l'entrée .
Sérère  : O cigdel ole no ndambalaan onqe a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƭik, soo o yaajel ole a ref xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa ƭaq . O toŋ-toŋ a ŋaaytooge. A jeg’a a toodook a ƭak akaa ndeerna ndokand ne.

Français : L'homme me conduisit alors dans la grande salle du temple, dont il prit les dimensions. Les murs du passage qui y menait avaient six mesures de largeur de chaque côté,
Sérère  : Maaga, o koor oxe a ɓisaxam kam o Mbiñ o tedu nqe. A liiƥa a toodook ake da mbi xa noonoong ɓetaa fo leng o saax oo saax.

Français : l'entrée avait dix mesures de largeur et ses parois latérales avaient chacune cinq mesures d'épaisseur. La salle elle-même avait quarante mesures de longueur et vingt de largeur.
Sérère  : O yaajel ole no don-maax ole a reeƭa xa noonoong xarɓaxay. Fo ndabax ne ndeerna o don-maax ole a mbi’a xa noonoong xa ƥetaq no saax o leng ole fo xa noonoong xa ƥetaq no lakas ole. A liiƥa o cigdel ole no Mbiñ o tedu nqe, ta fi xa noonoong qarɓeen nahik, soo o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen ƭik.

Français : Il pénétra ensuite dans la salle du fond. Il prit les dimensions de l'entrée: elle avait deux mesures de profondeur et six de largeur, avec des parois latérales de sept mesures d'épaisseur.
Sérère  : Cinj kaaga, a roka kam fee. A liiƥa a toodook ake no don-maax ole, da mbi xa noonoong xa ƭaq, o don-maax ole a fi xa noonoong ɓetaa fo leng, fo ndabax ne ndeerna o don-maax ole a mbi xa noonoong ɓetaa ƭaq.

Français : Il prit les dimensions de la salle elle-même: elle avait vingt mesures de longueur et vingt mesures de largeur. Puis il me dit que c'était là le “ lieu très saint”.
Sérère  : «Meeke refu o Mbiñ onqe moƴna ted.»

Français : L'homme prit les dimensions du mur intérieur du temple : il avait six mesures d'épaisseur. Des annexes de deux mesures de largeur étaient construites tout autour .
Sérère  : O koor oxe a liiƥa o tinqel ole no Mbind Roog ne, ta fi xa noonoong ɓetaa fo leng, soo o yaajel ole no fo ndok-fo-mbulanq ne mbidna Mbind ne a ref xa noonoong xa nahaq.

Français : Ces annexes s'élevaient sur trois étages, qui comportaient chacun trente salles. Chaque salle s'encastrait dans le mur extérieur mais ne s'encastrait pas dans le mur du temple lui-même.
Sérère  : Fo ndok-fo-mbulanq ne ndend’ina, a mbi xa per xa tadaq axaa cokrandoorna, oluu refna a jeg fo ndok qarɓeen tadik kaa ndokir’u fo saŋe ne wid’ina Mbind Roog ne, ndax fo ndok neene a taƥnel teen, a mbidin. Taƥrand’aand fo tabax ne no Mbind ne fa xoox um.

Français : A chaque étage, la surface des salles augmentait au détriment de l'épaisseur du mur, et cela tout autour du temple. C'est pourquoi, au fur et à mesure qu'on montait, il y avait plus de place à l'intérieur. Depuis l'étage du bas, on montait à celui du milieu puis à celui du haut .
Sérère  : Tok ke kaa moƴ’u moƴ o yaajaa nuu da moƴ’ina o ngoƭtaa took, a ŋaayteel o toŋ-toŋ me widna Mbind ne. Neene, took fee no Mbind ne kaa moƴ’u o yaaj, too taax-took ne took no ne ndeer a reefooge.

Français : Je remarquai que tout autour du temple, les annexes avaient un soubassement de six mesures.
Sérère  : Ga’aam a peroŋ me widna Mbind Roog ne. A per ake no fo ndok-fo-mbulanq ne a ndeeƭa o siind o muum, geel den a fi xa noonoong ɓetaa fo leng.

Français : Le mur extérieur des annexes avait cinq mesures d'épaisseur. L'espace laissé libre entre les salles adossées au temple
Sérère  : Tabax tafil ne no fo ndok-fo-mbulanq ne a fi’’a xa noonoong xa ƥetaq o tinqel. O wooƥ o yaaju le reeƭna ndeer tabax ke no fo ndok-fo-mbulanq ne

Français : et les autres salles avait vingt mesures de largeur, tout autour du temple.
Sérère  : fo tok ke mbidna Mbind Roog ne a jeg’a o yaajel olaa fi’na xa noonoong qarɓeen ƭik me widna Mbind ne boo ta xet.

Français : Les annexes ouvraient sur l'espace libre par deux portes: une au nord et une au sud. L'épaisseur du mur qui fermait cet espace était de cinq mesures sur tout le pourtour .
Sérère  : Xa ton-maax axe no fo ndok-fo-mbulanq ne farna fo o wooƥ o yaaju le kaa ndeeƭu xa ƭaq, o leng farna fo ɓemb-roog o janoon, o lakas farna fo ɓemb-roog o ñamaak, soo o yaajel ole no wooƥ o yaaju le a ref xa noonoong xa ƥetaq me widna Mbind ne.

Français : A l'ouest du temple un bâtiment faisait face à l'espace libre. Il avait quatre-vingt-dix mesures de longueur et soixante-dix de largeur. Ses murs avaient cinq mesures d'épaisseur.
Sérère  : Tabax ne jasnoor’ina fo o maax ole, a faambir no mudand, o yaajel um a reeƭa xa noonoong qarɓeen ɓetuu ƭik, soo o tinqel um a ref xa noonoong xa ƥetaq me widuuna fop, o cigdel um a ref xa noonoong qarɓeen ɓetuu nahik.

Français : L'homme prit les dimensions du temple et lui trouva une longueur de cent mesures. La longueur de la surface occupée par l'espace libre, le bâtiment situé à l'ouest et ses murs, était également de cent mesures.
Sérère  : A liiƥa Mbind ne. O cigdel ole a reeƭa xa noonoong teemeed, o maax ole, tabax ne fo saŋe ke ten a njeg’a o cigdel olaa fi’na xa noonoong teemeed.

Français : La façade du temple orientée à l'est et les espaces laissés libres de chaque côté occupaient une largeur de cent mesures.
Sérère  : O yaajel ole no mbaambrand ne no Mbind ne fo o maax ole farna fo batand ne a reeƭa xa noonoong teemeed.

Français : Le vestibule d'entrée, la grande salle et la salle du fond
Sérère  : O Mbiñ o tedu nqe fo o ndambalaan onqe no ndokand ne,

Français : étaient lambrissés, de même que les cadres des fenêtres et les galeries disposées tout autour sur trois étages. Tout était en bois, depuis le sol jusqu'aux fenêtres. Les fenêtres elles-mêmes étaient recouvertes de lattes de bois.
Sérère  : peg ke, xa palangteer axe njegna tagar, xa teefand axe mbidna taax-took tadik cokrandooru ke njasnoorna fo peg ke kaa da singit’el a teex boo ta xet, a xotit a lanq boo na xa palangteer axe soo xa palangteer axe a mbegel.

Français : A l'extérieur du temple et à l'intérieur, depuis la porte d'entrée jusqu'à la salle du fond, on avait ménagé un espace
Sérère  : Took fee no don-maax ole boo kam Mbind ne, tafil fee took saŋe ne widuuna fop, kam oo tafil oo kaa mosand’el,

Français : pour y représenter des chérubins et des palmes. Les palmes alternaient avec les chérubins. Chaque chérubin avait deux faces:
Sérère  : soo pindel yeeyetax fo a naaq keec a mbi’’e teen. A naaq ngeec a sexel teen a leng a ndeer pindel yeeyetax ƭik kuu ndefna. Mbindel yeeyetax nuu refna mukit ƭik a jeg’u,

Français : une face d'homme tournée vers une palme d'un côté, une face de lion tournée vers une palme de l'autre. Ces motifs étaient répétés sur tout le pourtour du temple.
Sérère  : mukit no kiin naa faambirna no saax o leng farna fo a naaq ngeec fo mukit njogoy naa faambirna no saax o lakas farna fo a naaq ngeec. Neene a refit’u me widna Mbind ne fop.

Français : Les chérubins et les palmes étaient sculptés sur les murs depuis le sol jusqu'au-dessus des portes.
Sérère  : No ke xotitna a lanq boo took fee no don-maax ole pindel yeeyetax fo a naaq keec a mbi’’e took tabax ne no Mbiñ o tedu nqe.

Français : Devant le “lieu très saint”, on voyait quelque chose qui ressemblait à
Sérère  : Mbaambrand ne no Mbiñ onqe moƴna o ted o mem o leng kut ole a jeg’u.

Français : un autel en bois de trois mesures de hauteur et de deux mesures de largeur. Il avait des angles, un socle et des côtés en bois . L'homme me dit: «C'est la table qui est placée devant le Seigneur.»
Sérère  : «A taabul ale refna mbaambir no Yaal oxe yoo.»

Français : Une double porte permettait d'accéder à la grande salle et une autre au “lieu très saint”.
Sérère  : O don-maax ole no Mbiñ o tedu nqe fo ole no Mbiñ onqe moƴna o ted a njeg’a begax ƭik.

Français : Ces portes avaient chacune deux battants mobiles.
Sérère  : A jeg’a na xa ton-maax axe begax ƭik kaa mbirlooxoogna den ɗik fop, begax ƭik no don-maax o leng ole fo begax ƭik no lakas ole.

Français : Sur les portes de la grande salle, on avait sculpté les mêmes chérubins et les mêmes palmes que sur les murs. A l'extérieur, un auvent de bois se trouvait sur la façade du vestibule d'entrée.
Sérère  : Pindel yeeyetax fo a naaq keec a sex’e took begax ke no Mbiñ o tedu nqe, ne da mbi’it’eena took tabax ke. Jibir a teex a reeƭa no mbaambrand ne no ndambalaan onqe garitna tafil.

Français : Sur les parois latérales de ce vestibule, il y avait des fenêtres grillagées et des motifs représentant des palmes .
Sérère  : A jeg’a xa palangteer axaa njegna tagar fo a naaq keec o saax oo saax, denda fo o ndambalaan onqe, no fo ndok-fo-mbulanq ne no Mbind ne fo no cibir ke.

Français : L'homme me fit sortir dans la cour extérieure et me fit entrer dans des salles situées au nord, face à l'espace libre et au bâtiment situés derrière le temple .
Sérère  : O koor oxe a sutaxam farna fo o maax-tafil ole, no saax ole no ɓemb-roog o janoon soo a ɓisaam no tok kaa njasnoorna fo o maax ole, a mbaambir fo tabax ne no ɓemb-roog o janoon.

Français : Cette construction, au nord, avait cent mesures de longueur et cinquante de largeur .
Sérère  : Mbaambrand ne, me o don-maax ole no ɓemb-roog o janoon a reeƭna, a jeg’a o cigdel olaa reeƭna xa noonoong teemeed, soo o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen ƥetik.

Français : D'un côté elle faisait face à l'espace qui entourait le temple sur vingt mesures de largeur; de l'autre elle donnait sur le dallage de la cour extérieure. Elle comportait des galeries superposées sur trois étages .
Sérère  : Kaa reeƭu me jasnoorna fo xa noonoong qarɓeen ƭik axe no maax-kam ole, o reefand oluu refna a dondrandoor fo o lakas, ta fi taax-took tadik.

Français : Devant les salles, du côté de la cour intérieure, il y avait une allée de dix mesures de largeur sur une longueur de cent mesures . On entrait dans cette construction par le nord.
Sérère  : Mbaambir tok ke, a jeg’a a qul a yaaju laa fi’na xa noonoong xarɓaxay farna fo o maax-kam ole soo o cigdel ole a fi xa noonoong teemeed . Xa ton-maax axe den kaa mbaambir’u no ɓemb-roog o janoon.

Français : Les salles supérieures étaient plus étroites que celles du dessous, car les galeries empiétaient davantage sur elles que sur celles du milieu et du bas.
Sérère  : Tok ke ngarit’ina took moƴ’u o ŋooɓ ke a lanq fo ke ndeeƭna no tabax ne a ndeer yaam xa teefand axe kaa ñaam’u a den.

Français : Les galeries étaient superposées sur trois étages sans être soutenues par des colonnes comme les autres bâtiments de la cour. Au fur et à mesure qu'on montait, en allant des salles du bas à celles du milieu puis du haut, les salles devenaient plus étroites.
Sérère  : A jeg’a taax-took tadik, ndaa jeg’ee a toodook nen a toodook ake no maax ole. Ten taxu no ke xotitna a lanq, tok ke took moƴ’u o ŋooɓ ke a lanq fo ke a ndeer.

Français : Du côté de la cour extérieure, le mur parallèle aux salles avait cinquante mesures de longueur,
Sérère  : Tabax ne tafil joon’ina fo tok ke, farna fo o maax-tafil ole, mbaambir tok ke, o cigdel um a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƥetik,

Français : car la longueur des salles elles-mêmes était de cinquante mesures. Par contre, les salles donnant sur le temple avaient cent mesures de longueur.
Sérère  : yaam o cigdel ole no tok ke farna fo o maax-tafil ole a reeƭa xa noonoong qarɓeen ƥetik, ndaa no mbaambrand ne jasnoor’ina fo o Mbiñ o tedu nqe, a jeg’a xa noonoong teemeed.

Français : Au-dessous de ces salles, du côté est de la construction, il y avait une entrée pour ceux qui venaient de la cour extérieure.
Sérère  : Na lanq-ee-lanq ale no tok keene ndokand ne no batand a reeƭu, yaa inoortiid’oona no maax-tafil ole.

Français : Du côté sud , il y avait également des salles faisant face à la cour et au bâtiment placés derrière le temple.
Sérère  : Farna fo ɓemb-roog o ñamaak a jeg’ahina tok kaa njasnoorna fo o maax ole fo tabax ne garit’ina a cinj Mbind Roog ne.

Français : Une allée se trouvait devant elles. Elles étaient identiques aux salles situées au nord par leurs dimensions, leur disposition, leurs entrées et leurs sorties.
Sérère  : Mbaambir tok ke a jeg’a a qul, nen ale reeƭna mbaambir tok ke no saax ole no ɓemb-roog o janoon. O cigdel um fo o yaajel um kaa mbodir’u. Xa sutoorand axe no tok ke, a keen den fo tokand ke den kaa nand’u fo ke no ɓemb-roog o janoon.

Français : Il en était de même des portes de cette construction sud. Au début de l'allée, il y avait une entrée faisant face au mur qui protégeait le sanctuaire . On y accédait par l'est.
Sérère  : Leng kut a reeƭu na xa ton-maax axe no tok ke mbarna no ɓemb-roog o ñamaak. A jeg’a o don-maax no ndokand ne na qul ale reeƭna deŋ mbaambir tabax ne garitna no batand, too teen roktooge.

Français : L'homme me dit: «Les salles du nord et du sud qui donnent sur la cour sont des salles consacrées à Dieu. Les prêtres qui peuvent se présenter devant le Seigneur mangent les offrandes spécialement sacrées dans ces salles. En effet, elles sont consacrées à Dieu et on y dépose donc les offrandes spécialement sacrées: les dons et les victimes des divers sacrifices offerts pour obtenir le pardon.
Sérère  : «Tok ke no ɓemb-roog o janoon fo ke no ɓemb-roog o ñamaak ndefna mbaambir o maax ole, ndefu tok tedu ke, me saasadax we na matiidaa o Yaal oxe a ñaamitkaa tig ke moƴna o ted. Xan a ngeek teen tig ke moƴna o ted, sadax ke, muumeen ke na ƥoxoteel no sadax ke na mbaasnoorteel pakaad fo sadax qendandoor ke, yaam o mbiñ onqene kaa ted.

Français : Les prêtres qui sont entrés dans le sanctuaire ne peuvent pas sortir directement dans la cour extérieure. Ils doivent laisser dans ces salles les vêtements sacrés portés pour servir le Seigneur, et y revêtir d'autres habits avant de rejoindre l'endroit où le peuple se rassemble.»
Sérère  : Yaa saasadax we a ndokkaa no mbiñ o tedu nqeene, sutoorkee teen, a sag no maax-tafil ole, ndaa xan a ndoon maaga ñirax ke da mbadnitaa o far den, yaam ñirax keene kaa ted. Xan a ndokoox ñirax lakas, ndax da matiid o mbiñ onqe kesaneena xeet fee.»

Français : Lorsque l'homme eut terminé de mesurer les bâtiments intérieurs du temple , il me fit sortir par le porche est. Il se mit alors à mesurer l'espace qui entourait le temple.
Sérère  : Ye o koor oxe a liiƥna Mbind kam ne boo a ƴut, a suttaxam no don-maax ole garitna no batand soo a liiƥ saŋe ne wid’ina Mbind ne na xa saax xa nahaq axe ten boo ta xet.

Français : Avec le roseau à mesurer , il trouva que le côté est avait cinq cents mesures de longueur.
Sérère  : A liiƥta o saax ole no batand o siind o liiƥir ole, ta fi fop oo fop xa siind teemeed ƥetik no siind o liiƥir ole.

Français : C'est ainsi qu'il mesura le mur qui entourait le temple sur ses quatre côtés. Le mur formait un carré de cinq cents mesures de côté et il servait à séparer l'espace réservé à Dieu de l'espace profane .
Sérère  : A liiƥa saŋe ne wid’ina Mbind ne na xa saax xa nahaq axe ten: O cigdel ole a reeƭa xa siind teemeed ƥetik soo o yaajel ole a ref xa siind teemeed ƥetik. Ten xaaj’u ke tedna fo ke tedeerna.

Français : L'homme me ramena au porche oriental.
Sérère  : O koor oxe a ɓisaxam farna fo o don-maax ole, ole faambir’ina no batand.

Français : Je vis alors la glorieuse présence du Dieu d'Israël venir de l'est . Elle était accompagnée d'un bruit comparable au grondement de la mer et elle illuminait la terre de sa clarté.
Sérère  : Maaga, ga’aam o ndam onqe Roog fee Isra’el, ta inoortiidaa no batand. O ñuxur ole ten kaa nandtoogu fangax poofi cegu doole, lanq ke fop a may fo o ndam onqe ten.

Français : Cette vision était semblable à celles que j'avais eues lorsque Dieu était venu détruire Jérusalem et lorsque je me trouvais sur les rives du Kébar . Je tombai la face contre terre.
Sérère  : Mbeeñil neene ga’uuma kaa nandtoogu ne ga’’uuma paam o xuluɓ olaa Kebaar ye ta garna ndax ta gef teeru fee. Maaga, yenaam, gung a lanq.

Français : La glorieuse présence du Seigneur entra dans le temple en passant par le porche oriental.
Sérère  : O ndam onqe no Yaal oxe a rokiida kam Mbind ne, a reef no don-maax ole jasnoor’ina fo batand ne.

Français : L'Esprit de Dieu me souleva de terre et me transporta dans la cour intérieure. Je vis que la glorieuse présence du Seigneur remplissait le temple.
Sérère  : Maaga, Yiif le a gifaxam soo a ɓisaam no maax-kam ole. Ga’aam o ndam onqe no Yaal oxe mayƭand’ina Mbind ne fop.

Français : J'entendis quelqu'un me parler depuis l'intérieur du temple, alors que l'homme qui m'avait conduit était toujours à mes côtés.
Sérère  : Nanaam oxaa na layaa fa mi taa kam Mbind ne, soo o koor oxe a geenoox paam es.

Français : Le Seigneur me dit: «Toi qui n'es qu'un homme, regarde ce lieu: là est mon trône, c'est là que je pose les pieds. Je vais y demeurer au milieu des Israélites pour toujours. Ni le peuple d'Israël ni ses rois ne déshonoreront plus le nom que je porte en vivant dans la débauche et en enterrant ici les corps de leurs rois défunts .
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, meeke refu o mbiñ onqe no uum-maamaad es, o mbiñ onqe um dakkaa o jaf es. Xam gen teen boo faw a ndeer Ii-isra’el we. Mbind Isra’el fo maad we ten ndoɗganditkatee muk gon tedu le mi njaga ne den fo xa tal axe no maad we den took a ñaang a sadaxand ake den.

Français : Les rois ont placé les seuils et les montants de porte de leur palais juste à côté des seuils et des montants de porte de mon temple; il n'y a qu'un mur entre ma maison et la leur. Ils ont déshonoré le nom que je porte en commettant des actions abominables. C'est pourquoi, dans ma colère, je les ai exterminés.
Sérère  : Kaa ndoonoogu peg ne den paam peg ne mi, a toodook ake na xa ton-maax axe den paam ake na xa ton-maax axe mi, too saŋe leng kut rok’u a ndeer es fa den. Neene, a nqoolaƭarandta gon tedu le mi cednooxu ke da mbi’na. Ten taxu sooynitaam a den fuux le mi.

Français : Maintenant les Israélites vont cesser de vivre dans la débauche sous mes yeux et ils éloigneront de ma présence les cadavres de leurs rois . Alors je demeurerai au milieu d'eux pour toujours.
Sérère  : Ndiiki koy xan a ndiƈat paam es njaga ne den fo xa tal axe no maad we den, too xam gen a ndeer den boo faw.

Français : «Quant à toi, l'homme, décris le temple aux Israélites. Qu'ils aient honte de toutes leurs fautes et qu'ils examinent le plan de cette construction.
Sérère  : Wo fee o ƥiy no kiin, fiisani mbind Isra’el ne Mbind Roog ne a saxitna. Fat da sed ɓot yaam tooñ den, soo a liiƥ samandaal ne.

Français : S'ils sont vraiment honteux des actions qu'ils ont commises, présente-leur un croquis du temple, avec la répartition des bâtiments, des entrées et des sorties, tout le plan d'ensemble. Indique par écrit et mets sous leurs yeux les lois et réglementations qui doivent y être appliquées, afin qu'ils puissent s'y conformer et les mettre en pratique.
Sérère  : A sedangaa ɓot yaam fop ke da mbi’na, andnoori a den ne Mbind nene a saxitna, a keenooƭ um, xa ton-maax axe ten fo tokand ke ten, samandaal ke ten fop fo bargal ke ten fop, samandaal ke ten fop fo kebil ke ten fop. Dooni na kid den caq ne ten. Xan a ngoroox samandaal ke ten fop fo bargal ke ten fop, too xan a mbadin a den.

Français : Voici la règle principale concernant le temple: tout l'espace qui l'entoure au sommet de la montagne doit être considéré comme spécialement réservé à Dieu.»
Sérère  : Keeke refu kebil ne no Mbind Roog ne: Took o jul ole no joong ole, ke widna fop me ta dayna kaa ted lool. Keene refu boog kebil ne no Mbind Roog ne.»

Français : Voici les dimensions de l'autel exprimées en mesures anciennes – de la valeur d'une mesure actuelle plus une largeur de main . Le fossé qui l'entourait avait une mesure de profondeur et une mesure de largeur, avec, du côté extérieur, un rebord d'une moitié de mesure de hauteur. En ce qui concerne la hauteur de l'autel,
Sérère  : Neeke o sadaxand ole a fod’u, a reefandel na xa noonoong axe oluu refna a doon’ina o ɓay, a moƴ o jigid o noonoong ole na liiƥteel. O waaƥ ole a fi’a o noonoong o leng, o yaajel um a ref o noonoong o leng, soo a kiig ale widuuna a fi o yaajel o ɓay. Ten reeƭu tiƈoor ke no sadaxand ole.

Français : on comptait deux mesures depuis la base au niveau du sol jusqu'à la plate-forme inférieure, décalée d'une mesure par rapport à la base; de cette plate-forme jusqu'à la suivante, également décalée d'une mesure, on comptait quatre mesures.
Sérère  : No ke xotitna no waaƥ ole garitna a lanq boo na tiƈoor ale ɗuga fee, a jeg’a xa noonoong xa ƭaq fo o noonoong o leng o yaajel, soo ke xotitna na tiƈoor a neewu le boo na maak ale, a jeg’a xa noonoong xa nahaq fo o noonoong o leng o yaajel.

Français : La partie supérieure de l'autel, où se trouvait le foyer, avait quatre mesures de hauteur et les quatre angles en étaient relevés.
Sérère  : Keƥandand ne a jeg’a xa noonoong xa nahaq, soo xa can xa nahaq a yoɗoor teen.

Français : Le foyer était un carré de douze mesures de côté.
Sérère  : Keƥandand ne a fi’a xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa ƭaq soo xa saax xa nahaq axe ten fop a mbodir.

Français : La seconde plate-forme était également un carré: elle avait quatorze mesures de côté. Elle comportait, du côté extérieur, un rebord d'une moitié de mesure de hauteur et, tout autour, une rainure d'une mesure. On y accédait par des marches situées du côté est.
Sérère  : A tiƈoor ale a jeg’a xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa nahaq o cigdel fo xa noonoong xarɓaxay fo xa noonoong xa nahaq o yaajel na xa saax xa nahaq axe ten fop. A kiig ale muuk’ina ke widuuna a fi’a genwal o noonoong. O waaƥ ole a fi’a o noonoong me widuuna fop, soo ta ŋaayteel o toŋ-toŋ olaa faambirna no batand.

Français : L'homme me dit: «Toi, l'homme, écoute ce que déclare le Seigneur Dieu: Voici les règles à suivre lorsque l'autel aura été construit, qu'on y brûlera des sacrifices et qu'on y répandra le sang des victimes.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Kene ndefu bargal ke njaginna no sadaxand ole yaa ta maxkeel ndax sadax toxel ke a ƥoxoteel teen, fo’oy le a wiiseel teen.

Français : Tu remettras un taureau aux prêtres-lévites, descendants de Sadoc , les seuls autorisés à se présenter devant moi pour me servir, je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu. On l'offrira en sacrifice pour obtenir le pardon.
Sérère  : Saasadax Leelewi we ndefna xa taan Saadok too a matiidaxam ndax da njalanaam, fat o coox a den nqoox ndeɓ nen sadax fa mbaasnoor pakaad. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Tu prendras de son sang et tu en mettras sur les quatre angles relevés de l'autel, sur les quatre coins de la seconde plate-forme et sur tout le pourtour de l'autel. Tu purifieras ainsi l'autel et tu le consacreras.
Sérère  : Fat o xot no fo’oy le ten soo ɗuumin na xa can xa nahaq axe no sadaxand ole, no kooñ nahik ke no tiƈoor ke fo took a kiig ale boo ta xet. Neene, xan o watin bakaad fee no sadaxand ole soo xoolandin .

Français : Puis tu feras emporter le taureau offert en sacrifice et on le brûlera à un endroit réservé à cet usage, en dehors du sanctuaire .
Sérère  : Fat o xot nqoox neene ɓoxoteena yaam bakaad, soo doxin no mbiñ onqaa keseena kam Mbind Roog ne, tafil o Mbiñ o tedu nqe.

Français : Le jour suivant, tu prendras un bouc sans défaut et tu l'offriras également en sacrifice pour obtenir le pardon. Tu procéderas à la purification de l'autel comme tu l'as fait avec le taureau.
Sérère  : No ñaal ƭikandeer ne, fat o ɓisiid suk fambe laa jegeerna sik, ta ɓoxotel yaam bakaad fee, soo bakaad fee a watnel no sadaxand ole, ne ta watnit’eena na pexey nqoox ne.

Français : Quand tu auras terminé ce sacrifice, tu prendras un taureau et un bélier sans défaut
Sérère  : O ƴutangaa sadax fa mbaasnoor pakaad fee, fat o ɓisiid nqoox ndeɓ naa jegeerna sik fa leng fo suk mbaal laa jegeerna sik fa leng, a xottel na ked ake.

Français : et tu me les amèneras à moi, le Seigneur. Les prêtres jetteront du sel sur eux et me les offriront en sacrifice complet.
Sérère  : Fat o ɓisiid a den mbaambir no Yaal oxe. Saasadax we xan a ƥax fo jem took den soo a ƥoxot a den o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel.

Français : Chaque jour pendant une semaine, tu offriras en sacrifice un bouc pour obtenir le pardon, puis un taureau et un bélier sans défaut.
Sérère  : Fat o ɓoxotaa ñaal nuu refna boo ñaal ɓetuu ƭik suk fambe nen sadax fa mbaasnoor pakaad. Nqoox ndeɓ fo suk mbaal laa hatna na ked ake xan a sadaxtel itam, a ñak sik den ɗik fop.

Français : Ainsi sept jours durant, on procédera à la purification et à la consécration de l'autel pour pouvoir l'inaugurer.
Sérère  : O sadaxand ole xan a ɓogdeel boo ñaal ɓetuu ƭik. Xan a xoolandel soo a kesel.

Français : Une fois la semaine écoulée, dès le huitième jour, les prêtres pourront présenter sur l'autel les sacrifices complets et les sacrifices de communion que vous offrirez. Alors je serai bien disposé à votre égard. Je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Ñaal ɓetuu ƭik keene a mbaafangaa, no ñaal ɓetuu ndadkandeer ne fo ñaal ke na ndeefkaa took um, saasadax we xan a ƥoxot took o sadaxand ole sadax toxel ke nuun fo sadax camsa’oor ke nuun, too xam jaɓ a nuun. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : L'homme me ramena au porche extérieur situé à l'est du sanctuaire . Il était fermé.
Sérère  : O koor oxe a nomtiidaxam farna fo o don-maax tafil ole no Mbind Roog ne faambir’ina no batand. Kaa weg’el rap.

Français : Le Seigneur me dit: «Ce porche restera fermé, on ne devra jamais l'ouvrir. Personne n'y passera, car moi, le Seigneur, le Dieu d'Israël, je suis entré par là. Qu'il reste donc fermé.
Sérère  : «O don-maax olene xan a wegel, wetooxkee too o leng reefkee teen, yaam mi o Yaal oxe Roog fee Isra’el teen roktum. Xan a gen no wegel.

Français : Cependant le prince régnant pourra, en tant que prince, y prendre le repas sacré en ma présence. Il devra entrer et sortir en traversant la salle attenante au porche .»
Sérère  : No ke farna no kelwaar oxe koy, xan a waag o moof teen ndax ta ñaam ñaamel um mbaambir no Yaal oxe. Xan a rokit na ƭat ale no ndambalaan onqe no don-maax ole soo a sutoorit na ƭat a leng kut ale.»

Français : L'homme me conduisit ensuite par le porche nord devant la façade du temple . Je vis que la glorieuse présence du Seigneur remplissait son temple. Je tombai la face contre terre.
Sérère  : O koor oxe a ɓisaxam farna fo o don-maax ole no ɓemb-roog o janoon mbaambir Mbind Roog ne. Ɗeetaam too ga’aam o ndam onqe no Yaal oxe mayƭand’ina Mbind ne no Yaal oxe.

Français : Le Seigneur me dit: «Toi, l'homme , sois attentif, ouvre tes yeux et ouvre tes oreilles. Écoute quelles sont les lois et les réglementations que je formule au sujet de mon temple. Tu feras spécialement attention à celles qui concernent le droit d'entrer dans le sanctuaire ou d'en sortir.
Sérère  : «Wo fee o ƥiy no kiin, horooxi too ɗeet a paax, wet nof of! Nan-gilooxi fop ke um laykang ta jagin no bargal ke fop no Mbind ne no Yaal oxe fo no kebil ke ten fop. Fat tokand ke no Mbind ne Roog fo xa sutoorand axe fop a ngaalong.»

Français : «Tu transmettras aux Israélites, ces hommes récalcitrants, ce que je déclare, moi, le Seigneur Dieu: J'en ai assez des actions abominables que vous avez commises, vous, les Israélites.
Sérère  : Fat o lay faafañ we mbind Isra’el ee: «Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: Nuun mbind Isra’el, deyƭooxaam sik na pi a cednooxu ke nuun!

Français : Au moment même où vous m'offriez ma part de nourriture, la graisse et le sang des sacrifices , vous introduisiez dans mon sanctuaire des étrangers qui sont incirconcis et qui ne m'obéissent pas. Vous avez ainsi souillé mon temple. Par toutes vos actions abominables vous avez violé l'alliance qui vous lie à moi.
Sérère  : Nu ƥeka kam Mbind ne mi xa kataakoon axaa nqucooxeerna na qeeñ den, nqucooxee no cer den, ndax nu maasand Mbind ne mi. Ye nu ƥoxotaxam ñaamel es, neebam fee fo fo’oy le no sadax ke, nu ƭega ngiɓoor ne mi na pexey a pi a cednooxu ke nuun fop.

Français : Vous ne vous êtes pas occupés vous-mêmes de me servir dans mon sanctuaire, mais vous avez chargé ces étrangers de le faire à votre place.
Sérère  : Nu topatooxee calel ke no tig tedu ke mi ndaa kaa nu ndalin wiin weene, ndax da topatooxaa calel es na seek nuun kam Mbind ne mi.

Français : Je le déclare, moi, le Seigneur Dieu, aucun étranger qui est incirconcis et qui ne m'obéit pas, n'entrera plus dans mon sanctuaire, même s'il habite au milieu des Israélites.»
Sérère  : Keeke layum, mi o Yaal oxe na refkaa boo faw: O gataakoon o leng olaa xucooxeerna no xeeñ, xucooxee no cer rokkee no Mbind ne mi, o leng na xa kataakoon axe ngenna a ndeer Ii-isra’el we.»

Français : «Quant aux lévites qui m'ont abandonné et se sont détournés de moi, en même temps que le reste du peuple d'Israël, pour adorer leurs sales idoles, ils supporteront les conséquences de leurs fautes .
Sérère  : «No ke jofna no Leelewi we mbaasaxama ye Isra’el a ruuxna a koƥ soo a fesaam ndiiñ ndax ta reef pangool ke ten, xan a ngadoox tooñ den.

Français : Ils seront au service du sanctuaire en gardant les porches du temple et en accomplissant diverses tâches dans le temple. Ils pourront égorger les animaux destinés aux sacrifices complets et aux autres sacrifices . Ils seront à la disposition du peuple.
Sérère  : Kam Mbind ne mi, diidimle soom a ndefkaa, waa payandeena na xa ton-maax axe no Mbind Roog ne, ndax da njalanaa Mbind ne. Xan a nqirsanaa xeet fee cegel ke njagandaneena sadax toxel ke fo sadax lakas ke, too xan a ngeenooxaa mbaambir den, ndax da njalan a den.

Français : Mais puisqu'ils lui ont servi d'intermédiaires auprès des idoles et qu'ils ont même été à l'origine de la faute des Israélites, voici ce que j'affirme, moi, le Seigneur Dieu: Je vais intervenir contre eux, et ils supporteront les conséquences de leurs fautes.
Sérère  : Feek kaa njalanoogu xeet fee mbaambir pangool ke den soo a ndeeƭu no mbind Isra’el ɓil laa na tolofnooraa, a maafnooraa a den na bakaad, mexe daaɓooxan fa den o ɓay es took ee: Xan a ngadoox tooñ den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Ils ne devront pas se présenter devant moi pour exercer des fonctions de prêtres; ils ne devront pas s'approcher des objets qui me sont réservés ni du “ lieu très saint”. Ils supporteront ainsi les conséquences des actions honteuses et abominables qu'ils ont commises.
Sérère  : Matiidkiraam ndax da mbadnanaam calel no saasadax, kaam ee matiidkatee tig oo tig tedu ke mi, tig oo tig ke mi moƴna o ted. Xan a ngadoox gaci den fo cednooxu ke da mbi’na.

Français : Je les chargerai d'assurer seulement les tâches nécessaires au fonctionnement et aux activités du temple.»
Sérère  : Xam gadin a den a topatax ale no Mbind Roog ne too xan a mbadin calel ke mbareena o mbi teen fop.»

Français : «Les prêtres-lévites, descendants de Sadoc , ont, pour leur part, appliqué fidèlement les règles du sanctuaire alors même que les Israélites se détournaient de moi, le Seigneur. Eux seuls pourront se présenter devant moi pour me servir et pour m'offrir la graisse et le sang des sacrifices , je l'affirme, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : «Saasadax Leelewi we o mat ndefna xa taan Saadok, topatooxna calel ke no Mbind ne mi ye Ii-isra’el we a nduuxna a koƥ, a ngoƭaam, weene xan a matiidaam, a njalanaxam, a ngeenooxaa mbaambir es, ndax da ƥoxotaam neebam fee fo fo’oy le. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Eux seuls entreront dans mon sanctuaire et s'approcheront de la table réservée à mon service . Ils observeront fidèlement les règles que j'ai données à ce sujet.
Sérère  : Weene xan a ndok no Mbind ne mi, a matiid a taabul ale mi, ndax da njalanaam, too xan a topatoox calel es.

Français : Pour franchir les portes de la cour intérieure, ils devront mettre des vêtements de lin. Ils ne porteront pas d'habits en laine pendant qu'ils assureront leur service dans la cour intérieure et dans le temple.
Sérère  : Yaa da mbadiidkaa na xa ton-maax axe no maax-kam ole, xan a ndokoox toki coor, saqkee dara no cer den kaa fi’teena leen, boo da mbadnaa calel den na xa ton-maax axe no maax-kam ole fo kam Mbind Roog ne.

Français : Ils auront des turbans de lin sur la tête et une étoffe de lin autour de la taille. Ils ne porteront rien qui puisse provoquer la transpiration.
Sérère  : Xan a saq tañalax njoor took xoox le fo fo njata coor no tet den. Ngumnooxkee yaam onj le.

Français : Pour regagner la cour extérieure, où se tient le peuple, ils enlèveront les vêtements portés dans l'exercice de leurs fonctions, ils les déposeront dans les salles du sanctuaire et mettront d'autres habits. Ainsi ils n'exposeront pas le peuple à entrer en contact avec leurs vêtements sacrés .
Sérère  : Yaa da sutooxkaa ndax da ndet no maax-tafil ole, no maax-tafil ole farna fa xeet fee, xan a mbol toki ke da mbadnitaa calel den soo a ndoon a den kam tok tedu ke. Xan a ndokoox ñirax lakas, ndax tedlanditkee xeet fee toki tedu ke den.

Français : «Les prêtres ne se raseront pas complètement la tête, mais ils couperont leurs cheveux avant qu'ils deviennent trop longs.
Sérère  : Nduusooxkee too nqaƴkee wiil den tee simbiñ, ndaa kaa mbar o mboy wiil den.

Français : Aucun d'eux ne boira du vin avant d'entrer dans la cour intérieure.
Sérère  : O saasadax o leng yerkee biiñ yaa ta rokna no maax-kam ole.

Français : Un prêtre ne se mariera pas avec une femme veuve ou divorcée. Il épousera une jeune fille israélite ou, éventuellement, la veuve d'un autre prêtre.
Sérère  : Ngiligkee o tew o ñaaw mbaat o tew o baase, ndaa xan a ngilig no mboƥ ndoog ne mbaqaqoorna no mbind Isra’el mbaat o ñaaw oxe reeƭna o tew no saasadax.

Français : «Les prêtres enseigneront à mon peuple la distinction entre sacré et profane ainsi qu'entre pur et impur.
Sérère  : Xan a njangin xeet es da njektirand ke tedna fo ke tedeerna, a andnoor a den njektir ne ndeer ke xoolna fo ke xoolaƭarna.

Français : Ils seront juges dans les procès et ils rendront la justice en respectant mes lois. Ils célèbreront les fêtes religieuses selon les règles et les prescriptions que j'ai données, ils veilleront à ce que le jour du sabbat me soit consacré.
Sérère  : Ñimatir a jegangaa, xan a ƭat a tax da ngeenoox, too xan a ngate’it bargal es. Xan a ngay itam kebil es fo bargal es no toofeen ke mi fop, too xan a tedland pes a ñootnax ke mi.

Français : «Un prêtre ne devra pas se rendre impur en s'approchant du cadavre de quelqu'un, sauf s'il s'agit de son père ou de sa mère, d'un de ses enfants, d'un de ses frères ou d'une sœur non mariée.
Sérère  : O saasadax duqkee o dal, yaam ndik ta xoolaƭarand a xoox um. O dal no we ndimuuna soom mbaat ole no ƥeem o ngoor mbaat o ndew mbaat o maag um o koor mbaat o cigeen um oxaa dolooxafuleerna waagun o tax o xoolaƭar.

Français : Dans un tel cas, après s'être purifié, il attendra sept jours pour reprendre son service.
Sérère  : A cinj ƥogdinax ne ten, xan a limanel ñaal ɓetuu ƭik.

Français : Le jour où il retournera dans la cour intérieure du sanctuaire, il offrira un sacrifice pour obtenir le pardon, je l'ordonne, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : No ñaal ne ta rokkahinaa kam Mbind Roog ne, no maax-kam ole ndax ta fadin o far um kam Mbind tedu ne, xan a ɓoxot sadax fa mbaasnoor pakaad um. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : Les prêtres auront le privilège de me servir. On ne leur donnera aucune propriété en Israël, car c'est moi qui serai leur part.
Sérère  : Keeke refu lam ne da njegkaa: Mi na refkaa lam den! Nu cooxkee a den kaa da njegna kam Isra’el. Mi na refkaa o jeg den.

Français : Ils se nourriront des offrandes et des animaux offerts en sacrifice pour obtenir le pardon des péchés. Tout ce qui, en Israël, est mis à part pour moi de manière irrévocable leur reviendra.
Sérère  : Xan a ñoowtaa ci’it ke fo sadax fa mbaasnoor pakaad ke fo sadax camsa’oor ke, too fop ke um kesankeel kam Isra’el den na njegkan.

Français : Les prêtres recevront la première partie des récoltes et tout ce qui est prélevé pour moi sur les richesses des Israélites. Les gens leur donneront leur plus belle farine pour que je bénisse leurs maisons.
Sérère  : Ke moƴna o faax no taawlax ke fop fo fop ke nu mbatnanaxam boo ta xet, saasadax we na njegkan. Xan nu coox saasadax we ke moƴna o faax no qiiw ke nuun, ndax barke fee a fudoox no pind nuun.

Français : Mais les prêtres n'auront pas le droit de manger les oiseaux et les bêtes crevées ou qui ont été tuées par un animal sauvage .»
Sérère  : Saasadax we ñaamkee njegel leng naa medna mbaat ta listel, ta ref ndiiƭ mbaat njegel ngatu no siir mbaat no ged.»

Français : «Lorsque le pays sera réparti entre les tribus israélites, on mettra de côté pour le Seigneur une partie qui lui sera réservée: ce sera un territoire de vingt-cinq mille mesures de longueur et de vingt mille de largeur . Il sera sacré dans sa totalité.
Sérère  : «Yaa nu lasirkaa saax le nen lam na pexey mbanjang ne, fat nu kesan o Yaal oxe o fiisel kam saax le, olaa o cigdel um a refna xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik, soo o yaajel ole a ref xa noonoong cuni xarɓaxay. Xan a ref o mbiñ o tedu kam a piis ale no ŋat ole ten fop.

Français : A l'intérieur de ce territoire, on gardera pour le temple un terrain carré de cinq cents mesures de côté, entouré par un espace libre d'une largeur de cinquante mesures.
Sérère  : Mbind Roog ne xan a watnanel teen o ɗeg olaa fi’na xa noonoong teemeed ƥetik o saax oo saax, o maax o yaaju laa fi’na xa noonoong qarɓeen ƥetik a widin.

Français : On délimitera dans ce territoire un secteur de vingt-cinq mille mesures de longueur sur dix mille de largeur. C'est là que s'élèvera le sanctuaire , le “lieu très saint”.
Sérère  : Xan o jiriiñoor o liiƥir o leng kut ole ndax o liiƥ o cigdel olaa fi’na xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik fo o yaajel olaa fi’na xa noonoong cuni xarɓaxay maa Mbind tedu ne a refna, o Mbiñ onqe moƴna o ted.

Français : Cette partie du pays sera sacrée, mise à part pour les prêtres qui assurent le service du sanctuaire et qui se présentent devant le Seigneur. Ils auront là des emplacements pour leurs maisons et un terrain sacré réservé au sanctuaire.
Sérère  : O mbiñ o tedu nqaa keseena no saax le yoo. Saasadax we na njegkan, den we na mbadnaa calel ke kam Mbind Roog ne, a matiidaa o Yaal oxe ndax da njalanin. Meene pind den a ndefkaa, too xan a ref maa kesaneena Mbind Roog ne.

Français : Un autre secteur de vingt-cinq mille mesures de longueur sur dix mille de largeur sera attribué aux lévites qui assurent le service du temple. Ils y posséderont des villes où ils habiteront .
Sérère  : Xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik o cigdel fo xa noonoong cuni xarɓaxay o yaajel na refkaa o jeg no Leelewi we. Xan a njeg teeru qarɓeen ƭik maa da ngenna, den we na mbi’aa calel ke kam Mbind Roog ne.

Français : Le long de ce territoire réservé au Seigneur, on délimitera encore un secteur de vingt-cinq mille mesures de longueur sur cinq mille de largeur pour la ville où chaque Israélite pourra habiter.
Sérère  : Nen lanq ke na teeru fee, xan nu mbiis o yaajel olaa fi’na xa noonoong cuni ƥetik fo o cigdel olaa fi’na xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik, ndendandin fo ke ɗegeena nen o mbiñ o tedu. Mbind Isra’el fop na njegkan.

Français : Au prince régnant on attribuera un domaine situé de part et d'autre du territoire réservé au sanctuaire et à l'emplacement de la ville. Ce domaine s'étendra à l'ouest jusqu'à la mer Méditerranée et à l'est jusqu'à la frontière orientale d'Israël. Il aura la même longueur que le territoire de chaque tribu.
Sérère  : O kelwaar oxe xan a lasel lanq kaa ngaritna na xa saax xa ƭaq axe no fiisel ole kesaneena o Yaal oxe fo me ɗeganeena teeru fee. Lanq keene xan a njoob no mudand boo no maag olaa Mediterane fo no batand boo no ŋat olaa no batand ne kam Isra’el. O cigdel um xan a fodir fo ole no fiisel ole na carind aluu refna.

Français : Ainsi les princes auront leur propre domaine en Israël. Ils n'opprimeront plus le peuple du Seigneur, ils laisseront le reste du pays aux tribus d'Israël.»
Sérère  : Neene, gelwaar we xan a njeg lanq a qoox den kam Isra’el. Gelwaar we mi ñaatlandkatee xeet es. Xan a nqaƴan a carind ake Isra’el ke yoqna no saax le.»

Français : Voici ce que déclare le Seigneur Dieu: «Princes qui régnez sur Israël, vous avez vraiment exagéré! Renoncez donc à la violence et à la tyrannie, conformez-vous au droit et à la justice, cessez de vous emparer des biens de mon peuple. Je l'ordonne, moi, le Seigneur Dieu!
Sérère  : «Nuun gelwaar we Isra’el, tige nuun a ɓeka a sak! Mbaasyo ñagadil ke fo a ƭom-yedar ake, ndeef a ƭat fo o cofel, nqaƴ xeet es fee nu toroxandaa. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Que chacun se serve de balances et de mesures justes.
Sérère  : Fat nu njeg balaas fa mbaax fo eedir paax fo a poox a paax.

Français : L' éfa pour les grains et le bat pour les liquides doivent avoir la même capacité, soit le dixième d'un homer , qui sera la mesure de base .
Sérère  : O eefa le na eedteel pep fo o baat ole na eedteel ke fi’na foofi na mbodirkaa: O baat ole xan a yipaa a seek xarɓayandeer ale no homeer soo o eefa le itam a seek xarɓaxayandeer ale no homeer. Xan a ƭeetloortel neene no homeer ole.

Français : La pièce d'argent d'un sicle vaudra vingt guéras et il faudra soixante de ces pièces pour faire une mine .
Sérère  : O sekel xaaliis xan a fodir fo xa geeraa qarɓeen ƭik soo o miin a fodir fo xa sekel qarɓeen ɓetuu fa leng.

Français : «Vous prélèverez vos offrandes de la manière suivante: vous donnerez un soixantième de vos récoltes de blé ou d'orge,
Sérère  : Keeke refu sadax fee nu mbatinkaa: A seek qarɓeen ɓetuu fa lengandeer ale no saxade le na bele fee mbaat lorso fee.

Français : et un centième de votre production d'huile. Vous mesurerez l'huile avec un bat , qui est le dixième d'un homer , et également le dixième d'un kor .
Sérère  : Keeke dalne na diwliin fee: A seek teemeedandeer ale na diwliin fee.

Français : Enfin dans les pâturages d'Israël, sur deux cents moutons ou chèvres, vous prélèverez une bête. Ce que vous aurez prélevé sera présenté en offrande végétale, en sacrifice complet ou en sacrifice de communion, en vue d'obtenir le pardon de vos péchés. Je l'ordonne, moi, le Seigneur Dieu.
Sérère  : Mbaal leng, no ged paal teemeed ƭik kam xa kayand xa nequ xe Isra’el xan a ɓoxotel nen sadax fa ndoxel mbaat sadax fa njamsa’oor, ndax ta ref sadax fa mbaasnoor pakaad na xeet fee. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : «Cette contribution sera exigée de tous les gens du pays, ils l'apporteront au prince régnant sur Israël .
Sérère  : Xeet fee fop no saax le a mbara o mbatnan o kelwaar oxe Isra’el a las aleene.

Français : En effet, c'est lui qui sera chargé de fournir le nécessaire pour les sacrifices complets et les offrandes de farine et de vin effectués pendant les fêtes, en particulier celle de la nouvelle lune, les jours de sabbat et autres occasions où le peuple d'Israël se rassemble. Le prince aura la charge des sacrifices pour les fautes, des offrandes, des sacrifices complets et des sacrifices de communion afin d'obtenir le pardon des péchés du peuple d'Israël.»
Sérère  : O kelwaar oxe gadooxu sadax toxel ke fo sadax tuufe-duufe ke fa fee na biiñ fee yaa fo toofeen ke, no fo nqool fo ndeɓ ne, no pes a ñootnax ke fo no qew ke no mbind Isra’el fop. Xan a ɓoxot sadax fa mbaasnoor pakaad fee, sadax lakas ke, sadax toxel ke fo sadax camsa’oor ke ndax mbind Isra’el a njeg a baasan.

Français : Voici ce que déclare encore le Seigneur Dieu: «Le premier jour du premier mois , on sacrifiera un taureau sans défaut pour purifier le sanctuaire .
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: No ñaal eetaand ne no nqool o eetaand onqe, fat o xot o nqoox o ndeɓ onqaa jegeerna sik soo watin bakaad fee kam Mbind Roog ne.

Français : Le prêtre prendra du sang de l'animal offert et en mettra sur les montants de porte du temple , sur les quatre coins de la plate-forme de l'autel et sur les montants des portes de la cour intérieure.
Sérère  : O saasadax oxe xan a xot no fo’oy le na sadax fa mbaasnoor pakaad fee soo a ɗuumin na tayil ake fo na toodook a ƭak ake no don-maax ole no Mbind Roog ne, no kooñ nahik ke no tiƈoor ke no sadaxand ole fo na tayil ake na toodook ake na xa ton-maax axe no maax-kam ole.

Français : Le septième jour du mois, on refera la même chose pour ceux qui ont commis des péchés sans le vouloir ou sans le savoir. De cette manière on purifiera le temple.
Sérère  : Xan o fi leng kut ke no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne no nqool onqe, no kiin oxe bakaadna too diyiran mbaat ta ñak o and teen tig. Neene, xan o ɓogid Mbind Roog ne.

Français : «Le quatorzième jour du mois, vous commencerez à célébrer la fête de la Pâque . Celle-ci durera sept jours au cours desquels on mangera des pains sans levain.
Sérère  : Ñaal xarɓaxay fo ñaal nahkandeer ne no nqool o eetaand onqe na refkaa na nuun Xew fee na colandax ale. Ndoofeen naa na fi’aa ñaal ɓetuu ƭik oo. Puuru canja’e na mbugko ñaameel teen.

Français : Le premier jour de la fête, le prince offrira un taureau en sacrifice afin d'obtenir le pardon pour lui-même et pour tout le peuple.
Sérère  : No ñaal neene, o kelwaar oxe xan a fi’an a xoox um fa xeet fee fop sadax nqoox yaam bakaad fee.

Français : En outre chacun des sept jours de la fête, il m'offrira sept taureaux et sept béliers sans défaut en sacrifice complet. Chaque jour il offrira également un bouc en sacrifice pour obtenir le pardon.
Sérère  : No ñaal ɓetuu ƭik ke fop na xew fee, xan a ɓoxot o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel, qoox ɓetuu ƭik fo a suk paal ɓetuu ƭik, njegeerna sik den fop, no leng no ñaal ɓetuu ƭik ke fop, a ɓoxot itam ñaal nuu refna suk fambe nen sadax fa mbaasnoor pakaad.

Français : Enfin il fera une offrande de trente kilos de blé auquel il ajoutera six litres d'huile, par taureau et bélier sacrifiés.
Sérère  : Fat a yoonandit nqoox nuu refna fo suk mbaal luu refna ngap kilo qarɓeen tadik bele fo ngap xa liitar ɓetaa ƭaq diwliin.

Français : «Pour la fête qui commence au quinzième jour du septième mois , le prince agira comme pour la fête de la Pâque: chacun des sept jours de la fête, il offrira les mêmes sacrifices pour obtenir le pardon, les mêmes sacrifices complets et les mêmes offrandes en blé et en huile.»
Sérère  : No ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetkandeer ne no nqool o ɓetuu ƭikandeer onqe, yaa fo ndoofeen ne na Xew fee no ƭiif ke, fat o kelwaar oxe a ɓoxot boo ñaal ɓetuu ƭik sadax fa leng kut fee yaam pakaad ke, sadax fa ndoxel fa leng kut fee fo sadax diwliin fa leng kut fee.»

Français : Voici ce que déclare le Seigneur Dieu: «Le porche de la cour intérieure située à l'est devra rester fermé pendant les six jours où l'on travaille, mais il sera ouvert le jour du sabbat et à la fête de la nouvelle lune.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: «O don-maax ole no maax-kam ole faambirna no batand xan a wegeel no ñaal ɓetuu fa leng ke na njalteel, ndaa xan a wetel na bes fee na ñootnax ale, a wetel itam na xew fee no nqool o ndeɓ onquu refna.

Français : Le prince viendra de la cour extérieure et traversera le vestibule proche de l'entrée. Il se tiendra près du montant de la porte pendant que les prêtres offriront ses sacrifices complets et ses sacrifices de communion. Il s'inclinera profondément sur le seuil puis il repartira. Le porche ne devra pas être refermé avant le soir.
Sérère  : O kelwaar oxe xan a rokit na ƭat ale no ndambalaan onqe no don-maax tafil ole soo a geenoox na toodook ake no don-maax ole. Saasadax we xan a ƥoxot sadax fa ndoxel fee ten fo sadax camsa’oor ke ten. Xan a gung no peg ne no don-maax ole, cinj kaaga ta sutoox, too o don-maax ole wegkaand a refangeerna njeeƈ ne kaa mud.

Français : En effet, les jours de sabbat et de nouvelle lune, la population viendra à ce porche pour m'adorer moi, le Seigneur .
Sérère  : Xeet fee no saax le xan a ngung mbaambir es, mi o Yaal oxe, no ndokand ne no don-maax oleene no pes a ñootnax ke fo no fo nqool fo ndeɓ ne.

Français : «Le jour du sabbat, le prince me présentera six agneaux et un bélier sans défaut pour qu'ils soient offerts en sacrifice complet.
Sérère  : Sadax fa ndoxel fee o kelwaar oxe a ɓoxotkaa o Yaal oxe na bes fee na ñootnax ale xan a ref fo mbaal ɓetuu fa leng naa njegeerna sik fo suk mbaal laa jegeerna sik.

Français : Il apportera en outre une offrande de trente kilos de blé par bélier et, avec les agneaux, la quantité de blé qu'il jugera bonne. Il y ajoutera six litres d'huile pour trente kilos de blé.
Sérère  : Xan a doon teen a ɓisiid sadax ngap kilo qarɓeen tadik bele, a yoonandtin suk mbaal le, soo fo mbaal ne, ta yoonandit a den kaa jofooxuuna na bele. Xan a ɓaat teen ngap xa liitar ɓetaa ƭaq diwliin axaa ta yoonanditna kilo qarɓeen nahik bele ke.

Français : Les jours de nouvelle lune, il offrira un taureau, six agneaux et un bélier, tous sans défaut.
Sérère  : Na bes fee no nqool o ndeɓ onqe, xan a sadaxit nqoox ndeɓ naa jegeerna sik, paal ɓetuu fa leng fo suk mbaal njegeerna sik.

Français : Il y joindra une offrande de trente kilos de blé par taureau et par bélier et, avec les agneaux, la quantité de blé qu'il jugera bonne. Il y ajoutera six litres d'huile pour trente kilos de blé.
Sérère  : Xan a yoonandtin sadax ngap kilo qarɓeen tadik bele no nqoox nuu refna fo no suk mbaal luu refna, soo paal ke, ta yoonandit a den kaa jofooxuuna na bele. Xan a ɓaat teen ngap xa liitar ɓetaa ƭaq diwliin axaa ta yoonanditna kilo qarɓeen tadik bele ke.

Français : Le prince entrera et sortira par le même chemin, en traversant le vestibule proche de l'entrée.
Sérère  : O kelwaar oxe xan a rokit soo a sutoor na ƭat a leng kut ale, a xaañ no ndambalaan onqe na ndok ale matna ndokand ne.

Français : Par contre, lorsque la population viendra m'adorer, moi, le Seigneur, dans les occasions solennelles, ceux qui seront entrés par le porche nord repartiront par le porche sud, et ceux qui seront entrés par le porche sud repartiront par le porche nord. Personne ne ressortira par où il est entré, mais chacun passera par le porche opposé.
Sérère  : Yaa xeet fee no saax le a ngarkaa mbaambir no Yaal oxe no toofeen ke, oxuu rokitna no don-maax ole no ɓemb-roog o janoon, xan a sutoor no le no ɓemb-roog o ñamaak, too oxuu rokitna no don-maax ole no ɓemb-roog o ñamaak, xan a sutoor no le no ɓemb-roog o janoon. O leng sutoorkee me ta rokitna, ndaa oxuu refna xan a reef no don-maax ole ta faambritna.

Français : Le prince devra entrer et repartir en même temps que la population.»
Sérère  : O kelwaar oxe xan a rokandoor soo a sutooxandoor fa xeet fee.»

Français : «Les jours de fête et dans les occasions solennelles, on fera une offrande de trente kilos de blé par taureau ou par bélier sacrifié et, pour les agneaux, la quantité qui sera jugée bonne. On ajoutera six litres d'huile pour trente kilos de blé.
Sérère  : «Yaa fo qew ke fo toofeen ke, sadax fee xan a ref ngap kilo qarɓeen tadik no nqoox ne fo ngap kilo qarɓeen tadik no suk mbaal le, soo kuu feluuna ta yoonandtin paal ke, ngap xa liitar ɓetaa ƭaq diwliin no kilo qarɓeen tadik kuu ndefna.

Français : «Si le prince désire faire une offrande volontaire au Seigneur, qu'il s'agisse d'un sacrifice complet ou d'un sacrifice de communion, on devra lui ouvrir le porche oriental. Il offrira ses sacrifices de la même manière que le jour du sabbat et, dès son départ, on refermera le porche.
Sérère  : Boo o kelwaar oxe a ɓoxotna o Yaal oxe sadax fa ndoxel no fud o letu mbaat sadax fa njamsa’oor no fud o letu, xan a wetanel o don-maax ole faambirna no batand soo ta ɓoxot sadax fa ndoxel um fo sadax fa njamsa’oor um ne ta fi’tan na bes fee na ñootnax ale, cinj kaaga, xan a sutoox, soo o don-maax ole a wegel cinj yaa ta sutooxna.

Français : «Chaque jour on fera au Seigneur le sacrifice complet d'un agneau d'un an sans défaut. Cette offrande aura lieu le matin.
Sérère  : Ñaal nuu refna xan o ɓoxot o Yaal oxe nen sadax fa ndoxel o mbaal onqaa jegna o hiid too jegee sik. Xan o ɓoxotan nqes nuu refna.

Français : Chaque matin également, on offrira au Seigneur cinq kilos de farine mélangée avec deux litres d'huile. Les règles de cette offrande quotidienne sont valables pour toujours.
Sérère  : Nqes nuu refna itam, xan o Yaal oxe a ɓoxotel ngap kilo ƥetik mbiɗel kaa mbosolteena ngap xa liitar xa ƭaq diwliin. Sadax no Yaal oxe yoo. Bargal keene ñufkee boo kili.

Français : L'agneau, la farine et l'huile devront être offerts au Seigneur chaque matin sans faute, et cela pour toujours.»
Sérère  : Nqes oo nqes, o mbaal onqe, sadax fee fa diwliin fee xan a ƥoxoteel nen sadax fa ndoxel faa ñufkeerna.»

Français : Voici ce que déclare le Seigneur Dieu: «Si le prince donne une partie de son domaine à l'un de ses fils, ce don passera dans l'héritage du fils et sera transmis aux enfants de celui-ci.
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: «Boo o kelwaar oxe a ci’na o leng na xa ƥeem o ɗeg no lanq ke ten, ci’it neene xan a fogat no lam ne no ƥiy onqe, too xan a ɓoxotel xa ƥiy axe no xeene.

Français : Mais si le prince donne une partie de son domaine à l'un de ses sujets, ce don appartiendra à celui-ci jusqu'à l'année de la libération , puis sera restitué au prince. En effet, c'est aux enfants du prince que doivent revenir ses possessions personnelles.
Sérère  : Kaa koy, boo o kelwaar oxe a ci’na o ɗeg no lanq ke ten o leng no dag we ten, ci’it neene o tag oxe na jegkan boo no Hiid o mbelakinax olaa, cinj kaaga, ta ɓoxotel o kelwaar oxe. Xa ƥiy axe no kelwaar oxe soom njegu lam ne ten.

Français : Par contre, le prince ne devra pas s'emparer de ce qui appartient à un membre du peuple, en le dépouillant de sa propriété. Il constituera les parts qui reviennent à ses fils en prenant sur son propre domaine, afin que personne dans mon peuple ne soit chassé de sa propriété.»
Sérère  : O kelwaar oxe koy, waree o jaɓ kaa oxaa fogna na xeet fee a jegna, tee kaa suqtaa o jeg um. Ke ta cooxkaa xa ƥeem nen lam, xan a xottin no ke ta jegna, ndax o leng na xeet es ñakkee o jeg um.»

Français : Après cela, par l'entrée située sur le côté du porche, l'homme me conduisit dans les salles du sanctuaire orientées au nord et réservées aux prêtres. Il m'y montra un emplacement, dans le fond, du côté ouest,
Sérère  : Cinj kaaga, o koor oxe a reefnaxam no ndokand ne refna denda fo o don-maax ole, a ɓisaam no tok tedu ke mbaambirna no ɓemb-roog o janoon, too a kesan’el saasadax we. A lalaxam maaga o mbiñ o yaaju kam ee kam fee no saax ole no mudand.

Français : et me dit: «Voilà l'endroit où les prêtres feront bouillir la chair des animaux sacrifiés pour obtenir le pardon; ils y feront également cuire les offrandes. Ainsi rien n'en sera porté dans la cour extérieure et l'on ne mettra pas le peuple en contact avec le sacré .»
Sérère  : «Mene refu o mbiñ onqe saasadax we a mbaƴnitaa a tegeƴ ake no muumeen ke sadaxteena yaam tooñ ke, ndax a baasan pakaad a daawtel na Roog. Teen a njuɗtaa itam sadax ke. Neene, dara teen ɓiskaand no maax-tafil ole too xeet fee tedlanditkaand o ten.»

Français : Puis il me conduisit dans la cour extérieure et me fit passer devant ses quatre coins: à chaque coin il y avait une cour.
Sérère  : Cinj kaaga, o koor oxe a ɓisaxam no maax-tafil olaa soo a reefnaam mbaambir kooñ nahik ke ten: No kooñ nuu refna a jeg’a o maax.

Français : Ces quatre cours étaient petites et toutes de la même dimension, soit quarante mesures de longueur et trente mesures de largeur .
Sérère  : Xa maax xa nahaq axeene kaa neew’u soo a mbodir den fop, o cigdel den a reeƭa xa noonoong qarɓeen nahik, soo o yaajel ole a ref xa noonoong qarɓeen tadik.

Français : Chacune était entourée d'un mur de pierre le long duquel des fourneaux étaient construits.
Sérère  : Saŋe wid’u a den, den nahuk fop, soo cawand a maxel, a mbaxnel no saŋe ne me widuuna fop.

Français : L'homme me dit: «Ce sont les cuisines où les hommes chargés du service du temple feront bouillir la chair des animaux offerts en sacrifice par le peuple.»
Sérère  : «Keene ndefu cawand ke no jaajaw we, me diidimle we no Mbind Roog ne a njuɗtaa a tegeƴ ake no sadax ke na xeet fee.»

Français : L'homme me ramena à l'entrée du temple . Je vis alors que de l'eau jaillissait de dessous l'entrée vers l'est; la façade du temple était en effet orientée à l'est. L'eau s'écoulait du côté sud du temple, puis passait au sud de l'autel .
Sérère  : O koor oxe a ɓisaxam farna fo ndokand ne no Mbind Roog ne. Maaga, ga’aam foofi laa sutoortoogna ɗuga peg ne no Mbind Roog ne, a sagaa no batand, yaam mbaambrand ne no Mbind Roog ne kaa faambir’u no batand. Foofi le kaa fudooxoogu ɗuga o saax o ñamaak ole no Mbind ne, a reef no ɓemb-roog o ñamaak ole no sadaxand ole.

Français : L'homme me fit sortir du temple par le porche nord et m'en fit contourner l'extérieur jusqu'au porche oriental. L'eau s'écoulait au sud de ce porche.
Sérère  : A suttiidaxam na ƭat ale no don-maax ole no ɓemb-roog o janoon soo a widnooraam tafil fee boo no don-maax olaa jasnoorna fo batand. Foofi le kaa xayoogu no saax o ñamaak.

Français : Il s'avança vers l'est; il tenait un cordeau à la main avec lequel il compta mille mesures dans cette direction. Puis il me fit traverser l'eau: elle m'arrivait aux chevilles.
Sérère  : Ye o koor oxe a sutooxna farna fo batand, a saq’a no ɓay um o ƥaak o liiƥir, too a liiƥa xa noonoong juni. A jootnooraxam foofi le, too foofi le a garaxam na xa pem.

Français : Il compta encore mille mesures et me fit traverser l'eau: elle m'arrivait aux genoux. Au bout des mille mesures suivantes, il me fit de nouveau traverser l'eau: cette fois-ci, elle m'arrivait à la taille.
Sérère  : A liiƥahina xa noonoong juni soo a jootnooraam foofi le, too foofi le a garaxam no kuɓay. A ɓaata o liiƥ xa noonoong juni soo a jootnooraam foofi le, too foofi le a garaxam no ndet.

Français : Il compta une dernière fois mille mesures, mais je ne pouvais plus traverser, car l'eau était montée à un niveau où il faut nager. C'était devenu un torrent infranchissable.
Sérère  : A liiƥahina xa noonoong juni too a reeƭata a ƈufnand alaa waag’eeruuma o joot, yaam foofi le kaa xooɗ’u boo kaa war’el o weƴ. A ƈufnand alaa waag’aandeena o joot a reeƭu.

Français : Il me dit: «As-tu bien regardé, toi, l'homme?» Il m'emmena un moment à l'écart puis me ramena au bord du torrent.
Sérère  : O koor oxe a ɓisaxam boo maa liitooxna, soo a nomtiidaam na ƥeeraamb ale na ƈufnand ale.

Français : Je constatai alors qu'il y avait de très nombreux arbres sur chaque rive.
Sérère  : Ye nomtooxiiduuma, ga’aam ee a jeg’a na ƥeeraamb ale na ƈufnand ale taxar mayu o saax oo saax.

Français : L'homme me dit: «Ce torrent se dirige vers l'est du pays, il descend la vallée du Jourdain et débouche dans la mer Morte. Lorsqu'il parvient à la mer, il en renouvelle l'eau, qui devient saine .
Sérère  : «Foofi lene xan a sutoox, a sag no batand, a fudoox no xuluɓ ole Yordaan, soo a rok kam o maag o Xanju le. Yaa ta jimbooxkaa kam o maag ole, poofi ke no maag ole xan a maasat.

Français : Des êtres de toute espèce se mettront à grouiller et les poissons se multiplieront partout où le torrent arrivera. Il assainira la mer et là où il se déversera, il apportera avec lui la vie.
Sérère  : Kuu na yo’nooxaa teen xan a ñoow muu a ƈufnand ale fadna. Xan liƥ ke a naang gañ yaam ne foofi leene a fadkaa maaga too xan poofi ke a maasat. Muu a ƈufnand ale a fadna xan o ñoow a jeg maaga.

Français : Alors, depuis En-Guédi jusqu'à En-Églaïm, il y aura des pêcheurs qui mettront leurs filets à sécher sur les bords de la mer. On y trouvera autant d'espèces de poissons que dans la mer Méditerranée.
Sérère  : Maaga, faafaal we xan a ndef na ƥeeraamb ale. No ke xotitna En-Gedi boo En-Eglayim, xan paal ke a ndeɓeel. Liƥ keene xan a ndef xa qos liƥ axe no maag ole Mediterane, a naang gañ.

Français : Cependant les marais et les lagunes de son littoral ne seront pas assainis, on les gardera comme réserves de sel.
Sérère  : A kal ake ten fo a paas ake ten maasandkaand, xan a nqaƴanel fo jem ole.

Français : Sur chaque rive du torrent, des arbres fruitiers de toutes sortes pousseront. Leur feuillage ne se flétrira jamais et ils produiront sans cesse des fruits. Ils donneront chaque mois une nouvelle récolte, car ils sont arrosés par l'eau provenant du sanctuaire . Leurs fruits serviront de nourriture et leurs feuilles de remèdes.»
Sérère  : Na ƈufnand ale na ƥeeraamb ake ten, no saax oo saax xan taxar tiirim kuu ndefna a sax teen. A naf den leeƥkee muk too ñakkee xa tim. Xan a ndimaa o nqool oo nqool, yaam poofi ke ten xan a sutooraa no Mbind Roog ne. Xa tim axe den xan a ndef ñaamel, a naf ake den a ndef teex mbaadnoor.»

Français : Voici ce que déclare le Seigneur Dieu: «Je vais vous indiquer les frontières du pays que les douze tribus d'Israël se partageront. La tribu de Joseph recevra deux parts .
Sérère  : Keeke o Yaal oxe na refkaa boo faw a layu: «Kene na ndefkaa xa ŋat axe no saax le nu lasrandkaa nen lam a carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake Isra’el. Yoseef xan a jeg a las a ƭak.

Français : Vous vous répartirez équitablement le territoire. En effet, je me suis engagé par serment à donner le pays d'Israël à vos ancêtres et il vous revient donc en héritage.
Sérère  : Xan nu lasrin ne daaɓoorit’anuuma o ɓay es took ee xam ci’in daan nuun. Xan nu njegik saax lene, oxuu refna fo a las um ta ref mbaafaap nuun.

Français : La frontière nord partira de la mer Méditerranée, suivra la route qui passe par Hetlon, Lebo-Hamath, Sedad,
Sérère  : Keeke na ndefkaa xa ŋat axe no saax le: Farna fo ɓemb-roog o janoon, ke xotitna no maag ole Mediterane, a joon fo a ƭat ale Hetlon boo no ndokand naa Sedad,

Français : puis par les villes de Berota et Sibraïm situées entre le territoire du royaume de Damas et celui de Hamath, et celle de Hasser-Tikon proche de la frontière de Hauran.
Sérère  : a reef Hamat fa Berotay, a suur Sibrayiim ndeer o ŋat ole Damaas fo ole Hamat boo Hatser-Hatikon farna fo o ŋat olaa Hawran.

Français : Ainsi cette frontière s'étendra de la mer Méditerranée jusqu'à la localité d'Hassar-Énan à l'est. Elle sera bordée au nord par les royaumes de Damas et de Hamath. Voilà pour le nord.
Sérère  : Neene, o ŋat ole xan a ref no ke xotitna no maag ole boo Hatsar-Enon, a reefan o ŋat ole Damaas no ɓemb-roog o janoon fo o ŋat ole Hamat: Keene na refkaa o saax ole no ɓemb-roog o janoon.

Français : La frontière orientale partira d'un endroit situé entre Damas et Hauran, elle suivra la vallée du Jourdain entre la région de Galaad et le pays d'Israël, et elle ira jusqu'à Tamar sur la mer Morte. Voilà pour l'est.
Sérère  : O ŋat ole no batand xan a xotit no mbiñ onqe refna ndeer Damaas fa Hawran, a joon fo o xuluɓ ole Yordaan, ndeer o jegel ole Galaad fo saax le Isra’el, soo a ret boo Tamaar no maag o Xanju le. Keene na refkaa o saax ole no batand.

Français : Au sud, la frontière s'étendra de Tamar à l'oasis de Meriba de Cadès; elle longera le torrent d'Égypte jusqu'à la mer Méditerranée. Voilà pour le sud.
Sérère  : No ɓemb-roog o ñamaak, o ŋat ole xan a xotit Tamaar boo no poofi kaa Meriba kam Kades, a joon fo a ƈufnand ale Misira, a sag farna fo maag olaa Mediterane. Keene na refkaa o ŋat ole no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : A l'ouest, la mer Méditerranée servira de frontière depuis le sud jusqu'à Lebo-Hamath au nord. Voilà pour l'ouest.
Sérère  : No mudand, o maag ole Mediterane na refkaa o ŋat ole no ke xotitna no ɓemb-roog o ñamaak boo no ndokand naa Hamat no ɓemb-roog o janoon. Keene na refkaa o ŋat ole no mudand.

Français : «Vous partagerez le pays entre les tribus de votre peuple.
Sérère  : Xan nu lasir saax leene a ndeer nuun, ndeefandin na carind ake Isra’el.

Français : Vous le répartirez par tirage au sort entre vous et entre les étrangers installés au milieu de vous et qui auront eu des enfants dans le pays. Ceux-ci devront être traités comme les Israélites, comme des membres du peuple, et recevoir leur part de territoire dans les tribus d'Israël.
Sérère  : Na pexey mbanjang ne xan nu nqaajrandin nen lam a qoox nuun fo xa kataakoon axe ngenna a ndeer nuun, na ndimkaa xa ƥiy a ndeer nuun. Xan a ndef na nuun nen waa ndimeena no saax le a ndeer Ii-isra’el we. Xan a lasir fa nuun lam ne na pexey mbanjang ne a ndeer a carind ake Isra’el.

Français : Chacun d'eux recevra sa part dans la tribu où il se sera installé. Je l'ordonne, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Meene, kam a carind ale o gataakoon ole a genkaa nu cooxitkan a las um no lam ne. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : «Voici les noms des tribus avec leurs parts. La part de Dan sera située tout au nord, en bordure de la route qui passe par Hetlon, Lebo-Hamath et Hassar-Énan, près des royaumes de Damas et de Hamath; elle s'étendra de la frontière orientale jusqu'à la mer Méditerranée à l'ouest.
Sérère  : «Keeke ndefu a kon ake na carind ake fo a las den: No ke xotitna no cat ke no ɓemb-roog o janoon, a joon fo a ƭat ale Hetlon boo no ndokand naa Hamat, a reef Hatsar-Enon, o ŋat ole Damaas no ɓemb-roog o janoon farna fa Hamat, a xotit no batand boo no mudand, a carind ale Dan, ta ref a las a leng.

Français : Le long de la part de Dan, de l'est à l'ouest, se trouvera la part d'Asser,
Sérère  : No ŋat ole Dan, no ke xotitna no batand boo no mudand, a carind ale Aseer, ta ref a las a leng.

Français : le long de celle d'Asser, celle de Neftali,
Sérère  : No ŋat ole Aseer, no ke xotitna no batand boo no mudand, a carind ale Neftali, ta ref a las a leng.

Français : le long de celle de Neftali, celle de Manassé,
Sérère  : No ŋat ole Neftali, no ke xotitna no batand boo no mudand, a carind ale Manaase, ta ref a las a leng.

Français : le long de celle de Manassé, celle d'Éfraïm,
Sérère  : No ŋat ole Manaase, no ke xotitna no batand boo no mudand, a carind ale Efrayim, ta ref a las a leng.

Français : le long de celle d'Éfraïm, celle de Ruben,
Sérère  : No ŋat ole Efrayim, no ke xotitna no batand boo no mudand, a carind ale Ruben, ta ref a las a leng.

Français : et le long de celle de Ruben, toujours de l'est à l'ouest, celle de Juda .»
Sérère  : No ŋat ole Ruben, a xotit no batand boo no mudand, a carind ale Yudaa, ta ref a las a leng.»

Français : «Le long de la part de Juda, de la frontière orientale à la mer Méditerranée à l'ouest, on réservera un territoire qui aura la même longueur que la part de chaque tribu, sur une largeur de vingt-cinq mille mesures . Au centre s'élèvera le sanctuaire .
Sérère  : «Denda fo o ŋat ole Yudaa, no ke xotitna no batand boo no mudand na refkaa a las ale nu mbatinkaa, o yaajel um a fi xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik, soo o cigdel ole a fodir fo leng na las ake nqotitna no batand boo no mudand, Mbind Roog ne a ref a ndeer ale.

Français : Le secteur réservé au Seigneur aura vingt-cinq mille mesures de longueur et vingt mille de largeur.
Sérère  : A las ale nu mbatnankaa o Yaal oxe, o cigdel um xan a ref xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik soo o yaajel um a fi xa noonoong cuni xarɓaxay.

Français : La partie de ce territoire attribuée aux prêtres s'étendra sur vingt-cinq mille mesures de l'est à l'ouest, et dix mille du nord au sud. Au centre s'élèvera le sanctuaire du Seigneur.
Sérère  : Saasadax we na njegkaa a las a tedu lene: Xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik no ɓemb-roog o janoon, xa noonoong cuni xarɓaxay o yaajel no mudand, xa noonoong cuni xarɓaxay o yaajel no batand soo xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik o cigdel no ɓemb-roog o ñamaak, Mbind ne no Yaal oxe a ref a ndeer ale.

Français : Cette région reviendra aux prêtres consacrés, descendants de Sadoc . Ils ont accompli fidèlement le service du Seigneur et, contrairement aux lévites , ils n'ont pas abandonné Dieu lorsque les Israélites se détournaient de lui.
Sérère  : Saasadax we keseena ndeer xa ƥiy axe Saadok na njegkan, den we topatooxna calel es too mo’ee ye Ii-isra’el we a nduuxna a koƥ, ne Leelewi we a mo’it’ina.

Français : C'est pourquoi ils recevront une part spécialement sacrée dans le territoire réservé au Seigneur; elle sera voisine de celle des lévites.
Sérère  : Den na njegkan nen a las a tedu tigi laa watniteena na qaaj ale no saax le na watinkeel denda fo o ŋat ole no Leelewi we.

Français : La part des lévites sera semblable à celle des prêtres. Toutes deux auront vingt-cinq mille mesures de longueur sur dix mille de largeur.
Sérère  : A las ale no Leelewi we xan a fodir fo ale no saasadax we. A las a ƭak ake fop xan a njeg xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik o cigdel fo xa noonoong cuni xarɓaxay o yaajel.

Français : On ne pourra ni échanger, ni vendre ni céder du terrain dans cette partie du pays, qui est la plus importante de toutes, car elle est consacrée au Seigneur.»
Sérère  : O leng waagkee o sofnoox mbaat ta jikoox mbaat ta siiseer leng na las aleene no saax le refna ale moƴna jeg o njiriiñ na las ake fop, yaam kaa kesanel o Yaal oxe.»

Français : «Sur ce territoire réservé, il restera un terrain de cinq mille mesures de largeur sur vingt-cinq mille de longueur . Ce sera un terrain profane, destiné à la ville, à ses habitations et à ses dépendances. Au centre se trouvera la ville.
Sérère  : «Xa noonoong cuni ƥetik axe na yoqkaa no yaajel ole na xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik axe xan a ndef o fiisel o xoolaƭaru laa xaƴaneena teeru fee, o genand ole fo xa kayand axe, soo teeru fee a fod a ndeer.

Français : Les dimensions de ses côtés seront de quatre mille cinq cents mesures au nord, au sud, à l'est et à l'ouest.
Sérère  : Neeke a fodkaa: No ɓemb-roog o janoon xa noonoong cuni nahik fo xa noonoong teemeed ƥetik, no ɓemb-roog o ñamaak xa noonoong cuni nahik fo xa noonoong teemeed ƥetik.

Français : Sur les quatre côtés de la ville, il y aura un espace libre de deux cent cinquante mesures de largeur.
Sérère  : Teeru fee xan a jeg xa kayand axaa mbi’na xa noonoong teemeed ƭik fo xa noonoong qarɓeen ƥetik no ɓemb-roog o janoon, xa noonoong teemeed ƭik fo xa noonoong qarɓeen ƥetik no ɓemb-roog o ñamaak, xa noonoong teemeed ƭik fo xa noonoong qarɓeen ƥetik no batand, xa noonoong teemeed ƭik fo xa noonoong qarɓeen ƥetik no mudand.

Français : Le long de la partie consacrée au Seigneur, il restera encore un terrain long de dix mille mesures à l'est de la ville, et d'autant à l'ouest. On en tirera la nourriture nécessaire aux employés de la ville.
Sérère  : Ke yoqna no cigdel ole fodirna fo a las a tedu le, xa noonoong cuni xarɓaxay no batand fo xa noonoong cuni xarɓaxay no mudand, xan a dend fo a las a tedu le. Kuu ta watna xan a ref ñaamel no we na mbugko njalanaa teeru fee.

Français : Le personnel de la ville qui le cultivera viendra de toutes les tribus d'Israël.
Sérère  : Jaajal we na teeru fee nqoteena ndeer a carind ake Isra’el fop xan a nqooxan.

Français : L'ensemble du territoire réservé au Seigneur formera un carré de vingt-cinq mille mesures de côté, dont un quart sera pris pour l'emplacement de la ville.
Sérère  : A las a tedu le watneena fop xan a fi xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik o saax oo saax. Fat nu mbatin teen a qaaj a nahkandeer ale ta refan teeru fee.

Français : Le reste sera pour le prince . Son domaine sera situé de part et d'autre du territoire réservé au Seigneur et à la ville. Il s'étendra, le long des autres parts, sur vingt-cinq mille mesures, vers l'est jusqu'à la frontière orientale et vers l'ouest jusqu'à la mer Méditerranée. Le territoire consacré au Seigneur et le sanctuaire se trouveront ainsi au centre de la partie du pays mise à part.
Sérère  : Ke na yoqkaa o kelwaar oxe na jegkan, na xa saax xa ƭaq axe na qaaj a tedu le fo no ke teeru fee a jegna, lernooxna itam xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik axe na qaaj ale watneena boo no ŋat olaa no batand, a lernoox itam xa noonoong cuni qarɓeen ƭik fo xa noonoong cuni ƥetik axe boo no ŋat olaa no mudand, fodirna fo a las ake. O kelwaar oxe na jegkan. A las a tedu le fo Mbind tedu ne Roog xan a ndef a ndeer ale.

Français : Le territoire des lévites et l'emplacement de la ville couperont en deux le domaine du prince, qui sera compris entre la part de Juda au nord et celle de Benjamin au sud.»
Sérère  : Ke lernooxna o jeg ole no Leelewi we fo ole na teeru fee, ke o kelwaar oxe a jegkaa xan a ref a ndeer ale, ndeer o ŋat ole Yudaa fo ole Bensame. O kelwaar oxe na jegkan.»

Français : «Les autres tribus, avec leurs parts, sont les suivantes: la part de Benjamin ira de la frontière orientale jusqu'à la mer Méditerranée à l'ouest.
Sérère  : «Keeke ndefu a carind a lakas ake fo a las den: No ke xotitna no batand boo no mudand, a carind ale Bensame, ta ref a las a leng.

Français : Le long de la part de Benjamin, de l'est à l'ouest, se trouvera la part de Siméon,
Sérère  : No ŋat ole Bensame, a xotit no batand boo no mudand, a carind ale Simewon, ta ref a las a leng.

Français : le long de celle de Siméon, celle d'Issakar,
Sérère  : No ŋat ole Simewon, a xotit no batand boo no mudand, a carind ale Isakaar, ta ref a las a leng.

Français : le long de celle d'Issakar, celle de Zabulon,
Sérère  : No ŋat ole Isakaar, a xotit no batand boo no mudand, a carind ale Sabulon, ta ref a las a leng.

Français : le long de celle de Zabulon, toujours de l'est à l'ouest, celle de Gad.
Sérère  : No ŋat ole Sabulon, a xotit no batand boo no mudand, a carind ale Gaad ta ref a las a leng.

Français : La frontière sud de Gad sera la frontière du pays. Elle s'étendra de Tamar, à l'est, à l'oasis de Meriba de Cadès, puis elle longera le torrent d'Égypte jusqu'à la mer Méditerranée.
Sérère  : No ŋat ole Gaad farna fo ɓemb-roog o ñamaak, o ŋat ole xan a xotit Tamaar boo no poofi kaa Meriba kam Kades, a joon fo a ƈufnand ale Misira, a sag farna fo o maag olaa Mediterane.

Français : C'est ainsi que vous répartirez le pays entre les tribus d'Israël et que vous fixerez leurs territoires respectifs. Je l'ordonne, moi, le Seigneur Dieu.»
Sérère  : Keene refu saax le nu nqaajrandkaa a carind ake Isra’el nen lam na pexey mbanjang ne, too keene ndefu a las den. Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : A l'est se trouvera aussi un mur de quatre mille cinq cent mesures avec trois portes: la porte de Joseph, celle de Benjamin et celle de Dan.
Sérère  : No batand, xa noonoong cuni nahik fo xa noonoong teemeed ƥetik, tokand tadik: Ndokand ne Yoseef, ne Bensame fo ne Dan.

Français : Au sud il y aura un mur de même longueur avec trois portes: la porte de Siméon, celle d'Issakar et celle de Zabulon.
Sérère  : No ɓemb-roog o ñamaak, xa noonoong cuni nahik fo xa noonoong teemeed ƥetik, tokand tadik: Ndokand ne Simewon, ne Isakaar fo ne Sabulon.

Français : A l'ouest enfin, il y aura un mur de même longueur avec également trois portes: la porte de Gad, celle d'Asser et celle de Neftali.
Sérère  : No mudand, xa noonoong cuni nahik fo xa noonoong teemeed ƥetik, tokand tadik: Ndokand ne Gaad, ne Aseer fo ne Neftali.

Français : «Dès lors, on appellera la ville “Le Seigneur-est-là ”.»
Sérère  : No kaa xotitna a koom, teeru fee xan a xoyateel ee: ‹O Yaal oxe xey mene.› »

Français : Pendant la troisième année du règne de Joaquim, roi de Juda , le roi de Babylone, Nabucodonosor, vint assiéger Jérusalem.
Sérère  : No hiid o dadkandeer olaa no maat Yoyakim fee o maad Yudaa , Nebukadnesaar fee o maad Babilon a garana a Yeerusaleem, a widin o kurul-keƥ.

Français : Le Seigneur livra Joaquim en son pouvoir, et le laissa s'emparer d'une partie des ustensiles sacrés du temple de Dieu. Nabucodonosor emmena des prisonniers en Babylonie et déposa le butin dans le temple de ses dieux, dans la salle du trésor .
Sérère  : O Yaal oxe a ɓoxota a Yoyakim fee o maad Yudaa na xa ƥay um, soo a xaƴin ta jang na xa ƥaxañ axe no Mbind Roog ne. Nebukadnesaar a ɓisa a Yoyakim fo wiin um Sine’aar took o hup doole, soo xa ƥaxañ axe, ta ɓek a den kam mbind ne no roog ke ten, a diƈ a den na kamba le.

Français : Nabucodonosor ordonna au chef de son personnel, Achepénaz, de choisir parmi les Israélites quelques garçons de la famille royale ou de familles nobles.
Sérère  : Nebukadnesaar a hebla a Aspenaas fee kelfa’’ina cawdiin ke ten, ta jil a ndeer no Ii-isra’el we mbes leng-leng kaa mbogna no ƥasil no maad ne mbaat da ndef xa ƥiy karmi.

Français : Ces jeunes gens ne devaient présenter aucun défaut physique; ils devaient avoir bonne apparence et être remplis de sagesse, de connaissance et de discernement, afin de pouvoir entrer au service du roi, dans son palais. On leur enseignerait la langue et l'écriture des Babyloniens .
Sérère  : Mbes keene koy, sik fa leng war’ee ref no cer den, da mos, a njeg yiif, a ƈiƴ, a mbel a qoox, a mbaag o njal no mbind no maad ne, soo da njangnikel lak fee fo a pindooƭ ale no Kaakalde we.

Français : Le roi prescrivit qu'on leur fournisse chaque jour la nourriture et le vin de la table royale, et qu'on les instruise durant trois ans. A la fin de cette période, ils entreraient à son service.
Sérère  : O maad oxe a heblita da cooxeel no ñaamel leng kut ke ta ñaamaa fo a yer a leng kut ale ta yeraa, a njangneel boo xa kiid xa tadaq, soo a sogkan o njalan.

Français : Parmi ceux de la tribu de Juda qui furent choisis se trouvaient Daniel, Hanania, Michaël et Azaria.
Sérère  : A ndeer no we njil’eena a jeg’a xa pes xa nahaq axaa mbog’ina na carind ale Yudaa, da ndef: Dañel fa Hananiya fa Misa’el fa Asariya.

Français : Le chef du personnel royal leur donna de nouveaux noms: Daniel reçut le nom de Beltassar, Hanania celui de Chadrac, Michaël celui de Méchak, et Azaria celui d'Abed-Négo .
Sérère  : Oxe kelfa’’ina cawdiin ke a ne’a a den a kon a kaakalde. A ferana a Dañel Beltasaar, Hananiya ta feranin Sadrak, Misa’el ta feranin Mesak, soo Asariya ta feranin Abed-Nego.

Français : Daniel prit la ferme résolution de ne pas se rendre impur en consommant la nourriture et le vin de la table royale. Il demanda donc au chef du personnel de ne pas l'obliger à se rendre impur par de tels aliments.
Sérère  : Dañel o mat kaa fosoox’u tigi yee roɗganditkee a xoox um ñaamel ke fa biiñ fee no maad oxe. A xeɗooxa boog oxe kelfa’’ina cawdiin ke, ndax serkaand o roɗgandit a xoox um ñaamel keene.

Français : Dieu permit que sa requête soit accueillie avec faveur et bienveillance par le chef du personnel.
Sérère  : Roog a fi’’a boo oxe kelfa’’ina cawdiin ke a jeg o liir na Dañel,

Français : Toutefois celui-ci répondit à Daniel: «C'est Sa Majesté le roi lui-même qui a prescrit ce que vous devez manger et boire. J'ai peur qu'il ne vous trouve pas aussi bonne mine qu'aux autres jeunes gens de votre âge; ainsi, à cause de vous, le roi pourrait me faire couper la tête.»
Sérère  : «O maad oxe fa xoox um o mat heblitu ke nu mbarna ñaamaa fo ke nu mbarna yeraa. Kaam diidaa rek ta ga xa ƭek axe wo a ƥomb, too axe no gend of ƥombee, too keene a waaga tax xoox es a ɗegel.»

Français : Alors Daniel dit à l'homme chargé par le chef du personnel de s'occuper de Hanania, de Michaël, d'Azaria et de lui-même:
Sérère  : Maaga, Dañel a laya oxe Aspenaas a gadin’ina ta gaynaakan, ten fa Hananiya fa Misa’el fa Asariya yee:

Français : «Je t'en prie, fais un essai avec nous pendant dix jours: qu'on nous donne seulement des légumes à manger et de l'eau à boire.
Sérère  : «Ngela jeemi topatoox a in, in we dag of, boo ñaal xarɓaxay kaa o cooxaa a in tuufe-duufe kaa i ñaamaa fo foofi laa i yeraa soom boo ga.

Français : Ensuite tu compareras notre mine à celle des jeunes gens qui consomment la nourriture de la table royale. A ce moment-là, tu agiras envers nous d'après ce que tu auras vu.»
Sérère  : Cinj kaaga, fat o dendand a in fo mbes ke na ñaamaa no ke o maad oxe a ñaamaa boo ga ndax xan a jeg njektir, soo o sogkaa o fi na in, in we dag of, ke jofooxoonga.»

Français : L'homme accepta cette proposition et fit un essai de dix jours avec Daniel et ses compagnons.
Sérère  : O koor oxaa a jaɓa kaaga, too a jeema fa Dañel fo yoon um boo ñaal xarɓaxay.

Français : A la fin de cette période, on put constater qu'ils avaient meilleure mine et avaient pris plus de poids que les jeunes gens nourris des mets de la table royale.
Sérère  : Cinj ñaal xarɓaxay keene den moƴ’atu soox soo a moƴ o njeg cer mbes ke ñaamoogna no ke o maad oxe a ñaamaa.

Français : C'est pourquoi l'homme responsable d'eux continua d'écarter la nourriture et le vin qu'on leur fournissait; il leur donnait seulement des légumes.
Sérère  : Neene, oxe gaynaakoogna a den a suura no cooxaa a den tuufe-duufe ke soom, a xaƴ ñaamel ke fa biiñ fee o maad oxe a heblit’ina da cooxel.

Français : Dieu accorda aux quatre jeunes gens du discernement et de vastes connaissances dans les domaines de la langue et de la sagesse. Daniel était capable en outre de comprendre le sens des visions et des rêves.
Sérère  : Roog a ci’a xa pes xa nahaq axeene a kortax fo o and o maak no kaa farna na pind ake fo o jeg-yiif. Dañel a doon’a teen a waag o tekit mbeeñil nuu refna fo o ɗaaɗ oluu refna.

Français : Au terme du délai fixé par le roi Nabucodonosor pour qu'on lui présente les jeunes gens choisis, le chef du personnel les lui amena.
Sérère  : Yaa xa kiid xa tadaq axe o maad Nebukadnesaar a dalin’ina yee ta ɓisiidel teen xa pes axe njil’eena fop a mbadna, oxe kelfa’’ina cawdiin ke a ɓisiidaan a den.

Français : Le roi s'entretint avec eux: Daniel, Hanania, Michaël et Azaria se révélèrent plus compétents que tous les autres. C'est pourquoi ils entrèrent à son service.
Sérère  : O maad oxe a laya fa den, den fop, ndaa jeg’ee na den oxaa ƴiƴit’ina nen a Dañel fa Hananiya fa Misa’el fa Asariya. Ten taxu o maad oxe a xota a den, da njalanan.

Français : Lorsque le roi les interrogeait sur n'importe quel sujet exigeant de la sagesse et de l'intelligence, il les trouvait dix fois supérieurs à tous les devins et magiciens de son royaume.
Sérère  : A mbanuu o maad oxe a laamit’ina a den no kuu ta waagna waag o ref, too ta laamit o and fo o jeg-yiif, ke da ndoonoogna a gartooga took boo a caf xarɓaxay xa toonanqol axe no maɗag we fo ɗeet we no maat um fop.

Français : Daniel resta au service du roi jusqu'au moment où Cyrus devint roi .
Sérère  : Dañel a maad’a jalaa kam mbind no maad ne boo neen Kiirus fee o maad Persi a jaɓu a Babilon.

Français : Pendant la deuxième année de son règne, Nabucodonosor fit un rêve. Il en fut si troublé qu'il en perdit le sommeil.
Sérère  : No hiid o ɗikandeer ole no maat um, Nebukadnesaar a ɗaaɗa, a jaaxiɗ teen boo ta yaqanin o ɗaan.

Français : Il ordonna de convoquer les devins, magiciens, sorciers et enchanteurs, afin qu'on lui révèle ce qu'il avait rêvé. Lorsqu'ils arrivèrent et se présentèrent devant lui,
Sérère  : A xoyna maɗag we, ɗeet we, ñaañango we fo fan we, ndax da layin ke ta ɗaaɗna. Yaa waaga a mbadiidna boo a ngeenoox mbaambir um,

Français : il leur déclara: «J'ai fait un rêve qui m'a beaucoup troublé. J'aimerais que vous me disiez ce que j'ai rêvé.»
Sérère  : «Kaam ɗaaɗ kaa jaaxlandaxama, too bugaam nu layaam o ten.»

Français : Les enchanteurs répondirent au roi, en langue araméenne : «Longue vie au roi! Qu'il nous communique ce qu'il a rêvé, et nous lui en donnerons la signification.»
Sérère  : A ndoona o maad oxe no ɗelem araam ee: «Daali maad, yaasam o xuuɗ! Layi a in, in we dag of, ke ɗaaɗoona, too yaaga xan i tektanong o ten.»

Français : Le roi répondit: «Ma décision est fermement prise: si vous ne me révélez pas le contenu et la signification de mon rêve, vous serez coupés en morceaux et vos maisons seront transformées en tas de décombres.
Sérère  : «Keeke refu ke hebooxuuma too watkee: Nu layangiraam ke ɗaaɗuuma fo ke ta tekitna, xan nu ƭegel teɓ-reɓ soo pind nuun a ndefik juum kefatin.

Français : Si au contraire vous me les révélez, vous recevrez de moi de riches cadeaux et de grands honneurs. Alors, dites-moi le contenu et la signification de ce rêve.»
Sérère  : Kaa koy, nu layangaam o ƭaaɗ ole fo ke ta tekitna, xam saɗig a nuun, fi’an a nuun ɗang maak soo niwnoor a nuun. Yaaga boog, layaamoo o ƭaaɗ ole too tektaam o ten.»

Français : Pour la seconde fois, les enchanteurs dirent au roi: «Que le roi nous communique ce qu'il a rêvé, et nous pourrons lui en donner la signification.»
Sérère  : «Daali maad, layi a in, in we dag of, ke ɗaaɗoona, too yaaga xan i tektanong o ten.»

Français : Le roi s'écria: «Je vois bien que vous essayez de gagner du temps, parce que vous constatez que ma décision est fermement prise.
Sérère  : «Kaa nu miñandaa tige rek, yaam nu anda yee ke hebooxuuma watkee.

Français : Mais si vous ne me révélez pas ce que j'ai rêvé, la sentence sera la même pour tous. Vous vous êtes concertés pour ne prononcer devant moi que des propos mensongers et trompeurs, en attendant que la situation ait changé. Eh bien, non; dites-moi ce que j'ai rêvé, et je saurai ainsi que vous êtes capables de m'en donner la signification.»
Sérère  : Nu layangiraam ke ɗaaɗuuma, xan o loq o leng ole a xaw a nuun. Kaa nu nga’ir a ndeer nuun, ndax nu layaam xa maaƥ xa ƥor fo xa peƭeñeŋke, cungaa tige a suptoox. Ndiiki koy, kaam bug nu layaam o ƭaaɗ ole, too yaaga xam and ee nu mbaagaan o tekit.»

Français : Les enchanteurs reprirent: «Majesté, aucun être humain au monde ne peut faire ce que tu exiges. D'ailleurs, aucun roi, même grand ou puissant, n'a jamais demandé une chose pareille à un devin, à un magicien ou à un enchanteur.
Sérère  : «Daali maad, jegee o leng took lanq ke oxaa waagna o fi ke o simtaa, too kaa refeerna keene sax jegee o maad o leng, ta magin mbaat ta jeg katil, oxaa mosna o laamit nandu neene o maɗag mbaat o ƭeet mbaat o pan!

Français : Ce que tu exiges est excessif: personne ne peut te donner la réponse, sinon les dieux, mais ils n'habitent pas dans le monde des hommes.»
Sérère  : Ke o simtaa kaa ɗom boo o leng waagirang o lay o ten, a refangee roog ke soom, too sax ngenee fo wiin we.»

Français : Alors le roi entra dans une très violente colère et ordonna de mettre à mort tous les sages de Babylone.
Sérère  : Maaga, o maad oxe a fuuxa boo a buɓaa too a heblita yee fat yaal-o-and we Babilon fop a mbarel.

Français : Cette décision fut publiée, et les sages allaient être exécutés. On chercha donc aussi Daniel et ses compagnons pour les faire mourir.
Sérère  : Ye kebil neene a yegniteena, ndax yaal-o-and we a mbarel, Dañel fo yoon um itam a nqotke, ndax da mbarel.

Français : Daniel s'adressa avec prudence et sagesse au capitaine Ariok, chef des gardes du roi, qui s'était mis en route pour aller mettre à mort les sages de Babylone.
Sérère  : Dañel a laya fo o jeg-yiif fo o ƴiƴ fa Aryok fee kelfa’’ina yeeyetax we no maad oxe, sutoox’ina ndax ta war yaal-o-and we Babilon.

Français : Il lui demanda pourquoi le roi avait prononcé une sentence si dure. Ariok lui exposa l'affaire.
Sérère  : Aryok a feedna a Dañel tigaa.

Français : Aussitôt Daniel se rendit chez le roi pour le prier de lui accorder un délai, afin qu'il puisse lui communiquer la signification de son rêve.
Sérère  : Maaga, Dañel a reta maa no maad oxaa soo a xeɗin ta ci’in a pe a leng-leng, ndax ta waagin o tekit o ƭaaɗ ole.

Français : De retour chez lui, Daniel raconta toute l'affaire à ses compagnons Hanania, Michaël et Azaria;
Sérère  : Yaa Dañel a xaadna, a laya a Hananiya fa Misa’el fa Asariya we yoon um ke tige a reeƭna,

Français : il les invita à implorer la bienveillance du Dieu du ciel au sujet de ce rêve mystérieux, afin de ne pas être exécutés avec les autres sages de Babylone.
Sérère  : a sim a den da ƈufginoox a Roog fee na asamaan, ta feeñil a den kunpa feene, ndax ten oo yoon um oo mbokatkaand fo yaal-o-and lakas we Babilon, a mbarel.

Français : Et le mystère fut révélé à Daniel pendant la nuit, au cours d'une vision. Alors Daniel se mit à louer le Dieu du ciel
Sérère  : Maaga, kunpa fee a feeñle a Dañel kam o yeng ole, too a refa no simataa a Roog fee na asamaan

Français : car la sagesse et la puissance lui appartiennent.
Sérère  : ten fee yaal o jeg-yiif fa katil!

Français : qui donne le discernement aux intelligents,
Sérère  : oxuu jegna o and itam, no ten a hatu.

Français : car la lumière brille à ses côtés.
Sérère  : yaam a qoolaand ale kaa gen fo ten.

Français : en nous révélant ce qui préoccupe le roi.»
Sérère  : andnoor a in ke jaaxlandna o maad oxe.»

Français : Là-dessus, Daniel se rendit chez Ariok, à qui le roi avait ordonné de tuer les sages de Babylone. Sitôt arrivé, il lui dit: «Ne fais pas mourir les sages de Babylone! Introduis-moi auprès du roi et je lui indiquerai la signification de son rêve.»
Sérère  : «Ba o warnoor yaal-o-and we Babilon! Ɓisaam maa no maad oxe, too xam tektanin ke ta ɗaaɗna.»

Français : Sans tarder, Ariok amena Daniel chez le roi et dit à celui-ci: «Majesté, parmi les déportés de Juda, j'ai trouvé un homme capable de t'indiquer la signification de ton rêve.»
Sérère  : «Daali maad, a ndeer no we ɓistiidoona Yudaa, ga’aam teen o koor oxaa waagoonga o tektan o ƭaaɗ ole wo.»

Français : Le roi s'adressa à Daniel, appelé aussi Beltassar, et lui demanda: «Es-tu vraiment capable de me révéler ce que j'ai rêvé et de m'en donner la signification?»
Sérère  : «Ndax waagaxamo lay o ƭaaɗ ole mi soo tektanaam o ten?»

Français : Daniel lui répondit: «Aucun sage, aucun magicien, aucun devin, aucun astrologue n'est en mesure de révéler au roi le mystère dont il parle.
Sérère  : «Daali maad, kunpa fee o laamtaa, yaal-o-and we mbaat ɗeet we mbaat ñaañango we mbaat saltiki ke mbaagirang o mbeedin o ten.

Français : Mais il y a dans le ciel un Dieu qui révèle les mystères. C'est lui qui fait connaître au roi Nabucodonosor ce qui arrivera dans l'avenir. Eh bien, voici la vision que tu as eue durant ton sommeil:
Sérère  : Kaa koy, a jega na asamaan Roog faa na feeñlaa kunpa ke. Ten na andnooriidang, wo o maad Nebukadnesaar, ke na xewkaa taa mbaambir. Keeke refu ke ɗaaɗoona ye ɗaanoona:

Français : Lorsque tu t'es couché, tu t'es mis à penser à l'avenir. Alors celui qui révèle les mystères t'a montré ce qui arrivera.
Sérère  : Daali maad, ye wondooxoona kaa o ɗaaɗoogu ke na xewkaa taa mbaambir, too oxe na feeñlaa kunpa ke a lalaang ke na garaa.

Français : Pour ma part, ce mystère m'a été révélé, non pas parce que je serais plus sage que n'importe qui d'autre, mais pour que quelqu'un puisse te communiquer la signification de ton rêve et te faire connaître ce qui inquiète ton esprit.
Sérère  : Mi koy, o ga’angaa um feeñlel kunpa fene, refee yee kaam moƴ o jeg yiif we na ñoowaa fop, ndaa kaa ref ndax o daawnel a tekit ale, wo o maad oxe, soo andat ke jaaxlandoonga.

Français : Voici donc ce que tu as vu: Devant toi se dressait une grande, très grande statue, d'une splendeur éblouissante et d'un aspect terrifiant.
Sérère  : Daali maad, keeke refu ke ɗaaɗoona: Ga’aa mbaambir of nitaal maak ngoƭu took naa o mosel um a jegeerna sen too a saɗarnoox bo.

Français : La tête de la statue était en or pur, sa poitrine et ses bras en argent, son ventre et ses cuisses en bronze,
Sérère  : Xoox le no nitaal neene wurus fa nqoolu a reeƭu, ngang um fo a naax um a ndef xaaliis, o fud um fo a ñaal um a ndef xanjar,

Français : ses jambes en fer, et ses pieds moitié en fer et moitié en terre cuite.
Sérère  : a caf um a ndef njelem, soo takir um a ndef kene njelem, kene ƭok.

Français : Tu as contemplé cette statue jusqu'au moment où une pierre s'est détachée de la montagne sans intervention humaine; elle est venue frapper les pieds en fer et en terre cuite de la statue, et les a fracassés.
Sérère  : Ɗeetoogaa nitaal neene boo neen ɓil a waaslooru no joong ole, too o ɓay no kiin duqiran, a dal no takir ke no nitaal ne, ndeeƭna njelem fo ƭok, soo a duguñ a den.

Français : Alors, d'un seul coup, le fer et la terre cuite, ainsi que le bronze, l'argent et l'or, furent réduits en poussière que le vent emporta, comme des brins de paille lorsqu'on vanne les céréales en été . Aucune trace n'en subsista. Quant à la pierre qui avait frappé la statue, elle devint une grande montagne remplissant toute la terre.
Sérère  : Ndak fo ndak, njelem ne fo ɗok le fa xanjar fee fa xaaliis fee fa wurus fee a moxoñooxa, nqeñ ne a yetin a den nen ñaax laa na feeseel yaa fo ƈiid, boo tus teen ga’ataand. Ɓil le dal’uuna koy, a refata o joong o maak, a mayƭand lanq ke fop.

Français : «Tel fut le rêve du roi. Maintenant en voici la signification:
Sérère  : Keene refu o ƭaad ole wo. Ndiiki koy, keeke refu ke ta tekitna:

Français : Tu es le plus grand de tous les rois. Le Dieu du ciel t'a donné la royauté, la puissance, la force et l'honneur;
Sérère  : Daali maad, wo refu o maad oxe hupna no maad we fop. Roog fee na asamaan a ci’aang maat fa katil fa doole fo o ndam.

Français : il a placé sous ton autorité les êtres humains, les animaux et les oiseaux: tu en es le maître, partout où ils demeurent. Eh bien, la tête en or, c'est toi!
Sérère  : A ɓoxota na xa ƥay of wiin we fo muumeen ke fo tiiƭ ke soo a ci’ong o maadoox took den fop fo muu da mbaagna o ndef. Wo refu boog xoox wurus le.

Français : Un autre royaume, moins puissant que le tien, s'élèvera après toi. Ensuite un troisième royaume, représenté par le bronze, s'étendra à toute la terre.
Sérère  : Maat lakas naa moƴna o neew doole ne wo xan a yoɗoox a cinj of, soo a cinj neene maat ndadkandeer naa na refkaa xanjar fee a yoɗoox, a maadoox took lanq ke fop.

Français : Un quatrième royaume, dur comme le fer, lui succédera. Comme le fer écrase, pulvérise et broie tout, ce royaume écrasera et broiera les royaumes précédents .
Sérère  : Maat nahkandeer naa saƭikna nen njelem xan a doonoox. Ne njelem a duguñtaa soo a gefaa fop, neene maat neene a duguñitkaa soo a gef maat lakas ke fop.

Français : Enfin, ainsi que tu l'as constaté, les pieds et les orteils de la statue étaient faits en partie de terre cuite et en partie de fer: cela signifie que ce royaume manquera d'unité. Il y aura en lui quelque chose de la solidité du fer, puisque tu as vu le fer mêlé à la terre cuite.
Sérère  : Takir ke fo qol ke no nitaal neene ga’oona da ndef ƭok fo njelem, kaa tekit ee maat neene yoonkee a ndeer den. Kaa koy, xan a jeg no ten kaa saƭikna nen njelem, ne ga’toona njelem ne a jaxasoor fo ƭok ke.

Français : Mais les orteils où le fer et la terre cuite étaient mélangés montrent qu'une partie de ce royaume sera forte et une autre partie fragile;
Sérère  : Qol ke andoona yee njelem fo ƭok kaa njaxasoor’u teen kaa laltaa yee a seek a leng ale no maat neene xan a saƭik soo a seek a lakas ale a yooɓ o feñexu.

Français : ils indiquent aussi que des rois s'allieront par des mariages, mais ces alliances ne seront pas solides, pas plus que l'alliage du fer et de la terre cuite .
Sérère  : Njelem ne ga’oona ta jaxasoor fo ƭok ke kaa tekit itam ee aa-adax we no maat neene xan a ngiɓoorit ndolnir, ndaa kiɓoor keene saƭikkee ne njelem ne fo ƭok ke a mbaageerna o ndamrit.

Français : A l'époque de ces rois-là, le Dieu du ciel établira un royaume qui ne sera jamais détruit et dont la souveraineté ne passera jamais à une autre nation. Ce royaume écrasera tous les royaumes précédents et mettra fin à leur existence, puis il subsistera éternellement;
Sérère  : No camaane ke no maad weene, Roog fee na asamaan xan a dalin maat naa gefkaandeena boo muk, too ɓoxotkaand na xa ƥay no qeet lakas ke. Maat neene xan a duguñ maat keene fop, too xan a ref bo na moos boo moos,

Français : c'est ce qu'annonce la pierre que tu as vue se détacher de la montagne sans intervention humaine, pour venir broyer le fer, le bronze, la terre cuite, l'argent et l'or de la statue . Le grand Dieu t'a fait connaître ainsi ce qui arrivera par la suite. Ton rêve est une authentique révélation, et son interprétation est digne de confiance.»
Sérère  : ne ga’toona ɓil a waasloortiid no joong ole, too o ɓay no kiin duqiran, soo a duguñ njelem ne fa xanjar fee fo ƭok ke fa xaaliis fee fa wurus fee. Daali maad, Roog fa maak fee a andnooraang ke na xewkaa taa mbaambir. Keene deŋ ɗaaɗo, too a tekit ale layoonga a jare o ɓekit yiif.»

Français : Alors le roi Nabucodonosor se jeta le visage contre terre, rendit hommage à Daniel et ordonna qu'on lui présente des sacrifices et des offrandes de parfums.
Sérère  : Maaga, o maad Nebukadnesaar a deɓooxa na caf Dañel, a gung mbaambir um soo a simit ta ɓoxotel sadax fo qeeñe-xeeñe.

Français : Puis il dit à Daniel: «Votre Dieu est vraiment le plus grand de tous les dieux, et le maître des rois. Lui seul révèle les mystères, puisque tu as été capable de me dévoiler ce mystère-ci.»
Sérère  : «No ndigil Roog fee nuun hupu roog ke fop too ten kelfa’u maad we fop. Andaam ee ten soom na feeñlaa kunpa ke, feek tektanaxamo kunpa fene.»

Français : Ensuite le roi accorda à Daniel de grands honneurs et lui remit de nombreux et importants cadeaux. Il le nomma gouverneur de la province de Babylone et chef suprême des sages de Babylone.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe a fi’a a Dañel a kag a maak, soo a cooxin ci’it mayu cegu o njiriiñ. A dodaan jaraaf fee no jegel ole Babilon fo kelfa no yaal-o-and we Babilon fop.

Français : Sur une demande de Daniel, le roi confia à Chadrac, Méchak et Abed-Négo des postes dans l'administration de la province de Babylone. Quant à Daniel, il devint conseiller à la cour royale.
Sérère  : Dañel a xeɗa o maad oxe ta ɓoxot a Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego da ngadoox a ñaaƈnooƭ ale no jegel ole Babilon. Ten o mat a yoqa no mbind ne no maad oxe.

Français : Le roi Nabucodonosor fit construire une statue d'or, de trente mètres de haut et de trois mètres de large, et il ordonna qu'on la dresse sur la plaine de Doura, dans la province de Babylone.
Sérère  : O maad Nebukadnesaar a simta nitaal wurus naa geel um a fi’na xa noonoong qarɓeen ɓetuu fa leng, soo o yaajel um a fi xa noonoong ɓetuu fa leng, a sipin na xa saawit axe Duura no jegel olaa Babilon.

Français : Ensuite il envoya des messagers convoquer les satrapes, les préfets, les gouverneurs, les conseillers, les trésoriers, les juges, les magistrats et tous les autres fonctionnaires des provinces. Ils devaient venir pour l'inauguration de la statue que le roi avait fait dresser.
Sérère  : Cinj kaaga, a lulta o xoyaniidel we ndefanna o maad oxe, caraaf ke, gofornoor ke, aa-as we, geegeek xaaliis we, haahate we fo alkaati ke fo aa-adax we na xa cegel axe fop, da ndoofand nitaal ne ta sip’ina.

Français : Tous ces hauts fonctionnaires se rassemblèrent donc et prirent place devant la statue, pour la cérémonie d'inauguration.
Sérère  : Kelfa keene fop a mbokatooriida mbaambir nitaal ne o maad Nebukadnesaar a sip’ina, ndax da ndoofandin.

Français : Le maître de cérémonie cria d'une voix puissante: «Gens de tous peuples, de toutes nations et de toutes langues, écoutez l'ordre que voici:
Sérère  : «Nuun fop we inoortiidna no qeet ke fop fo na saax ake fop fo no lak ke fop, nan-gilooxyo kebil neeke:

Français : “Dès que vous entendrez jouer de la trompette, de la flûte, de la cithare, de la sambuque, du psaltérion, de la cornemuse et de tous les genres d'instruments de musique, vous vous inclinerez jusqu'à terre pour adorer la statue d'or que le roi Nabucodonosor a fait dresser.
Sérère  : Boo nu nanna a luuƥ fo a liit fo simb fo o nqilimb fo riiti fo a seeluumb fo kuu na fakteel, fat nu ngung a lanq mbaɗoox nitaal wurus ne o maad Nebukadnesaar a sipna.

Français : Si quelqu'un refuse de s'incliner et de l'adorer, on le jettera immédiatement dans la fournaise où brûle un feu intense.” »
Sérère  : Oxuu gungkeerna too faɗooxkiran xan a deɓel ndak fo ndak kam fuur faa na kaƥaa jir-jir.»

Français : Ainsi donc, dès que les gens de tous peuples, nations et langues entendirent jouer de la trompette, de la flûte, de la cithare, de la sambuque, du psaltérion et de tous les genres d'instruments de musique, ils s'inclinèrent jusqu'à terre et adorèrent la statue d'or que le roi Nabucodonosor avait fait dresser.
Sérère  : Neene boog, yaa wiin we no qeet ke fop fo na saax ake fop fo no lak ke fop a nanna a luuƥ fo a liit fo simb fo o nqilimb fo riiti fo kuu na fakteel, a ngunga a lanq, a mbaɗoox nitaal ne o maad Nebukadnesaar a sipna.

Français : Aussitôt après, quelques Babyloniens vinrent accuser les Juifs.
Sérère  : Ndak fo ndak cinj kaaga, Kaakalde leng-leng a ngara me no maad oxe, a ngoƥattiid Yaawuur we.

Français : Ils s'adressèrent au roi Nabucodonosor et lui dirent: «Longue vie au roi!
Sérère  : «Daali maad, yaasam o xuuɗ!

Français : Sa Majesté le roi lui-même a donné l'ordre suivant: “Tout homme devra s'incliner jusqu'à terre pour adorer la statue d'or, dès qu'il entendra jouer de la trompette, de la flûte, de la cithare, de la sambuque, du psaltérion, de la cornemuse et de tous les genres d'instruments de musique.
Sérère  : Daali maad, wo o mat heblitu yee: ‹Oxuu nanna a luuƥ fo a liit fo simb fo o nqilimb fo riiti fo a seeluumb fo kuu na fakteel, fat a gung a lanq, a faɗoox nitaal wurus ne,

Français : Si quelqu'un refuse de s'incliner et d'adorer la statue, on le jettera dans la fournaise où brûle un feu intense.”
Sérère  : too oxuu gungeerna, a fañ o faɗooxin, fat a deɓel ndak fo ndak kam fuur faa na kaƥaa jir-jir.›

Français : Eh bien, Majesté, les Juifs Chadrac, Méchak et Abed-Négo, à qui tu as confié des postes dans l'administration de la province de Babylone, n'ont pas tenu compte de ton ordre: ils refusent de servir tes dieux et d'adorer la statue d'or que tu as fait dresser.»
Sérère  : Me ta refna koy, daali maad, Yaawuur weeke, ndefna Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego, ɓoxotoona a naaƈnooƭ ale no jegel ole Babilon, a ƭat den yongee no ke heblitoona. Kaa mbañ ee mbaɗooxkee roog ke wo too ngungee mbaambir nitaal wurus ne sipoona.»

Français : Très en colère, Nabucodonosor ordonna qu'on lui amène Chadrac, Méchak et Abed-Négo. Lorsqu'ils furent présents,
Sérère  : Maaga, Nebukadnesaar a fuuxa boo a buɓaa too a simta o ɓisaniidel a Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego. Yaa da ngarna,

Français : le roi leur demanda: «Est-il vrai, Chadrac, Méchak et Abed-Négo, que vous refusez de servir mes dieux et d'adorer la statue d'or que j'ai fait dresser?
Sérère  : «Wo Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego, ndax kaa nu ndiy mbañ o mbaɗoox roog ke mi soo naang faƥit ee nu ngungkee mbaambir nitaal wurus ne sipuuma?

Français : Vous allez entendre de nouveau jouer de la trompette, de la flûte, de la cithare, de la sambuque, du psaltérion, de la cornemuse et de tous les genres d'instruments de musique. Êtes-vous prêts maintenant à vous incliner jusqu'à terre pour adorer la statue que j'ai faite? Si vous refusez, vous serez jetés immédiatement dans la fournaise où brûle un feu intense. Quel dieu pourrait alors vous arracher à mon pouvoir?»
Sérère  : Ndiiki koy, xan nu nanahin a luuƥ fo a liit fo simb fo o nqilimb fo riiti fo a seeluumb fo kuu na fakteel a njibaa, too nu nanangaan, ndax xan nu njaɓ o ngung a lanq, mbaɗoox nitaal ne fi’nuuma? Nu mbañangaa, xan nu ndeɓel ndak fo ndak kam fuur faa na kaƥaa jir-jir, too yaaga roog fum na waagkaa o mucil a nuun na xa ƥay es?»

Français : Chadrac, Méchak et Abed-Négo répondirent au roi: «Majesté, nous ne voulons pas essayer de nous justifier.
Sérère  : «I soxla’irang o ndoon no keene.

Français : Sache toutefois que notre Dieu, le Dieu que nous servons, est capable de nous sauver; oui, il nous arrachera à la fournaise et à ton pouvoir.
Sérère  : Kaaga a jegangaa, Roog fee i ndagoo-xaa a waaga o mucil a in na fuur faa na kaƥaa jir-jir, too xan a mucil a in na xa ƥay of sax, wo o maad oxe.

Français : Et à supposer qu'il ne le fasse pas , sache bien que nous refuserons quand même de servir tes dieux et d'adorer la statue d'or que tu as fait dresser.»
Sérère  : A fi’angiran sax oo, wo daali maad, andi yee i ndagooxkee roog ke wo too i mbaɗooxkee nitaal wurus neene sipoona.»

Français : Nabucodonosor devint furieux; il pâlit de rage face à Chadrac, Méchak et Abed-Négo. Il exigea qu'on chauffe la fournaise sept fois plus que d'habitude
Sérère  : Maaga, Nebukadnesaar a fuuxana a Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego boo a buɓaa soo a tagid um a suptoox. A kafatina fa lay faa soo a hebil fuur faa a saasnel kupu a caf ɓetaa ƭaq ne ta mer’eena o saasnitaa.

Français : et il ordonna à quelques vigoureux soldats de son armée de ligoter Chadrac, Méchak et Abed-Négo pour les jeter dans la fournaise.
Sérère  : Cinj kaaga, a hebla leng-leng no we moƴ’ina poŋkil no xiixire we ten, da ngum a Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego soo a ndeɓ a den kam fuur fa saasu faa.

Français : Aussitôt on ligota ces trois hommes, vêtus de leur costume d'apparat, pantalons, tuniques et bonnets , et on les jeta dans la fournaise.
Sérère  : Ngoor keene a ngume boo ñaƭ, a ndeɓel fo a tokax den fop ndeer ee ndeer fuur fa saasu faa.

Français : Conformément à l'ordre catégorique du roi, on avait surchauffé la fournaise. Ainsi, lorsque les soldats allèrent jeter Chadrac, Méchak et Abed-Négo dans le feu, ils furent eux-mêmes tués par les flammes.
Sérère  : Ne andoona koy ee kebil ne no maad oxe kaa ñexet’u boo a tax fuur faa a saasnel bo ta hup, ƈulfaan naa a dalfooxa o war goor we ƥek’ina teen a Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego.

Français : Quant à Chadrac, Méchak et Abed-Négo, ils tombèrent tous les trois, ligotés, au cœur de la fournaise .
Sérère  : Goor daduk weene o mat, ndefna Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego a yena fo kum ne ndeer fuur fa saasu fee.

Français : Soudain , le roi Nabucodonosor se leva stupéfait et demanda à ses ministres: «N'avons-nous pas jeté trois hommes ligotés dans le feu?» – «C'est exact, Majesté!» répondirent-ils.
Sérère  : «Daali maad, keene woora!»

Français : «Et pourtant, reprit le roi, je vois quatre hommes, non ligotés, qui se déplacent en plein milieu du feu. Ils ne portent aucune trace de blessures. Et le quatrième ressemble tout à fait à un être divin.»
Sérère  : «Goor nahuk waa ngumaandeena ga’um, da ñaaƴaa kam fiɗel le, too dara ɗomee a den, soo o mem no nahkandeer oxe a nandtaa o mem Roog.»

Français : Nabucodonosor s'approcha de l'ouverture de la fournaise et cria: «Chadrac, Méchak et Abed-Négo, serviteurs du Dieu très-haut, sortez de là et venez!» Aussitôt, ils sortirent tous trois du milieu du feu.
Sérère  : Maaga, Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego a sutooxiida fiɗel le.

Français : Les satrapes, les préfets, les gouverneurs et les ministres du roi s'attroupèrent pour les examiner: leurs corps n'avaient pas subi l'atteinte du feu, leurs cheveux n'étaient pas roussis, leurs vêtements n'étaient pas endommagés, ils ne portaient même aucune odeur de brûlé.
Sérère  : We ndefanna o maad oxe fo caraaf ke fo gofornoor ke fo aa-as we no maad oxe a mbokatoora, ndax da ngoroox a den, too a nga’a yee fiɗel le waaganee a den dara. Wiil den doxee, toki den sooyee, too nqooñ’ee fiɗel.

Français : Le roi s'écria: «Merci au Dieu de Chadrac, de Méchak et d'Abed-Négo! Il a envoyé son ange délivrer ses serviteurs qui, pleins de confiance en lui, ont désobéi à mon ordre royal. Ils ont préféré s'exposer aux tortures plutôt que de servir et d'adorer d'autres dieux que le leur.
Sérère  : «Roog fee Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego a hela o simatel, ten fee luliidna malaaka um, ta mucil dag we ten ngoolooxuuna! Kaa ƭap kebil es, mi fee o maad, yaam o ƥoxot cer den a moƴan a den o faɗoox a roog fa lakas faa refeerna Roog den.

Français : C'est pourquoi je décrète ce qui suit: “Si une personne, quel que soit son peuple, sa nation ou sa langue d'origine, parle avec légèreté du Dieu de Chadrac, de Méchak et d'Abed-Négo, cette personne sera coupée en morceaux et sa maison sera transformée en un tas de décombres. En effet, aucun autre dieu n'est capable d'accomplir une telle délivrance.” »
Sérère  : Ten taxu mexe heblaa keeke. A soƥangaa yee kaa jeg o kiin na xeet fuu ta refna mbaat no saax luu ta refna mbaat na lak fuu ta refna, oxaa na layaa cageer na Roog fee Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego fat o kiin oxeene a ɗegel teɓ-reɓ soo mbind um a fokatel a fi’el ngañ. Yaam jegee a roog fa lakas faa waagna o muclit nen o ten.»

Français : Ensuite le roi confia à Chadrac, à Méchak et à Abed-Négo des postes plus importants que précédemment , dans la province de Babylone.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe a doxna a Sadrak fa Mesak fa Abed-Nego calel kaa moƴna o njeg o njiriiñ we ta eet’ina o doxin a den no jegel ole Babilon.

Français : «Je vous souhaite une paix parfaite!
Sérère  : «Yaasam Roog a ci a nuun jam!

Français : «Il m'a paru bon de faire connaître les prodiges et les miracles que le Dieu très-haut a accomplis en ma faveur:
Sérère  : Ga’aam ee a faaxa, ndax um andnoor xa anddiloor axe fo comlaand ke Roog fee Took-ee-took a fadinna na mi.

Français : sa souveraineté n'aura pas de fin!
Sérère  : maat um a ref no suk boo no suk.»

Français : «Moi, Nabucodonosor , je passais des jours tranquilles et heureux dans ma résidence royale.
Sérère  : «Mi Nebukadnesaar, kaam yaadoox’u, ɗaay bo no mbind no maad es.

Français : Une nuit, couché sur mon lit, je fis un rêve qui me tourmenta: en effet, ce que j'avais vu était effrayant.
Sérère  : Bes, a jopir tige a yeng, wondooxaam no njong es too ɗaaɗaam kaa jaaxɗandaxama, feeñlel kaa wegna xoox es.

Français : J'ordonnai de rassembler auprès de moi tous les sages de Babylone, afin qu'on m'indique la signification de ce rêve.
Sérère  : Maaga, heblitaam o xoyaniidel yaal-o-and we kam Babilon fop, ndax da tektaam o ƭaaɗ oleene.

Français : Dès que les devins, les magiciens, les enchanteurs et les astrologues furent arrivés, je leur racontai mon rêve, mais ils furent incapables de m'en donner la signification.
Sérère  : Yaa maɗag we fo ɗeet we fo fan we fo saltiki ke a mbadiidna, wetandooxaam a den o ƭaaɗ ole, ndaa mbaag’iraam o lay ke ta tekitna.

Français : Le dernier à se présenter devant moi fut Daniel. Cet homme, qui porte aussi le nom de Beltassar, dérivé du nom de mon dieu, est animé de l'esprit des dieux saints . Je lui racontai mon rêve:
Sérère  : Paktaand ke, Dañel fee ne’it’ateena a Beltasaar fee roog es too a may fo yiif le na Roog fa tedu fee a gara mbaambir es. Wetandooxaanum o ƭaaɗ ole mi ee:

Français : “Beltassar, chef des devins, lui dis-je, je sais que tu es animé de l'esprit des dieux saints, de sorte qu'aucun mystère ne t'embarrasse. Indique-moi donc la signification de ce que j'ai vu en rêve.
Sérère  : Wo Beltasaar fee kelfa’na maɗag we, andaam ee mayaa fo yiif le na Roog fa tedu fee too kunpa fa leng laqooxirang. Layaam boog ke o ƭaaɗ es oleeke a tekitna:

Français : Au milieu de la terre se dressait un arbre immense.
Sérère  : Ye wondooxuuma no njong es, ga’aam ndaxar naa naagna lawlaw ndeer ee ndeer lanq ke.

Français : Il était visible jusqu'aux extrémités du monde.
Sérère  : Muu fodoona na adna fee, o ga’an.

Français : Toute créature tirait de lui sa subsistance.
Sérère  : mbindel nuu refna a xottaa no ten ñoowir um.

Français : “Couché sur mon lit, je vis ensuite un ange de Dieu, un être toujours vigilant, descendre du ciel .
Sérère  : Ye maaduuma o wondooxaa no njong ne mi, ga’ahinaam malaaka fa tedu a fudoortiidaa na asamaan.

Français : et que les oiseaux abandonnent ses branches!
Sérère  : tiiƭ ke a yetit na naaq um!

Français : qu'elle se nourrisse d'herbe, comme les animaux;
Sérère  : daaƭ le a ref a las um nen muumeen ke!

Français : Qu'elle demeure dans cet état pendant sept ans!
Sérère  : ta refit keene boo xa kiid ɓetaa ƭaq!

Français : “Cette décision est transmise par les anges de Dieu, les êtres toujours vigilants, afin que tous les vivants reconnaissent que le Dieu très-haut est le maître de toute royauté humaine: il la donne à qui il veut, il peut même y élever le plus humble des hommes.
Sérère  : too a waaga coox maat oxe moƴna hees no wiin we sax.›

Français : “Tel est le rêve que j'ai fait, moi, le roi Nabucodonosor. A toi, Beltassar, de m'en indiquer la signification. Aucun des sages de mon royaume n'a pu me la communiquer, mais toi tu en es capable, car tu es animé de l'esprit des dieux saints .” »
Sérère  : Keene refu ke ɗaaɗuuma, mi o maad Nebukadnesaar. Yaaga boog, wo Beltasaar, tektaam o ƭaaɗ oleene, yaam o leng no yaal-o-and we no maat ne mi waagiraam o tekit o ten, ndaa wo o mat, waagaano, yaam yiif le na Roog fa tedu fee oxe fa wo.»

Français : Durant un moment Daniel, appelé aussi Beltassar, fut épouvanté, terrifié même par ses pensées. Le roi lui dit: «Beltassar, ne te laisse pas effrayer par ce rêve et sa signification!» – «Majesté, répondit Beltassar, si seulement ce rêve et sa signification s'appliquaient à tes ennemis!
Sérère  : «Daali maad, yaasam o ƭaaɗ ole fo a tekit um a dal took no fañ of!

Français : Tu as vu un arbre, grand et puissant, dont le sommet atteignait le ciel et qui était visible du monde entier.
Sérère  : Ndaxar ne ga’oona, too o jul ole ten a duqaa asamaan fee, boo muu fodoona na adna fee, o ga’an,

Français : Cet arbre au feuillage magnifique portait des fruits si abondants que tout être y trouvait de quoi se nourrir; les bêtes des champs venaient se mettre à l'abri sous lui et les oiseaux faisaient leurs nids dans ses branches.
Sérère  : saqit le ten a neep bo, xa tim um a naang gañ, a ñoownaa fop, muumeen-a-koƥ ke a yookooxaa teen, tiiƭ ke a ndutaa na naaq um,

Français : Eh bien, cet arbre, c'est toi! Tu es devenu grand et puissant, toi aussi; ta grandeur a atteint le ciel et ta souveraineté s'est étendue jusqu'aux extrémités du monde.
Sérère  : wo o mat oo, wo daali maad fee refatna o maad o maak o cegu doole, o magnel of a lawna boo a cuqaa asamaan, ngelfa of a xay boo no cat adna.

Français : Tu as vu ensuite un ange de Dieu, un être toujours vigilant, descendre du ciel et donner l'ordre suivant: “Abattez l'arbre et détruisez-le! Mais laissez en terre la souche avec les racines, au milieu de l'herbe des champs, et entourez-la d'une chaîne de fer et de bronze. Qu'elle soit trempée par la rosée et partage le sort des animaux durant sept ans.”
Sérère  : Daali maad, ga’ahinaa malaaka fa tedu faa fudoortiidna na asamaan a heblit ee: ‹Mbuuɓyo ndaxar ne, yaqin pic! Kaa koy, nqaƴyo fanq le fo a paƴ ake a lanq ndeer daaƭ le na xa ñar axe, nu morgin ceen njelem fo ceen xanjar! Fat liim le a yenaa took um, daaƭ le a ref a las um nen muumeen-a-koƥ ke boo xa kiid ɓetaa ƭaq!

Français : «Majesté, voici ce que cela signifie, conformément à la décision prise par le Dieu très-haut à ton égard:
Sérère  : Daali maad, keeke refu ke ta tekitna, a ref ke Roog fee Took-ee-took a fosooxanoonga, wo daali maad o yaal es:

Français : Tu vas être chassé d'entre les humains! Tu vivras parmi les animaux sauvages, tu te nourriras d'herbe comme les bœufs, tu seras trempé par la rosée! Tu demeureras dans cet état pendant sept ans, jusqu'à ce que tu reconnaisses que le Dieu très-haut est le maître de toute royauté humaine et qu'il la donne à qui il veut.
Sérère  : Xan o raxtel a ndeer no wiin we, genik fo muumeen-a-koƥ ke, ñoowtaa daaƭ nen qoox ke, soo liim le a yenaa took of. Xan a refit neene boo xa kiid ɓetaa ƭaq boo yaa o andkaa yee Roog fee Took-ee-took kelfa’u maat ke no wiin we soo a ci’an oxuu feluuna.

Français : Enfin, l'ordre de laisser subsister la souche de l'arbre avec ses racines signifie ceci: La royauté te sera rendue dès que tu auras reconnu que le Dieu du ciel est le maître.
Sérère  : Ke hebliteena koy ee fanq le fo a paƴ um a nqaƴel keeke a tektu: Xan o daawatin maat of, yaa o andkaa yee Roog fee na asamaan hame’u fop.

Français : Alors, que sa Majesté le roi daigne accueillir favorablement mon conseil: qu'il renonce à ses péchés et à ses fautes, qu'il pratique la justice et soit bon envers les pauvres; peut-être qu'ainsi le temps de sa prospérité se prolongera.»
Sérère  : Ten taxu, wo daali maad, xaƴi yiif of no keeke um asang: Waasi pakaad ke o fi’aa, jofnoox na pi a paax, fes tooñ of a cinj, yirim we toroxna. O fi’angaa keene, xeƈa xan o yaadax of a miñ fa wo.»

Français : Tous les événements prédits au roi Nabucodonosor s'accomplirent.
Sérère  : Keene fop yegnit’eena a dala took o maad Nebukadnesaar.

Français : En effet, un an plus tard, le roi se promenait sur la terrasse du palais royal de Babylone.
Sérère  : Yaa da moofna boo a njeg o hiid, o maad oxe a daaparooga no dung-took ole no mbind no maad ne ten kam Babilon

Français : Il s'écria: «Voilà Babylone, la grande ville que j'ai bâtie comme résidence royale. Elle montre combien ma puissance est grande, combien mon pouvoir est glorieux!»
Sérère  : «Ndax meeke refee Babilon fa maak fee maxtuuma doole es, ta ref teeru no maad fee mi, a laltaa o niwel es fo o ndam es?»

Français : A l'instant même où le roi prononçait ces mots, une voix venant du ciel déclara: «Roi Nabucodonosor, écoute cette proclamation: Le pouvoir royal t'est retiré!
Sérère  : «Wo o maad Nebukadnesaar, koo fudnee no maat of.

Français : Tu vas être chassé d'entre les humains! Tu vivras parmi les animaux sauvages et tu te nourriras d'herbe comme les bœufs! Tu demeureras dans cet état pendant sept ans, jusqu'à ce que tu reconnaisses que le Dieu très-haut est le maître de toute royauté humaine et qu'il la donne à qui il veut.»
Sérère  : Xan o raxtel a ndeer no wiin we, genik fo muumeen-a-koƥ ke soo ñoowtaa daaƭ nen qoox ke. Xan a refit neene boo xa kiid ɓetaa ƭaq boo yaa o andkaa yee Roog fee Took-ee-took kelfa’u maat ke no wiin we soo a ci’an oxuu feluuna.»

Français : Aussitôt cette parole se réalisa: Nabucodonosor fut chassé d'entre les humains, il se mit à manger de l'herbe comme les bœufs, et son corps fut trempé par la rosée. Sa chevelure devint aussi longue que des plumes d'aigles, et ses ongles aussi grands que des griffes d'oiseaux.
Sérère  : Ndak fo ndak, fa lay faaga a fadnooxa. Nebukadnesaar a raxte a ndeer no wiin we, a ñoowtataa daaƭ nen qoox ke, soo liim le a yenaa took um. Wiil um kaa jigid’atu boo nen a naf a canjiik, soo paambaañ um a njigdit nen paambaañ ndiiƭ.

Français : «A la fin des sept années, déclara Nabucodonosor, je levai les yeux vers le ciel et ma raison humaine me fut rendue. Je remerciai le Dieu très-haut qui vit éternellement, je me mis à le louer et à proclamer sa gloire : Sa souveraineté n'a pas de fin, sa royauté dure à jamais.
Sérère  : «Yaa xa kiid ɓetaa ƭaq axaa a mbaafna, mi Nebukadnesaar, yoɗaam a kid es farna fa asamaan too yegaam ee sagu es a nomtooxiida na mi. Dalfooxaam o ref no gidmaa oxe Took-ee-took, simataa soo ɓoxotaa o ndam Oxe na ñoowaa boo faw, maat um a refna bo na moos boo moos, ta maadooxaa no suk boo no suk!

Français : Les habitants de la terre, aussi nombreux soient-ils, ne comptent pour rien devant lui; il traite comme il lui plaît tant les êtres célestes que les humains. Personne ne peut s'opposer à son pouvoir ou lui reprocher ce qu'il fait.
Sérère  : mbaat ta soqin no ke ta fi’aa.

Français : La raison humaine me fut donc rendue à ce moment-là. Pour la gloire de mon règne, la dignité et la splendeur royales me furent rendues également. Mes ministres et mes hauts fonctionnaires s'empressèrent de venir me chercher. Je fus rétabli dans ma royauté et je reçus plus d'honneur encore qu'auparavant.
Sérère  : Na waxtu faaga, sagu es a nomtooxiida na mi, um daawatin maat es fo ngiin maak es, maadooxataa fo o ndam. Aa-as we mi fo wiin maak we mi a nqotniidaxam, um dalnatinel no maat es, too o ndam es kaa moƴ’atu o magnaa.

Français : C'est pourquoi maintenant moi, Nabucodonosor, je loue, j'exalte, je glorifie le Roi du ciel! Tout ce qu'il entreprend est droit, toutes ses actions sont justes. Il a même le pouvoir d'humilier ceux qui se conduisent avec orgueil.»
Sérère  : Ndiiki koy, mi Nebukadnesaar, kaam simataa, tagasaa soo ɓoxotaa o ndam o Maad oxe na asamaan. Ke ta fi’aa fop kaa xot a ƭat, a pi um a njof, too a waaga neewand we na ñoowaa na magnandax.»

Français : Un jour, le roi Baltazar offrit un grand banquet à ses hauts fonctionnaires, au nombre de mille, et il se mit à boire du vin en leur présence.
Sérère  : Bes, o maad Baltasaar a fi’ana wiin maak we no maat um ndeeƭna juni mbumbaay maak, soo a yer fa den biiñ.

Français : Sous l'influence de l'alcool, il ordonna qu'on apporte les coupes d'or et d'argent que son père Nabucodonosor avait prises au temple de Jérusalem . Il voulait s'en servir pour boire en compagnie de ses hauts fonctionnaires, de ses femmes et de ses épouses de second rang.
Sérère  : Yaa ta yaacna saf yaam biiñ fee, a heblita o ɓisiidel a tokol wurus fa xaaliis ake faap um Nebukadnesaar a xotit’ina no Mbind Roog naa Yeerusaleem, ndax ta yerit a den, ten fo wiin maak we ten fo reem fo keƈ-a-salma ke ten.

Français : On apporta donc les coupes d'or qui provenaient du temple de Jérusalem, la maison de Dieu, et le roi les utilisa pour boire en compagnie de tous ses invités.
Sérère  : A tokol wurus ake ngat’ina no Mbind Roog naa Yeerusaleem a ƥisiide, too o maad oxe fo wiin maak we ten fo reem fo keƈ-a salma ke ten a yerta a den.

Français : Après avoir bien bu, ils se mirent à chanter les louanges des dieux d'or et d'argent, de bronze et de fer, de bois et de pierre.
Sérère  : Den fop a yera biiñ soo a ndef no simataa roog ke mbi’teena wurus, xaaliis, xanjar, njelem, a teex fo a ƥil.

Français : A ce moment précis, une main humaine apparut, à proximité du porte-lampes. Elle écrivit quelque chose sur la paroi blanchie à la chaux du palais royal. Lorsque le roi vit cette main qui écrivait,
Sérère  : Na waxtu faaga, qol o ɓay no kiin a mbeeña soo a mbindaa took me ran-gineena no tabax ne no mbind no maad ne mbaambir a pagal xa lampa le. O maad oxe a ga’a o ɓay oleene bindoogna.

Français : il devint tout pâle et fut terrifié par ses pensées; il perdit sa belle assurance et ses genoux s'entrechoquèrent.
Sérère  : Maaga, a foora a kid, yiif um a jaq, ndet um a cuƥtoox, soo kuɓay um a nqawraa.

Français : Il ordonna à grands cris de faire venir les sages de Babylone, magiciens, enchanteurs ou astrologues, et il leur dit: «Celui qui déchiffrera cette inscription et m'en donnera la signification sera revêtu d'habits d'apparat, on passera un collier d'or autour de son cou, et il sera un des principaux ministres du royaume .»
Sérère  : «Oxuu janganaxama bind lene soo a tektanaam o ten xan a rokel ndoki daalde mosu, a hiɓanel ceq wurus no cok um soo a refat o tadkandeer oxe doonna o ɓay no maat ne.»

Français : Tous les sages au service du roi s'avancèrent, mais aucun d'eux ne put déchiffrer l'inscription pour en donner la signification au roi.
Sérère  : Yaal-o-and we no maad oxe fop a matiida, ndaa mbaag’ee o njang bind le, ne’atiim o tektin o maad oxe.

Français : Baltazar en fut terrifié et devint encore plus pâle; ses hauts fonctionnaires eux-mêmes étaient bouleversés.
Sérère  : Baltasaar a diida, a moƴ o foor a kid, wiin maak we ten itam a njaq.

Français : La reine mère entendit les cris poussés par le roi et par ses hauts fonctionnaires. Elle entra dans la salle du banquet et déclara: «Longue vie au roi! Il ne faut pas te laisser terrifier par tes pensées et en perdre toute couleur.
Sérère  : «Daali maad, yaasam o xuuɗ! Baa yiif of a jaq boo a tax o foor a kid neeke!

Français : Dans ton royaume, il y a un homme qui est animé de l'esprit des dieux saints. A l'époque de ton père, on a découvert en lui une clairvoyance, une intelligence et une sagesse pareilles à la sagesse des dieux . C'est pourquoi ton père, le roi Nabucodonosor, l'avait nommé chef des devins, magiciens, enchanteurs et astrologues.
Sérère  : Kam maat ne wo, a jega o koor oxaa mayna fo yiif le na Roog fa tedu fee. Na jamaane faap of i nga’a no ten ee oxaa na ga’aa qoolu a refu, a ƴiƴ soo a jeg yiif laa nandna fo le Roog. Keene tax’u o maad Nebukadnesaar fee faap of a dalin’un kelfa no maɗag we fo ɗeet we fo fan we fo saltiki ke.

Français : Il possède un esprit exceptionnel, du discernement, de l'intelligence, et la capacité d'expliquer les rêves, de déchiffrer les énigmes et de résoudre les problèmes. Eh bien, qu'on fasse venir cet homme, ce Daniel à qui le roi avait donné le nom de Beltassar: il révélera la signification de cette inscription.»
Sérère  : A saqa yiif jegee sen, a jeg a kortax, a ƴiƴ, a waag o tekit xa ƭaaɗ, a and a nax-o-gut soo a xoolnaa ke wegna xoox. Yaaga boog, fat o koor oxeene ne’eena Dañel, too o maad oxe a ne’’atun Beltasaar a ɓisiidel, too xan a lay ke bind leene a tekitna.»

Français : On conduisit donc Daniel devant le roi, qui lui demanda: «Es-tu bien Daniel, ce déporté judéen, que le roi mon père a ramené du pays de Juda?
Sérère  : «Ndax wo refu Dañel fee fogna no we faap es fee reeƭna o maad a ɓistiidna Yudaa took o hup doole?

Français : J'ai entendu dire que tu es animé de l'esprit des dieux et que tu possèdes de la clairvoyance, de l'intelligence et une sagesse exceptionnelle.
Sérère  : Nanaam ee kaa o may fo yiif le Roog, too kaa o ga’aa qoolu, ƴiƴ, saq yiif jegee sen.

Français : On vient de m'amener les sages et les magiciens pour qu'ils déchiffrent l'inscription que voici et m'en donnent la signification, mais ils n'en ont pas été capables.
Sérère  : Kaam ɓisiidel xatoor yaal-o-and we fo ɗeet we, ndax da njanganaam bind lene soo a tektaam o ten, ndaa mbaagiran muk.

Français : Or j'ai appris que toi, tu es capable d'expliquer les énigmes et de résoudre les problèmes. Si tu parviens à déchiffrer cette inscription et à m'en donner la signification, tu seras revêtu d'habits d'apparat, on passera un collier d'or autour de ton cou, et tu seras l'un des principaux ministres du royaume .»
Sérère  : Wo o mat, nanaam ee waagaa tekit xa ƭaaɗ soo xooldand ke wegna xoox. Ndiiki koy, boo waagoona o jang bind lene soo tektanaam o ten, xan o rokel ndoki daalde mosu, hiɓanel ceq wurus no cok of soo refat o tadkandeer oxe doonna o ɓay no maat ne.»

Français : Daniel répondit au roi: «Tu peux garder pour toi tes cadeaux et tes présents, ou les donner à d'autres. Pourtant, je déchiffrerai l'inscription et je t'en expliquerai la signification.
Sérère  : «Daali maad, waagaa geek neexil of fo ci’it of mbaat o ci a den o lakas. Yaqanee koy, xam janganong bind le soo tektanong o ten.

Français : Majesté, le Dieu très-haut avait fait de ton père Nabucodonosor un grand roi, couvert de gloire et de dignité.
Sérère  : Daali maad, Roog fee Took-ee-took a fi’a na faap of Nebukadnesaar o maad o maak oxaa mayna o ndam fo o magnel.

Français : A cause de cette grandeur reçue de Dieu, les populations de tous pays, de toutes nations et de toutes langues tremblaient de peur devant lui. Il condamnait à mort qui il voulait, il laissait vivre qui il voulait; il honorait ou humiliait qui il voulait.
Sérère  : O magnel oleene ta daawit’ina na Roog a tax’a boo qeet ke fop fo a saax ake fop fo we no lak ke fop a sendaa mbaambir um yaam diid. Oxuu ta bug’ina o war kaa waroogun, a wuusaa oxe feluuna, a yoɗaa oxe ta bugna yoɗ, a neewand oxe ta bugna neewand.

Français : Mais il devint orgueilleux et plein d'arrogance; alors il fut renversé de son trône royal et privé de sa gloire.
Sérère  : Kaa koy, ye ta retna boo a magnandoox too wootooxatee o leng, a fudne no maat um, o ndam um a jaɓel.

Français : Il fut chassé d'entre les humains et réduit à vivre comme les bêtes: il eut sa demeure parmi les ânes sauvages, se nourrit d'herbe comme les bœufs, et son corps fut trempé par la rosée. Cela dura jusqu'au jour où il reconnut que le Dieu très-haut est le maître de toute royauté humaine et qu'il y élève qui il veut.
Sérère  : A raxte ndeer no wiin we, a saqat sagu muumeen, a genik fo xa paam-a-koƥ axe, a ñoowtataa daaƭ nen qoox ke, soo liim le a yenaa took um, boo neen a andu yee Roog fee Took-ee-took kelfa’u maat ke no wiin we soo a ci’an oxuu feluuna.

Français : Toi Baltazar, son fils, tu savais fort bien tout cela, et pourtant tu n'as pas adopté une attitude plus humble.
Sérère  : Wo Baltasaar fee o ƥeem koy, ke andoona keene fop oo, taxirang o neewandoox.

Français : Tu as défié le Dieu du ciel lorsque tu as fait apporter les coupes sacrées venant de son temple , et que vous vous en êtes servis pour boire du vin, toi, tes hauts fonctionnaires, tes femmes et tes épouses de second rang. De plus tu as chanté les louanges des dieux d'argent et d'or, de bronze et de fer, de bois et de pierre, des dieux qui ne voient rien, n'entendent rien et ne savent rien; et tu as refusé de rendre gloire au Dieu qui tient dans sa main ta vie présente et ta destinée.
Sérère  : Kaa o inooxan o Yaal oxe refna na asamaan boo simit o ɓisaniidel a tokol a tedu ke inoorna no Mbind um, nu yertaa a den biiñ, wo fo wiin maak we wo fo rew we wo fo keƈ-a-salma ke wo, doon teen simataa roog ke mbi’teena xaaliis, wurus, xanjar, njelem, a teex fo a ƥil, roog puulu keene naangeerna o nanaa too andee tus, soo fañ o ɓoxot o ndam a Roog fee saqna o ñis of, a gayaa a pi of fop.

Français : Alors Dieu a envoyé une main tracer cette inscription.
Sérère  : Ten taxu boog Roog hebliidu o ɓay ole bindna kene.

Français : Voici ce qui est écrit: MENÉ, MENÉ, TEKEL et PARSIN.
Sérère  : Keeke refu ke bindeena: MENE, MENE, TEKEL U-FARSIN.

Français : Et en voici le sens: MENÉ signifie compté – Dieu a fait les comptes au sujet de ton règne, et il y met fin;
Sérère  : Keeke a tektu: MENE kaa tekit ee Roog a lima a pe ake maadooxoona, too a paanga a den.

Français : TEKEL signifie pesé – tu as été pesé sur une balance, et l'on a jugé que tu ne fais pas le poids;
Sérère  : TEKEL kaa tekit ee meɗnooxee na balaas, too kaa o yelef koƭong.

Français : PERÈS signifie divisé – ton royaume a été divisé pour être donné aux Mèdes et aux Perses .»
Sérère  : U-FARSIN kaa tekit ee maat of xan a xaajel, a cooxel Meemedi we fo Peepersi we.»

Français : Aussitôt, Baltazar ordonna à ses serviteurs de revêtir Daniel d'habits d'apparat et de lui passer un collier d'or autour du cou. Il fit aussi proclamer que Daniel devenait un des principaux ministres du royaume .
Sérère  : Ndak fo ndak, Baltasaar a heblita Dañel a rokanel ndoki daalde mosu, a hiɓanel ceq wurus no cok um, soo ta yegnitel ee Dañel a refata o tadkandeer oxe doonna o ɓay no maat ne.

Français : Au cours de la nuit suivante, Baltazar, roi de Babylone, fut tué
Sérère  : No yeng olaaga sax sax, Baltasaar fee o maad oxe Babilon a ware,

Français : et Darius, le Mède , accéda à la royauté, à l'âge de soixante-deux ans.
Sérère  : soo Daryus fee genna Medi a rondandin no maat ne, a jopir ta jegaa xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng fo xa kiid xa ƭaq.

Français : Darius décida de créer cent vingt postes de satrapes afin de placer dans tout l'empire des hommes qui représentent son autorité .
Sérère  : Daryus a ga’a yee a faaxa ndax ta jil gofornoor teemeed fo gofornoor qarɓeen ƭik waa ndefanuuna, soo a dalin a den muu refna no maat ne.

Français : Il nomma à leur tête trois surintendants à qui les satrapes devraient rendre compte de leur administration, de telle manière que personne ne puisse nuire aux intérêts du roi. Daniel était l'un des surintendants;
Sérère  : A doda daduk waa kelfa’na weene ndefanuuna. Dañel o leng no daduk weene a reeƭu, too we ndefanna o maad oxe a mbar’a o andnooraa a den a ñaaƈnooƭ den fop, ndax o leng ñaamkee o maad oxe.

Français : il surpassait les deux autres et tous les satrapes par ses capacités exceptionnelles, si bien que le roi avait l'intention de lui confier une responsabilité relative à l'empire tout entier.
Sérère  : Dañel kaa hupood’u ɗik lakas weene fo we ndefanna o maad oxe yaam yiif jegee sen le ta saq’ina, boo a tax o maad oxe a bug’un o doxin maat ne fop.

Français : Alors les autres surintendants et les satrapes se mirent à chercher si Daniel avait commis des erreurs au préjudice de l'empire, mais ils ne purent trouver aucune faute ni aucun manquement, car il était parfaitement honnête: il n'y avait vraiment rien à lui reprocher.
Sérère  : Maaga, kelfa lakas ke fo we ndefanna o maad oxe a mbaaƭoogata maa Dañel a juumitna na ñaaƈnooƭ ale no maat ne, ndaa nga’ee no ten o njuumte leng mbaat o deyaƭar, yaam kaa gore’’u, too jeg’ee dara kaa ta ɓanjteena.

Français : Ces hommes se dirent donc: «Nous n'aurons aucun motif pour accuser Daniel, à moins de trouver quelque chose en relation avec la loi de son Dieu.»
Sérère  : Maaga, goor weene a laya yee: «I njegee dara kaa i njambna a Dañel, a refangee kaa i nga tig na paɗax Roog ale ten.»

Français : Sans tarder, les deux surintendants et les satrapes se rendirent chez le roi et lui dirent: «Longue vie au roi Darius!
Sérère  : «Wo o maad Daryus, koo yaasam o xuuɗ!

Français : Les surintendants de l'empire, les préfets, les satrapes, les ministres et les gouverneurs ont tenu conseil et proposent au roi de promulguer et publier un décret impérial de la teneur suivante: “Durant une période de trente jours, quiconque adressera une prière à un dieu ou à un être humain autre que le roi lui-même devra être jeté dans la fosse aux lions.”
Sérère  : Kelfa ke no maat ne fo caraaf ke fo we ndefanoonga fo aa-as we fo gofornoor ke fop mbokatooru a yoon ndax kebil no maad a lambnel, a xañit ee: Ndeer meeke fo ñaal qarɓeen tadik, o kiin oxuu xeɗna a roog mbaat mbindeef lakas naa refeerna wo, wo daali maad, fat a joorel maa cogoy kaa a mbegeena.

Français : Que le roi promulgue donc ce décret et le signe, de telle sorte qu'il ne puisse pas être modifié, conformément à la loi des Mèdes et des Perses, qui est irrévocable.»
Sérère  : Ndiiki koy, daali maad, bindi keene xañtoona too fat o ñaastin naa taxna o leng waagkee o supit teen tig, too baa waag o laafel, ne ta merna reftaa no kebil ke no Meemedi we fo Peepersi we.»

Français : Là-dessus, le roi Darius signa le document du décret.
Sérère  : Kaaga a taxa boo o maad Daryus a dalin kebil neene soo a ñaasin.

Français : Lorsque Daniel apprit qu'un tel décret avait été signé, il regagna sa maison. A l'étage supérieur, il ouvrit les fenêtres orientées vers Jérusalem. C'est là que, trois fois par jour, il se mettait à genoux pour prier et louer son Dieu. Il le fit comme d'habitude.
Sérère  : Ye Dañel a yegna yee kebil neene a dalne boo a ñaasel, a xaada no mbind um. Na ndok-took alaa a jeg’a xa palangteer axaa mbaambir’ina farna fa Yeerusaleem. Maaga a gooknooxoogu, a xeɗaa too a simataa a Roog a caf a tadak ñaal nuu refna, ne ta mer’uuna o fi’taa.

Français : Ses adversaires arrivèrent en hâte et le trouvèrent en train de prier et d'implorer son Dieu.
Sérère  : Fañ we ten a ñofa o mbadiid too a soƥaan ta xeɗaa, a ƴufginooxaa a Roog um.

Français : Ils se rendirent donc chez le roi et lui dirent: «Le roi n'a-t-il pas signé un décret prévoyant que, durant une période de trente jours, quiconque adresserait une prière à un dieu ou à un être humain autre que le roi lui-même, devrait être jeté dans la fosse aux lions?» – «C'est effectivement la décision qui a été prise, répondit le roi, conformément à la loi des Mèdes et des Perses, qui est irrévocable.» –
Sérère  : «Keene a woora, ne ta merna reftaa no kebil ke no Meemedi we fo Peepersi we mbaagaandeena laaf.»

Français : «Eh bien, Majesté, reprirent ces hommes, Daniel, l'un des déportés du pays de Juda, n'a de respect ni pour toi ni pour le décret que tu as signé: trois fois par jour il prie son Dieu.»
Sérère  : «Dañel koy fee fogna no we ƥistiideena Yudaa took o hup doole, a ƭat um yongee na wo, wo daali maad, fo no ke xañtoona too dalnin. Kaa xeɗaa a Roog um a caf a tadak ñaal nuu refna.»

Français : Lorsque le roi entendit ces paroles, il en fut profondément chagriné et se mit en tête d'épargner Daniel. Jusqu'au coucher du soleil, il chercha un moyen de le sauver.
Sérère  : Yaa o maad oxe a nanna kaaga, a naqadilooxa too a refa no xalaataa naa ta muclitna a Dañel. Boo naaga njeeƈ ne a mudaa, a waaƭooga pexey naa ta muclituuna.

Français : Mais les adversaires de Daniel ne tardèrent pas à revenir et dirent au roi: «Le roi sait bien que, selon la loi des Mèdes et des Perses, un décret ou un règlement promulgué par lui ne peut pas être modifié.»
Sérère  : «Daali maad, andaa a paax ee kebil ne no Meemedi we fo Peepersi we kaa sertaa yee kuu o maad oxe a heblitna mbaat ta xañtin waagataand o laaf.»

Français : Alors, sur un ordre du roi, on amena Daniel et on le jeta dans la fosse aux lions. Le roi lui dit: «Seul ton Dieu, que tu sers avec tant de persévérance, pourra te sauver .»
Sérère  : «Yaasam Roog of fee genoona no faɗooxaa a muclong!»

Français : On apporta une pierre qu'on plaça sur l'ouverture de la fosse. Le roi y appliqua son cachet personnel, de même que le cachet de ses hauts fonctionnaires, afin que personne ne puisse modifier la situation de Daniel.
Sérère  : Ɓil maak a berengiide, a geƈnel no begax ne me cogoy ke a mbegeena. O maad oxe a ñaasa teen o anddiloor xoox um fo xa anddiloor no wiin maak we ten, ndax dara no ke dooneena a Dañel waagkaand o supit.

Français : Le roi regagna ensuite son palais pour la nuit. Il refusa toute nourriture et, bien qu'il n'arrivât pas à dormir, il refusa aussi tout divertissement .
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe a xaada no mbind um, a fe no koor, a fañ o mat o tew, o ƭaan a xoxin sup.

Français : Dès les premières lueurs de l'aube, le roi se leva et se rendit en hâte à la fosse aux lions.
Sérère  : Yaa mbeet naa a leeliidaa, o maad oxe a inooxa, a siipan maa cogoy kaa a mbegeena.

Français : Tandis qu'il en approchait, il appela Daniel d'une voix affligée: «Daniel, serviteur du Dieu vivant, est-ce que ton Dieu, que tu sers avec tant de persévérance, a pu t'arracher aux griffes des lions?»
Sérère  : «Wo Dañel fee o tag Roog fa ñoow jok fee, ndax Roog fee genoona no faɗooxaa a muclaang no cogoy ke, ndi waagiran?»

Français : Daniel lui répondit: «Longue vie au roi!
Sérère  : «Daali maad, yaasam o xuuɗ!

Français : Oui, mon Dieu a envoyé son ange fermer la gueule des lions, et ils ne m'ont fait aucun mal. En effet, je n'étais pas coupable envers Dieu, et je n'avais commis aucune faute non plus à l'égard du roi!»
Sérère  : Roog es a hebliida malaaka um ta muɓnoor cogoy ke boo ŋoloƴiraam. O nanangaan koy, kaa tooñiim a Roog, too wo daali maad oo, fi’iroong cageer leng.»

Français : Rempli de joie, le roi donna l'ordre de remonter Daniel de la fosse. Dès qu'il en fut sorti, on constata qu'il ne portait aucune blessure, parce qu'il avait eu confiance en son Dieu.
Sérère  : Maaga, o maad oxe a ɗaaya lool too a heblita Dañel a sutel me cogoy ke a mbegeena. Dañel a sute maaga, too tus ŋoloƴooxee no cer um, yaam kaa hooloox’u a Roog um.

Français : Le roi ordonna ensuite d'arrêter les hommes qui avaient dénoncé Daniel, et on les jeta dans la fosse aux lions, avec leurs femmes et leurs enfants. Les lions les attaquèrent et leur broyèrent les os avant même qu'ils aient atteint le fond de la fosse.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe a heblita ndax we njamboogna a Dañel a njoorel me cogoy ke a mbegeena, den fo xa ƥiy den fo rew den. Ye da ngelkaa fo mbad kam fee sax, cogoy ke a songa a den, a mbandir a den.

Français : «Je vous souhaite une paix parfaite!
Sérère  : «Yaasam Roog a ci a nuun jam!

Français : sa souveraineté durera éternellement.
Sérère  : maatax um jegkee muukandoong.

Français : aux griffes des lions.»
Sérère  : ten fee mucilna a Dañel no cogoy ke.»

Français : Par la suite, Daniel occupa un poste important sous le règne de Darius, puis sous le règne de Cyrus, roi de Perse .
Sérère  : Dañel o mat a moƴ’a o xenoox no maat Daryus, cinj kaaga no maat Kiirus fee o Peepersi.

Français : Pendant la première année du règne de Baltazar à Babylone, Daniel fit un rêve et son esprit fut assailli par des visions, alors qu'il était couché sur son lit. Plus tard, il mit par écrit son rêve. Voici, en substance,
Sérère  : No hiid o feraand olaa no maat Baltasaar fee o maad oxe Babilon, Dañel a ɗaaɗa soo a ga’a peeñil no yiif um, a soƥ ta wondoox no njong um. Cinj kaaga, a binda o ƭaaɗ ole,

Français : «Durant la nuit, j'ai vu, en vision, le vent se déchaîner des quatre coins de l'horizon sur la mer immense.
Sérère  : «Kam o yeng ole, ga’aam no mbeeñil ee: Qeñ nahik ke na asamaan a njumbanda juwaam fee.

Français : Quatre bêtes énormes sortaient de la mer ; chacune était différente des autres.
Sérère  : Ƥaanoor nahik magnu a sutoora na juwaam fee, fuu refna a jektir fo ngend um.

Français : La première ressemblait à un lion, mais elle avait des ailes d'aigle; tandis que je regardais, ses ailes lui furent arrachées, elle fut soulevée de terre, dressée sur ses deux pattes de derrière, comme un être humain, et elle reçut une intelligence humaine.
Sérère  : Fa eetaand fee kaa nandtoogu njogoy, ndaa a nafir a canjiik a saq’u. Kaam ɗeetoogun, boo neen a nafir ake ten a mbofe, ta yoɗtel a lanq, a geennitel a caf a ciijing ake ten nen o kiin soo a cooxel sagu no kiin.

Français : La deuxième bête, semblable à un ours, était à demi levée et tenait trois côtes dans sa gueule, entre ses dents; elle reçut l'ordre de se lever tout à fait et d'aller dévorer beaucoup de chair.
Sérère  : Ɓaanoor fa ƭikandeer fee mat ursu a nandtoogu. O saax o leng a geenoor’u, xa laf xa tadaq a ndef no don um ndeer a ñiiñ ake, too a laye yee: ‹Inooxi ñaam a tegeƴ a mayu!›

Français : Je continuai de regarder et je vis une autre bête, qui ressemblait à un léopard; elle avait quatre ailes d'oiseau sur le dos, ainsi que quatre têtes, et elle reçut un pouvoir de domination .
Sérère  : Cinj kaaga, ɗeetoogaam too ga’aam ɓaanoor fa lakas faa nandtoogna o ƴaxal, a saq a nafir a nahak ndiiƭ took ndiiñ um. Ɓaanoor feene a qoox a nahak a jeg’u, too a ɓoxote ngelfa.

Français : Je continuai de regarder les visions qui m'apparaissaient pendant la nuit: la quatrième bête que je vis était effrayante, terrifiante, d'une puissance extraordinaire; elle avait d'énormes dents de fer pour manger et déchiqueter ses victimes, et elle piétinait ce qu'elle ne mangeait pas. Elle était absolument différente des trois bêtes précédentes, et avait dix cornes .
Sérère  : Ga’ahinaam no mbeeñil ne mi kam o yeng ole ɓaanoor fa nahkandeer fa mbitnooxu, a saɗarnoox too a saq doole fa njegee sen. A ñiiñ njelem a maak a saq’u, a ñaamaa, a listaa ke ta damna soo a dakaa yoqatin ke. Kaa jektir’u fo ƥaanoor eetaand ke fop soo a jeg xa can xarɓaxay.

Français : Tandis que j'examinais ces cornes, une nouvelle corne, plus petite, se mit à pousser parmi les autres et déracina trois d'entre elles. La nouvelle corne avait des yeux, comme un être humain, et une bouche qui prononçait des paroles orgueilleuses .»
Sérère  : Ɗeetoogaam xa can axe too ga’aam o njan o ndeɓ a sax a ndeer den, soo xa can xa tadaq na xa eetaand axe a mbuuroorit mbaambir um. O njan onqe a kid no kiin a saq’u fo o don olaa laytoogna a magnandax.»

Français : «Je continuai de regarder: des trônes furent installés, et un vieillard vint s'asseoir. Il avait des habits blancs comme la neige, et sa chevelure était comme de la laine pure . Son trône flamboyant avait des roues qui brillaient comme un feu ardent.
Sérère  : «Ɗeetoogaam boo neen ga’um a uum no maad akaa na sipeel, soo a Koorgi a gar, a moof. Kaa rokoox’u toki tan fur, soo wiil um a ranig taw nen fa liit. Uum-maamaad le ten nandtoogna ƈulfaan fiɗel kaa saq’u a saang akaa na telelaa nen fiɗel laa na jir-jirnaa.

Français : Un fleuve de feu s'écoulait de devant lui. Des millions, des dizaines de millions de personnages se tenaient devant lui pour le servir. Alors le tribunal prit place, et des livres furent ouverts .
Sérère  : Maaga, haahate we a moofa, too a safe ke a mbete.

Français : «Je continuai de regarder, à cause des paroles orgueilleuses et bruyantes que la petite corne prononçait. Et tandis que je regardais, la quatrième bête fut tuée; on détruisit son corps en le jetant dans un feu intense.
Sérère  : Maad’aam o ɗeetaa, ndax um ga ke na xewkaa yaam fa lay fa magnandooxu fee o njan onqe a layoogna, too ga’aam ee ɓaanoor fa nahkandeer fee a ware, soo cer um a yaqel na fiɗel fa saasu.

Français : Les autres bêtes furent privées de leur souveraineté, mais on leur accorda une prolongation de vie pour un temps déterminé.
Sérère  : Ƥaanoor lakas ke itam, ngelfa den a jaɓe, ndaa a ci’e o ñoowaa boo o ngap.

Français : «Je continuai de regarder les visions qui m'apparaissaient pendant la nuit: un être semblable à un homme arrivait parmi les nuages du ciel . Il s'avança en direction du vieillard, devant lequel on le conduisit.
Sérère  : Ga’ahinaam no mbeeñil ne mi kam o yeng ole oxaa nandtoogna o ƥiy no kiin ta garaa ndeer a eel ake. A fadiida me na Koorgi le, a matandiidel mbaambir um.

Français : La souveraineté, la gloire et la royauté lui furent données, afin que les populations de tous pays, de toutes nations et de toutes langues le servent. Sa souveraineté durera éternellement, elle n'aura pas de fin, et son royaume ne sera jamais détruit .»
Sérère  : A ɓoxote ngelfa fo o ndam fo maat, ndax qeet ke fop fo a saax ake fop fo wiin we no lak ke fop a mbaɗooxin. Ngelfa ne ten xan a ref boo faw too jegkee muukandoong, xan a maadoox bo na moos boo moos.»

Français : «L'angoisse me saisit, moi, Daniel, jusqu'au plus profond de mon être , tant ces visions étaient terrifiantes.
Sérère  : «Mi Dañel, yiif es dal’ee yaam keene, ke feeñleema a diidlandaam lool.

Français : Je m'approchai d'un des personnages présents et je lui demandai le sens véritable de ce que j'avais vu. Il m'en fit alors connaître la signification:
Sérère  : Matiidaam o leng no we ngeenoox’ina maaga, laamtin ndax ta tektanaam keene fop. Maaga, a tektaxam o ten ee:

Français : “Ces quatre bêtes énormes représentent quatre royaumes d'origine terrestre .
Sérère  : ‹Ƥaanoor magnu nahik ke kaa tekit maad nahuk waa na mbeeñkaa took lanq ke.

Français : Après eux, le peuple qui appartient en propre au Dieu très-haut recevra la royauté et il la conservera à tout jamais .”
Sérère  : Kaa koy, xan tedu we no xe Took-ee-took a ndaaw maat ne too xan a njegin boo faw, bo na moos boo moos.›

Français : Ensuite je désirai être au clair au sujet de la quatrième bête, celle qui était absolument différente des trois autres; elle était effrayante au plus haut point, avec ses dents de fer et ses griffes de bronze, elle mangeait et déchiquetait ses victimes, et elle piétinait ce qu'elle ne mangeait pas.
Sérère  : Cinj kaaga, bug’aam o moƴ o and kaa farna na ɓaanoor fa nahkandeer fee jektir’ina fo ƥaanoor tadik lakas ke, a saɗarnoox bo, a saq a ñiiñ njelem fo paambaañ xanjar, a ñaamaa, a listaa ke ta damna soo a dakaa yoqatin ke.

Français : Je me renseignai également à propos des dix cornes que la bête avait sur la tête, et à propos de la corne qui s'était mise à pousser et avait fait tomber trois d'entre elles; cette corne-là avait des yeux, et une bouche prononçant des paroles orgueilleuses, et elle paraissait plus grande que les autres.
Sérère  : Laamtoogaam itam no kaa farna na xa can xarɓaxay axe ɓaanoor fee a jeg’ina no xoox um fo no njan onqe sax’ina, soo xa can xa tadaq a mbuuroorit mbaambir um, o njan onqeene saq’ina a kid no kiin fo o don olaa laytoogna a magnandax soo a nandtaa olaa moƴna o magin xa lakas axe.

Français : Tandis que je regardais, elle faisait la guerre au peuple de Dieu et était en train de triompher ;
Sérère  : Ɗeetoogaam o njan onqe, ta ref no ñoxoraa fo tedu we, a xawaa a den,

Français : mais le vieillard s'avança et rendit justice au peuple qui appartient en propre au Dieu très-haut . Lorsque le temps fut venu, le peuple de Dieu entra en possession de la royauté.
Sérère  : boo neen a Koorgi le a garu, a ɓoxot ɓur tedu we no xe Took-ee-took, too waxtu a gara faa tedu we a njangna maat ne.

Français : «L'explication suivante me fut donnée: “La quatrième bête représente un quatrième royaume terrestre, différent de tous les autres. Ce royaume dévorera toute la terre, la piétinera et la déchiquettera.
Sérère  : Oxe laamtooguuma a doonaxam ee: ‹Ɓaanoor fa nahkandeer fee kaa ref maat nahkandeer naa na jegkaa took lanq ke, a jektir fo lakas ke fop. Maat neene xan a fiitin adna fa muum, a koɓ a den soo a duut a den.

Français : Les dix cornes représentent dix rois qui se succéderont à la tête de ce royaume . Un onzième roi, différent des précédents, prendra le pouvoir après en avoir écarté trois autres.
Sérère  : Xa can xarɓaxay axe kaa ndef maad xarɓaxay waa na mbeeñkaa no maat neene. A cinj den, xan o maad o lakas oxaa jektirna fa den a feeñ, a maaf daduk na den.

Français : Il prononcera des paroles insolentes à l'égard du Dieu très-haut et opprimera le peuple qui lui appartient en propre; il formera le projet de modifier le calendrier et les lois religieuses du peuple de Dieu, et celui-ci sera livré à son pouvoir pendant trois ans et demi .
Sérère  : Xan a lay paaxeer no xe Took-ee-took, a toroxand tedu we ten, a fexey o supit a pe ake fo kebil ke, too xan tedu we a ƥoxotel na xa ƥay um boo xa kiid xa tadaq fa genwal.

Français : Ensuite le tribunal céleste siégera et le privera de sa souveraineté; cette souveraineté sera anéantie, définitivement détruite .
Sérère  : Cinj kaaga, xan haahate we a moof, soo ngelfa um a jaɓel, ta maafel soo a gefel boo tuƈ.

Français : La royauté, la souveraineté et la grandeur de tous les royaumes terrestres seront attribuées au peuple qui appartient au Dieu très-haut. La royauté de ce peuple durera éternellement, et toutes les puissances du monde lui obéiront et le serviront .”
Sérère  : Maat ne fo ngelfa ne fo o magnel ole no maat ke fop ndefna took lanq ke xan a ƥoxotel xeet fee no tedu we no xe Took-ee-took. Maat um jegkee muukandoong, too yaal toole ke na adna fee fop xan a ndagooxin too a nananin.›

Français : «Ici se termine le récit. Quant à moi, Daniel, je fus absolument terrifié par mes pensées, j'en devins tout pâle et je ne cessais pas d'y réfléchir.»
Sérère  : Meeke ke xewna a muukooru. Mi Dañel o mat, yiif es kaa jaq’u no keene boo um foorat a kid, ndaa geek’aanum taa kam es.»

Français : «Durant la troisième année du règne de Baltazar , moi, Daniel, j'eus une nouvelle vision, après celle que j'avais eue précédemment.
Sérère  : «No hiid o dadkandeer ole no maat Baltasaar, mi Dañel, ga’ahinaam mbeeñil naa fogreerna fo ne eet’uuma o ga.

Français : Voici ce que je vis alors: Je me voyais à Suse, ville forte de la province d'Élam, au bord de la rivière nommée Oulaï .
Sérère  : Keeke refu ke ga’uuma: Kam mbeeñil ne kaam fod’u Suusaan, teeru fa maak fee no jegel olaa Elam, geenoox paam a ƈufnand ale Ulay.

Français : Tandis que je regardais, je vis un bélier qui se tenait sur le bord de la rivière. Il avait deux cornes de grande taille; toutefois celle qui avait poussé en dernier était plus grande que l'autre .
Sérère  : Yoɗaam a kid es, ga suk mbaal laa geenooxna na ƥeeraamb ale na ƈufnand ale. Xa can xa ƭaq xa ciig a jeg’u. Kaa koy, o leng ole moƴ’u jigid o lakas ole, too ten falak’u saxaa.

Français : Je vis le bélier donner des coups de cornes en direction de l'ouest, du nord et du sud. Aucune autre bête n'était capable de lui résister, et on ne pouvait arracher personne à son pouvoir. Il agissait comme bon lui semblait et sa puissance ne cessait pas de grandir.
Sérère  : Ga’aam suk mbaal le ta gomaa farna fo mudand fo farna fo ɓemb-roog o janoon fo farna fo ɓemb-roog o ñamaak. Jeg’ee muumeen faa waag’uuna o xox, too o leng waag’ee muc no ten. Kaa fi’oogu kaa feluuna soo a moƴ o maakaa.

Français : «Pendant que je réfléchissais à tout cela, je vis un bouc arriver de l'occident; il parcourait toute la terre sans même toucher le sol. Ce bouc avait une corne impressionnante entre les yeux .
Sérère  : Ye um ɗeetaa keene fop, suk fambe a inoortiida no mudand, a xaañ lanq ke fop, a ñof boo wee ndax naagee duqaa a lanq. Suk fambe leene kaa jeg’u o jan o fodne ngaryo nga ndeer a kid um.

Français : Il arriva près du bélier à deux cornes que j'avais vu sur le bord de la rivière, et il se précipita sur lui de toutes ses forces.
Sérère  : A gara boo paam suk mbaal le jeg’ina xa can xa ƭaq, too um ga’’un ta geenoox na ƥeeraamb ale na ƈufnand ale, soo a diganin fa doole um fop.

Français : Je le vis atteindre le bélier, s'acharner à le frapper et lui briser les deux cornes. Il jeta à terre le bélier, qui était incapable de lui résister, et il le foula aux pieds; personne ne put l'arracher à son pouvoir.
Sérère  : Ga’aanum ta matkaa suk mbaal le, a songin fa doole, a gomin boo a ɓol xa can xa ƭaq axe ten. Suk mbaal le koy, jeg’ee doole faa ta xoxtuuna. Suk fambe le a maafaan soo a dakin, too jeg’ee o leng oxaa jaɓna suk mbaal le.

Français : La force du bouc grandit énormément. Mais lorsqu'il fut au sommet de sa puissance, la grande corne se brisa; à sa place, quatre autres cornes impressionnantes poussèrent, orientées vers les quatre coins de l'horizon .
Sérère  : Suk fambe le a moƴ’ata magin, ndaa ye ta fodna na doole um tigi, a njan ale ten a ɓolooxa. Maaga, xa can xa nahaq xa podu ne ngaryo nga a saxa me ta reeƭna, a njagin na xa saax xa nahaq axe no lanq ke.

Français : «De l'une d'elles, la plus petite, sortit une nouvelle corne, qui étendit sa puissance démesurée vers le sud, l'est et le plus beau des pays .
Sérère  : O njan o ndutuuñ a saxta no leng na den, a maakit farna fo ɓemb-roog o ñamaak, farna fo batand fo farna fo saax le moƴna o mos .

Français : Elle se dressa également contre les êtres célestes , elle jeta à terre plusieurs d'entre eux, ainsi que plusieurs astres , et elle les foula aux pieds.
Sérère  : A maaka boo a daaw a yaj ake na asamaan , a maafiid mayu na den a lanq, a yurdiid xa qoor xa mayu soo a dak a den.

Français : Elle s'attaqua même au chef des êtres célestes, supprima le sacrifice qu'on lui offrait chaque jour et profana l'emplacement de son sanctuaire .
Sérère  : A siiknoora fa kelfa fee na yaj ake na asamaan sax, a xañtin sadax ke ta ɓoxotoogeena bes fuu refna, soo o mbiñ o tedu nqe ten a maasandel.

Français : Les êtres célestes furent livrés avec perversité en son pouvoir, en même temps que le sacrifice de chaque jour. La corne jeta à terre le culte fidèle. Elle réussit dans tout ce qu'elle entreprit .
Sérère  : A yaj ake na asamaan a ƥoxote na xa ƥay um, soo sadax ke na bes fuu refna a softel a paɗax a qoolaƭaru . O jan ole a maafiida ndigil ne a lanq too kuu ta jeem’ina rek a waagin.

Français : «J'entendis alors un ange qui parlait. Un autre ange lui demanda: “Combien de temps dureront les événements annoncés par la vision? Pendant combien de temps le sacrifice quotidien sera-t-il supprimé, la perversité dévastatrice régnera-t-elle, le sanctuaire et les êtres célestes seront-ils foulés aux pieds?”
Sérère  : Maaga, nanaam malaaka fa tedu faa na layaa. Fa lakas a laamtaan ee: ‹Ke feeñleena kaa bugko jegaa boo a mban? Boo a mban sadax ke ƥoxotoogeena bes fuu refna a njegkateeru? A paɗax a qoolaƭaru le kaa refkaa meen boo a mban? O mbiñ o tedu nqe fo a yaj ake na asamaan kaa mbugko nduuteel boo a mban?›

Français : Le premier ange lui répondit: “Il faut que s'écoulent 2 300 soirs et matins. Ensuite le sanctuaire sera consacré de nouveau .” »
Sérère  : A doonaan ee: ‹Keene xan a ref boo sadax nqes fo kirand cuni ƭik fo teemeed tadik. Cinj kaaga, xan o mbiñ o tedu nqe a xoolandel.› »

Français : «Tandis que moi, Daniel, je contemplais cette vision et que j'essayais d'en comprendre la signification, un être qui ressemblait à un homme vint se placer en face de moi .
Sérère  : «Mi Dañel, ye um ɗeetaa mbeeñil neene soo jeemaa and ke ta tekitna, oxaa nandtoogna o koor a gara, a geenoox mbaambir es.

Français : Et j'entendis une voix, venant de la rivière Oulaï, lui crier: “Gabriel, explique à cet homme la vision qu'il a eue.”
Sérère  : Cinj kaaga, nanaam o ñuxur no kiin yoora a ƈufnand ale Ulay, ta falalooxaa yee: ‹Gaburi’el, tekti oxeene mbeeñil ne!›

Français : Gabriel s'approcha de l'endroit où je me tenais. Terrifié, je me jetai le visage contre terre, mais il me dit: “Toi qui n'es qu'un homme, sache pourtant que cette vision concerne la fin des temps.”
Sérère  : Gaburi’el a gara boo paam me reeƭuuma, too ye ta matiidaxama, diidaam soo deɓoox a lanq, gung. A layaxam ee: ‹Wo xe o kiin doŋ, andi yee mbeeñil neene kaa jagin no muukandoong adna.›

Français : Pendant qu'il me parlait, j'avais toujours le visage contre terre et je perdis connaissance. Il me toucha et me remit debout,
Sérère  : Ye ta maadna layaa fa mi, ñakaam sagu es, mukit es a ref a lanq. Kaa koy, a duqaxam, a geennatinaam.

Français : puis il me dit: “Je vais te révéler ce qui arrivera au moment, déjà fixé, où la colère de Dieu prendra fin.
Sérère  : Cinj kaaga, a layaxam ee: ‹Xam andnoorong ke na xewkaa no muukandoong ne na jamaane fee no fuux le Roog, yaam muukandoong adna a dalne boo a ƴut.

Français : Le bélier à deux cornes que tu as vu représente les empires mède et perse.
Sérère  : Suk mbaal le na xa can xa ƭaq axe ga’oona kaa tekit maat ne Medi fo ne Persi.

Français : Le bouc, c'est le royaume grec; la grande corne placée entre ses yeux représente le premier roi .
Sérère  : Suk fambe le koy, refu o maad oxe Yawan , soo a njan ale ndeer a kid ake a ref o maad o eetaand oxe ten.

Français : Lorsque la corne fut brisée , quatre autres cornes poussèrent à sa place: ce sont quatre royaumes qui prendront la place du précédent, mais qui n'auront pas sa puissance.
Sérère  : A njan aleene ga’oona ta ɓoloox, soo xa can xa nahaq xa lakas a sax me ta reeƭna kaa tekit ee maat nahik xan a mbeeñit na xeet feene, ndaa njegkee doole fa mbodu nen fee no maat eetaand ne.

Français : Quand ces royaumes toucheront à leur fin et que les pécheurs auront mis le comble à leur péché, un roi arrogant et expert en tromperies surgira .
Sérère  : Boo maat keene a mbagiidaa, a soƥ tootooñ we a naang muut fo pakaad, xan o maad oxaa wootooxeerna o leng too a yekoox ne o kiin a ƴiƴtiteel a feeñ.

Français : Sa puissance grandira, sans pourtant que cela vienne de lui-même. Il causera des ravages extraordinaires; il réussira dans tout ce qu'il entreprendra, allant jusqu'à exterminer des gens puissants et même le peuple qui appartient en propre à Dieu.
Sérère  : Xan katil um a magin lool, ndaa doole feene hatkee no ten. Xan a yaqit naa foog’aandeena too kuu ta jeemna rek a waagin. Xan a gefɗand yaal toole fo we na xeet fa tedu fee.

Français : Plein d'habileté, il parviendra à tromper les autres. Dans son orgueil, il exterminera beaucoup de gens qui se croient en sécurité, et il se dressera contre le Prince des princes. C'est alors qu'il sera brisé, sans intervention humaine .
Sérère  : Xan a naxit jaaku o waane le ten. A magnandax um xan a tax ta saŋik wiin mayu waa mboogna yee no woor a ndefu, too xan a inooxan sax Kelfa fee no kelfa ke, ndaa xan a duguñel, too o ɓay no kiin fi’kiran.

Français : Voilà l'explication digne de foi de ce que tu as vu au sujet des soirs et des matins . Mais garde cette vision secrète, car elle concerne une époque encore lointaine.”
Sérère  : Ke layee’oona no mbeeñil ne, ta jagin no sadax ke kirand fo nqes, ndigil kak oo. Kaa koy, tiimtafuleen, yaam bo ta fadnooxaa xan a miñ.›

Français : A ce moment-là, moi, Daniel, je m'effondrai et je fus ensuite malade pendant quelques jours. Lorsque je fus rétabli, je repris mon service auprès du roi. J'étais encore bouleversé par cette vision, car je ne la comprenais pas .»
Sérère  : Mi Dañel, jeg’aam ñaal leng-leng kaa neewuuma doole soo jir. Cinj kaaga, inooxaam soo jalanahinaa o maad oxe. Jaaxiɗ’aam lool no mbeeñil neene, too and’iim ke ta tekitna.»

Français : Je me mis à jeûner et, vêtu d'habits en étoffe grossière, la tête couverte de cendres , je me tournai vers le Seigneur Dieu pour le prier et lui adresser des supplications.
Sérère  : Maaga, xeɗaam o Yaal oxe Roog es, ƴufginooxin, yoonandtin koor, deroox o saaku , yipoox ndaw .

Français : «Ah, Seigneur, Dieu grand et redoutable, tu maintiens ton alliance avec ceux qui obéissent à tes commandements, et tu restes fidèle envers ceux qui t'aiment.
Sérère  : «Wo o Yaal oxe, Roog fa maak fa saɗarnooxu fee, wo fee na gayaa ngiɓoor of fo ngor of no we mbexoonga too a ngayaa kebil of,

Français : Nous avons désobéi, nous avons péché, nous sommes coupables; nous nous sommes révoltés contre toi, nous nous sommes détournés de tes commandements et de tes règles.
Sérère  : i mbakaada, tooñ, soxod, siiknoor fa wo soo mbes a cinj kebil of fo bargal of.

Français : Nous n'avons pas écouté tes serviteurs les prophètes qui ont parlé de ta part à nos rois, à nos chefs, à nos ancêtres et au peuple tout entier.
Sérère  : I nan-gilooxee duleer we dag of layanoogoonga fo maad we in fo kelfa ke in fo daan we in fa xeet fa muum fee no saax le.

Français : Toi, Seigneur, tu es sans faute! Nous, nous ne pouvons que nous humilier, comme en ce jour, nous, habitants de Jérusalem, gens de Juda, et tous les autres Israélites, proches ou lointains, dispersés dans les pays où tu les as chassés à cause de leur infidélité à ton égard.
Sérère  : Wo o Yaal oxe, kaa o jof. In o mat, seeƈaar in a jaga fa in, in goor we Yudaa, we ngenna Yeerusaleem fo Ii-isra’el lakas we fop, matu yoo goƭu yoo kam a saax ake rax’oona a in fop yaam ngore’aƭar in na wo.

Français : Oui, Seigneur, honte à nous, à nos rois, nos chefs et nos ancêtres, car nous t'avons désobéi!
Sérère  : O Yaal oxe, seeƈaar in a jaga fa in, in fo maad we in fo kelfa ke in fo daan we in, yaam kaa i tooñong.

Français : Mais toi, Seigneur notre Dieu, dans ta bienveillance, tu nous pardonnes, bien que nous nous soyons révoltés contre toi.
Sérère  : Kaa koy, wo o Yaal oxe Roog in, kam yirmande of kaa o waasanaa in, ke i siiknoorna fa wo fop oo.

Français : Nous ne t'avons pas écouté, lorsque tu nous ordonnais d'obéir aux lois que tu nous communiquais par tes serviteurs les prophètes.
Sérère  : I nan-gilooxee o ñuxur of, wo o Yaal oxe Roog in, too i ndeefee kebil ke daawnoona a in na pexey duleer we dag of.

Français : Le peuple d'Israël en entier a violé ta loi et s'est détourné pour ne pas écouter tes instructions. Alors, à cause de nos désobéissances, la malédiction promise dans la loi de Moïse , ton serviteur, s'est déversée sur nous.
Sérère  : Ii-isra’el we fop ne da mbodeena a ƭapa kebil of, a nduux a koƥ, a mbañ o nan-giloox o ñuxur of. Kaa i tooñong boo a tax a salax ake mbindeena no kebil ke Moyiis fee o tag of a yen took in.

Français : Tu as réalisé ce que tu avais annoncé au sujet de nous-mêmes et des chefs qui nous gouvernent: tu as fait venir sur nous, à Jérusalem, des malheurs tels qu'on n'en a jamais vu ailleurs dans le monde.
Sérère  : Fadnaa ke yegnit’oona took in fo took kelfa ke ƭoxoogna a in, ɓisiid a in taamaala fa maak kam Yeerusaleem, too fa nandu neene mosee jeg sen took lanq ke.

Français : Conformément à ce qui est écrit dans la loi de Moïse, tous ces malheurs nous sont arrivés; et nous, Seigneur notre Dieu, nous ne t'avons pas supplié de t'apaiser, nous ne nous sommes pas détournés de nos péchés, nous n'avons pas tenu compte de ta ferme résolution.
Sérère  : Ne keene a bindteena no kebil ke Moyiis, taamaala keene fop a ndala a in, ndaa taxee i njeem o mandaxin xeeñ of, wo o Yaal oxe Roog in, mbañatong o tooñ soo ndeef o bug of.

Français : C'est pourquoi tu n'as pas manqué de faire venir sur nous ces malheurs. En effet, Seigneur notre Dieu, tu es juste dans tout ce que tu fais, mais nous n'avons pas écouté tes instructions.
Sérère  : Ten taxu, wo o Yaal oxe, fexeyaa boo taamaala keene a ndal a in, yaam wo o Yaal oxe Roog in, a pi of fop kaa njof, ndaa taxee i nan-giloox o ñuxur of.

Français : «Seigneur notre Dieu, lorsque tu as fait sortir ton peuple d'Égypte grâce à ta force irrésistible, tu as acquis une renommée qui subsiste encore aujourd'hui; mais nous, nous avons désobéi et nous sommes coupables.
Sérère  : Ndiiki koy, wo o Yaal oxe Roog in, wo fee sutitna xeet of no saax laa Misira fo o ɓay o mayu katil ole wo boo a tax gon of a layteel boo xaye, i mbakaada, tooñong.

Français : Seigneur, renouvelle tes bienfaits, détourne ton ardente colère de Jérusalem, ta ville, ta montagne sacrée. A cause de nos fautes et des péchés de nos ancêtres, les nations qui nous entourent couvrent d'insultes Jérusalem et ton peuple.
Sérère  : O Yaal oxe, naa moofo a pi of kaa njof. Ngela ɓoosdandi fuux of fo ngañak of, mandaxin xeeñ of na Yeerusaleem fee teeru of, o joong o tedu le wo, yaam pakaad in fo tooñ ke no daan in taxu boo we mbidna a in fop a nqeef a Yeerusaleem fa xeet fee wo.

Français : Écoute donc, Seigneur notre Dieu, la prière et les supplications que je t'adresse. Par égard pour toi-même, regarde avec bonté ton sanctuaire dévasté.
Sérère  : Ndiiki koy, wo Roog in, nan-gilooxi a qeƭ es fo a ƈufginax es, mi fee o tag of, ɗeet fa yirmande o mbiñ o tedu nqe wo gefeena, ndax gon of a niwel, wo o Yaal oxe.

Français : Mon Dieu, écoute bien, regarde attentivement; vois l'état de dévastation de notre ville, cette ville qui t'est consacrée. En te présentant nos supplications, nous ne comptons pas sur nos mérites, mais sur ton amour infini.
Sérère  : Roog es, rungi nof of, nan-giloox! Kaam ee weti a kid of too ɗeet njom ne in fo ne teeru fee jegoodoona a gefteena! Refee yee o ngooloox a pi a cofu in taxu i nqeɗooxang, ndaa yirmande fa maak of soom taxun.

Français : Seigneur, écoute-nous! Seigneur, pardonne-nous! Seigneur, sois attentif! Par égard pour toi, mon Dieu, interviens sans tarder en faveur de cette ville et de ce peuple qui te sont consacrés.»
Sérère  : O Yaal oxe, nan-gilooxi a in! O Yaal oxe, waasani a in! O Yaal oxe, rungi nof of! Wo Roog es, ñofi ƴufig teeru fee fa xeet fee jegoodoona, ndax gon of a niwel!»

Français : «Je continuai de prier, de confesser mes fautes et celles d'Israël mon peuple, et d'adresser mes supplications au Seigneur mon Dieu au sujet de sa montagne sacrée .
Sérère  : «Maad’aam o xeɗaa, weejlaa pakaad es fo ke na Isra’el fee xeet es soo diisaa o Yaal oxe Roog es kaa farna no joong o tedu le ten.

Français : Or, tandis que je priais ainsi, l'ange Gabriel, que j'avais vu dans ma vision précédente, s'approcha de moi d'un vol rapide, à l'heure où l'on offre le sacrifice de l'après-midi .
Sérère  : Na waxtu fee sadax kirand a ɓoxoteel, a soƥ um maad o xeɗaa, Gaburi’el fee nandtoogna o koor, too um ga’’un no mbeeñil ne adooxna, a ñofa yetiid boo paam es.

Français : Il m'instruisit en me disant: “Daniel, je suis venu maintenant pour éclairer ton intelligence.
Sérère  : A jangnaxam a layaam ee: ‹Dañel, kaam gar ndax um andnoorong.

Français : Dès que tu as commencé de supplier Dieu, un message a été prononcé de sa part, et je suis venu te le communiquer, car Dieu t'aime. Efforce-toi donc de comprendre ce message et de discerner le sens de la vision.
Sérère  : Ye feroona xeɗaa a Roog, a jaaɓaang, too kaam gar ndax um yegnong o ten, yaam a fexaang. Ndiiki koy, dami fa lay fee, and mbeeñil ne.

Français : Une période de soixante-dix fois sept ans a été fixée pour ton peuple et pour la ville où tu demeures; c'est nécessaire pour que la désobéissance prenne fin, que les fautes cessent et que les péchés soient pardonnés, pour que la justice éternelle se manifeste, que la vision et la prophétie s'accomplissent et que le temple de Dieu soit consacré de nouveau.
Sérère  : soo Oxe moƴna ted a ɗuumel .

Français : Voici donc ce que tu dois savoir et comprendre: depuis l'instant où a été prononcé le message concernant le retour d'exil et la reconstruction de Jérusalem, jusqu'à l'apparition du chef consacré, il y a sept périodes de sept ans . Ensuite, pendant soixante-deux périodes de sept ans, la ville et ses fortifications seront reconstruites, mais les temps seront difficiles.
Sérère  : Andi kene boog: Ke xotitna no ke layeena yee xan Yeerusaleem a nomtel ne ta reeƭna, a maxatinel boo na kar ale na Kelfa fee na ɗuumkeel, xa kiid ɓetaa ƭaq boo a caf ɓetuu ƭik a refkaa. Cinj kaaga, teeru fee fo saŋe ke ten xan a maxatineel xa kiid ɓetaa ƭaq boo a caf qarɓeen ɓetuu fa leng fo a caf a ƭak, ndaa a pe a ƭomu a jopirkaa.

Français : A la fin de ces soixante-deux périodes, un homme consacré sera tué sans que personne le défende. Puis un chef viendra avec son armée et détruira la ville et le sanctuaire. Toutefois ce chef finira sous le déferlement de la colère divine. Mais jusqu'à sa mort il mènera une guerre dévastatrice, comme cela a été décidé .
Sérère  : A cinj xa kiid ɓetaa ƭaq axeene boo a caf qarɓeen ɓetuu fa leng fo a caf a ƭak, Kelfa fee ta soƥkaa ta ɗuumel xan a saŋkel, too jegkee oxaa rondanduuna. Cinj kaaga, xan kelfa a gar fo a yaj no xiixire um, a yaq teeru fee fo o mbiñ o tedu nqe, ndaa xan muukandoong um a fadtiid nen o jaɓ. Yaq fee xan a ret boo maa xire fee a fagitkaa. Roog o mat heblitun.

Français : Pendant la dernière période de sept ans, il imposera de dures obligations à un grand nombre de gens. Au bout de trois ans et demi, il fera même cesser les sacrifices et les offrandes. Ce dévastateur accomplira ses œuvres abominables avec rapidité, jusqu'à ce que la fin qui a été décidée s'abatte sur lui .” »
Sérère  : Na xa kiid ɓetaa ƭaq xa palakaand axe, xan a gadin wiin mayu cerit ƭomu. Xa kiid axeene a ndokangaa a ndeer koy, xan a xañit sadax muumeen ke fo sadax tuufe-duufe ke sax. Cakalaaru ke sibdeena xan a sipel me moƴna goƭ took no Mbind Roog ne, boo yaa o yaayaq oxe sipuuna maaga a gefkeel tuƈ, ne Roog a dalnit’uuna no ten.› »

Français : Durant la troisième année du règne de Cyrus, roi de Perse, un message de Dieu fut révélé à Daniel, appelé aussi Beltassar. Ce message, digne de foi, annonçait de grandes difficultés . Daniel y réfléchit attentivement et en découvrit le sens grâce à la vision.
Sérère  : No hiid o dadkandeer olaa no maat Kiirus fee o maad Persi, Dañel fee xoyoogeena itam Beltasaar a daawne mbeeñil. Ke ta daawneena ndigil kak oo, ndaa a xija lool soo a sogkan o dam, a and mbeeñil ne.

Français : «A cette époque, moi, Daniel, j'observai les rites de deuil pendant trois semaines complètes:
Sérère  : «Na jamaane faaga, mi Dañel, reeƭaam na yogorlax boo pes tadik takooxiidu.

Français : Je ne mangeai aucun mets délicat, je ne consommai ni viande ni vin, et je renonçai à me parfumer la tête, jusqu'à ce que ces trois semaines soient passées.
Sérère  : Ñaamoogiim njaw mbelu leng, a tegeƴ mbaat biiñ rokoogee no don es, too ɗuumooxoogiim boo neen pes tadik takooxiidu ke a mbaafu.

Français : Le vingt-quatrième jour du premier mois, je me trouvais au bord du Tigre, le grand fleuve.
Sérère  : No ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal nahkandeer ne no nqool o eetaand onqe, reeƭaam na ƥeeraamb ale no xuluɓ ole Tigere.

Français : Tandis que je regardais, j'aperçus un personnage, vêtu d'habits de lin, avec une ceinture en or pur autour de la taille.
Sérère  : Yoɗaam a kid es, ga o koor oxaa rokooxna ndoki njoor soo a saq no ndet um o kumnoor wurus fa nqoolu qac.

Français : Son corps ressemblait à une pierre précieuse, son visage brillait comme un éclair, ses yeux étaient pareils à des torches enflammées, ses bras et ses jambes luisaient comme du bronze poli. Quand il parlait, on croyait entendre le bruit d'une foule .
Sérère  : Cer um kaa teleloogu nen ɓil jafeñu laa ne’eena kirisolit , mukit um a meleƈaa nen o hiiñaand, a kid um a miric-miricnaa nen ƈulfaan fiɗel, xa ƥay um fo a caf um a telelaa nen xanjar faa ɓodaxneena, soo o ñuxur um a fangoortaa nen combol no faan maak.

Français : Moi, Daniel, je fus le seul à voir cette apparition. Les gens qui m'entouraient ne virent rien, et pourtant, saisis de terreur, ils coururent se cacher.
Sérère  : Mi Dañel, mi soom ga’’u mbeeñil ne. Goor we ndeeƭna fa mi koy nga’’iran, ndaa a ndiid’a diid maak too a ƈufa a ƭasik.

Français : Je demeurai donc tout seul à contempler cette apparition impressionnante. Cependant mes forces me quittèrent, mon visage changea de couleur, il devint livide, et je me retrouvai sans aucune énergie.
Sérère  : Mi soom yoq’u maaga, ɗeetaa mbeeñil maak neene, ñakat doole, foor a kid, nandakaanat too jegatiim o njembe.

Français : J'entendis le personnage prononcer des paroles; au bruit de sa voix, je perdis connaissance et m'écroulai le visage contre terre.
Sérère  : Nanaam o ñuxur um, too ye nananuuma, ñak’ataam sagu es, mukit es a ref a lanq.

Français : Alors une main me toucha et me fit tenir, tout tremblant, sur mes genoux et mes mains.
Sérère  : Maaga, o ɓay a duqaxam soo a yo’naam, um sip kuɓay es fo xa ƥay es.

Français : Le personnage me dit: “Daniel, toi que Dieu aime, efforce-toi de comprendre le sens des paroles que je t'adresse. Tiens-toi debout, car c'est auprès de toi que j'ai été envoyé en cet instant.” A ces mots, je me mis debout en tremblant encore.
Sérère  : Cinj kaaga, a layaxam ee: ‹Wo Dañel, o koor oxe Roog a fexna, andi ke um layiidang. Inooxi geenoox, yaam kaam luliidel me wo.› Ye ta layaxama keene, naagaam daket, sendaa.

Français : Il ajouta: “N'aie pas peur, Daniel! Dès le premier jour où tu as manifesté ton humble soumission envers ton Dieu, en ayant à cœur de comprendre ce qui se passait, ta prière a été entendue et je me suis mis en route pour t'apporter la réponse.
Sérère  : A doona teen ee: ‹Dañel, koo ba o diid, yaam fa lay of a nane no ke xotitna no ñaal mberaand ne neewandooxoona mbaambir Roog ndax o jeem o and, too fa lay of feene sax sax taxu um gar.

Français : Mais l'ange protecteur de l'empire perse s'est opposé à moi pendant vingt et un jours, jusqu'au moment où Michel , l'un des principaux anges, est venu à mon aide. J'ai donc été retenu auprès des rois de Perse.
Sérère  : Malaaka fee na yetooxaa maat ne Persi koy, a kandaxam boo ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal leng, ndaa Mika’el fee o leng no kelfa ke no malaaka ke a ƴufgiidaxam. Keene geek’axam boog paam no maad we Persi.

Français : Et maintenant je viens pour te faire comprendre ce qui arrivera à ton peuple dans l'avenir, car voici encore une vision qui concerne ce temps-là.”
Sérère  : Ndiiki koy, kaam andnooriidong ke na dalkaa xeet of no ñaal palakaand ke, yaam mbeeñil nene itam kaa jagin no ñaal keene.›

Français : «Tandis qu'il m'adressait ces paroles, j'avais le regard fixé au sol et j'étais incapable de prononcer un mot.
Sérère  : Ye ta layaxam keene, lupandooxaam, naag tek.

Français : Mais un autre être , qui avait une apparence humaine, vint toucher mes lèvres, et je pus de nouveau ouvrir la bouche et parler. Je dis au personnage qui se tenait en face de moi: “Mon seigneur, à cause de cette vision, l'angoisse m'a saisi et je me retrouve sans force.
Sérère  : Maaga, mbindeef lakas naa nandtoogna o kiin a gara, a duq muuceek es, too yaƥatatinaam soo lay oxe geenoox’ina mbaambir es ee: ‹O yaal es, mbeeñil ne kaa ɓis o laaw es, too jegatiim o njembe.

Français : Comment pourrais-je, moi, un homme insignifiant, m'entretenir avec mon seigneur, alors qu'il ne me reste ni force ni souffle?”
Sérère  : Nam mi fee o tag of refeerna tus waagum o layit fa wo fee o yaal es? Jegatiim o njembe, haaƭ a xoxaxam.›

Français : Aussitôt celui qui avait une apparence humaine me toucha de nouveau pour me redonner des forces,
Sérère  : Maaga, oxe nandtoogna o kiin a duqahinaxam, a saƭakinaam.

Français : et l'autre personnage me dit : “Homme que Dieu aime, n'aie pas peur! Tout va bien pour toi! Reprends courage, retrouve tes forces!” Au fur et à mesure qu'il me parlait, mes forces revenaient. Je lui dis alors: “Mon seigneur, tu peux me parler, car tu m'as redonné des forces.”
Sérère  : Cinj kaaga, a layaxam ee: ‹O koor oxe Roog a fexna, ba o saɗar! Dara damkirang! Saƭakinooxi, jeg njambaar!› Ne ta layoogna fa mi, doole es a nomtooxiida, too layaam ee: ‹O yaal es, layi, yaam saƭakinaxamo.›

Français : -21 Il reprit: “Sais-tu pourquoi je suis venu vers toi? C'est pour t'annoncer ce qui est écrit dans le livre de vérité. Pourtant j'ai encore à combattre l'ange protecteur de la Perse, et juste au moment où je vais y aller, l'ange protecteur de la Grèce arrive. Et personne ne m'aide à combattre ces adversaires, si ce n'est Michel, l'ange protecteur d'Israël,
Sérère  : -21 Maaga, a layaxam ee: ‹Ndax andaa ke taxna um gar me wo? Kaam gar ndax um andnoorong ke bindeena kam safe le no ndigil ne. Ndiiki koy, mexe nomtooxaa ndax um xire’ik fa malaaka fee na yetooxaa Persi. Mexaa maafan koy, xan malaaka fee na yetooxaa Yawan a gar, too o leng ƴufgiidkiraam, a refangee Mika’el fee na yetooxaa a Isra’el,

Français : que j'ai moi-même aidé et soutenu pendant la première année du règne de Darius le Mède .
Sérère  : too um dimle’oogun soo damtan no hiid o eetaand ole no maat Daryus fee o Meemedi.

Français : “Trois rois vont se succéder au gouvernement de la Perse, suivis d'un quatrième qui accumulera des richesses plus grandes encore que ses prédécesseurs. Lorsque ses richesses lui auront donné suffisamment de puissance, il mettra tout en œuvre contre le royaume de Grèce.
Sérère  : «Ga’angi, xan a jegahin maad daduk waa na maadooxkaa Persi, soo o nahkandeer oxe a gar, a fokatanoox halal kupu lakas we fop. A saƭkandangaa maat um yaam halal fee ten, xan a inooxan fa doole maat ne Yawan .

Français : Mais un guerrier deviendra roi de Grèce . A la tête d'un empire étendu, il agira comme bon lui semblera.
Sérère  : Maaga, xan o maad o qir o say a inoox, a adooxan maat maak soo a fi’aa kuu feluuna.

Français : Toutefois, quand il sera bien établi, son pouvoir royal sera brisé et son royaume sera disloqué aux quatre coins de l'horizon. Ce ne sont pas ses descendants qui lui succéderont: le pouvoir royal sera réparti entre d'autres gens , mais ceux-ci n'atteindront pas la puissance qu'il avait.
Sérère  : Yaa ta dalinkaa maat um boo a saƭkandin, maat um xan a gef soo a xaajoox nahik. Xa ƥeem ndondandkiran, ndaa lakas na lasirkaa maat um. Kaa koy, weene njegkee doole fee ta jeg’ina.

Français : “Celui qui régnera sur le royaume du Sud sera puissant, mais l'un de ses généraux deviendra plus puissant que lui et exercera un pouvoir plus étendu que le sien.
Sérère  : O maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak xan a jeg doole, ndaa o leng no kelfa ke ten na hupkan doole, too maat um na moƴkaa o yaaj ne ten.

Français : Au bout de quelques années, ils concluront un pacte: la fille du roi du Sud épousera le roi du Nord pour rétablir l'entente. Mais elle ne conservera pas son pouvoir. Son mari lui-même ne restera pas en vie, et leur enfant non plus. Elle aussi perdra la vie en ce temps-là, tout comme son entourage, son père et son mari .
Sérère  : A retangaa boo a laq xa kiid koy, o maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak fo xe no ɓemb-roog o janoon xan a tipir qaariit, too o ƥiy o ndew onqe no maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak xan a dolnir fo o maad oxe no ɓemb-roog o janoon. Kaa koy, nqaariit ne miñkee, too o tew oxe fo o kor um fo o ƥiy den fo jeefeer we na yoonkaa fo ten xan a mbarel na pe akaaga.

Français : Un membre de sa famille prendra la place de son père et viendra menacer l'armée du roi du Nord dans ses propres forteresses. Il attaquera cette armée et la vaincra .
Sérère  : O tew oxeene koy, xan o pog um ŋaƈit a rondand a faap um, a songiid xiixire we no maad oxe no ɓemb-roog o janoon, a gomir fa den soo a maaf a den.

Français : Il emmènera comme butin en Égypte les statues des dieux du pays, ainsi que les précieux ustensiles d'or et d'argent qui leur étaient consacrés. Puis, durant quelques années, il se tiendra à distance du roi du Nord.
Sérère  : Xan a jangal a den soo a ɓis Misira nitaal roog ke den fo xa taaƴ xa cawne xe den fo tig oo tig cegu njiriiñ ke den mbi’teena xaaliis mbaat wurus. Cinj kaaga, xan a ɗaayoor fo o maad oxe no ɓemb-roog o janoon boo xa kiid xa leng-leng.

Français : Ensuite, celui-ci se rendra dans le royaume du Sud, puis regagnera son pays.
Sérère  : Cinj kaaga, o maad oxe no ɓemb-roog o janoon xan a songik maat ne no maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak, ndaa xan a ñof o nomtoox no saax um.

Français : “Les fils du roi du Nord se prépareront à la guerre en rassemblant des troupes extrêmement nombreuses. L'un d'eux se mettra en campagne et, avec ses soldats, franchira la frontière comme un torrent qui déborde. En regagnant ensuite son pays, il attaquera une ville fortifiée de l'ennemi .
Sérère  : Xa ƥiy axe no maad oxe no ɓemb-roog o janoon xan a mbapooxan xire, a mbokat a yaj a mayu. O leng na xa ƥiy axe xan a inoox fo xiixire um, a xaañ o ŋat ole nen a ƈufnand alaa balna. Cinj kaaga, boo ta nomtooxaa no saax um, xan a dal took teeru fa njegu saŋe fee no maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : Exaspéré, le roi du Sud lancera une offensive contre le roi du Nord; celui-ci mettra sur pied des troupes nombreuses, mais elles tomberont au pouvoir de l'adversaire.
Sérère  : Xan o maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak a fuux boo a buɓaa too xan a songik o maad oxe no ɓemb-roog o janoon, na fokatkaa a yaj a maak, ndaa xan o maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak a maafin.

Français : Le roi du Sud tirera orgueil de cette grande victoire; toutefois, malgré les milliers de soldats qu'il fera mourir, il ne triomphera pas.
Sérère  : O maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak xan a xaaƴoor o ndam onqeene, too ke ta warkaa war wiin cuni-cuni fop oo, taxkee o ndam onqeene a suur.

Français : Le roi du Nord mettra sur pied de nouvelles troupes, plus nombreuses que les précédentes. Au bout de quelques années, il reviendra avec cette grande armée équipée d'un matériel imposant.
Sérère  : O maad oxe no ɓemb-roog o janoon xan a fokatahin a yaj alaa moƴna o magin a eetaand ale. A cinj xa kiid xa leng-leng, xan a yoontiid xiixire mayu waa ƥonooxna tigi.

Français : A cette époque-là, beaucoup de gens prendront position contre le roi du Sud; même des gens de ton peuple, Daniel, des partisans de la violence, se soulèveront contre lui, afin que se réalise une certaine vision. Mais ils échoueront.
Sérère  : A koom, wiin mayu xan a inooxan o maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak. Na xeet of sax, wo Dañel, wiin fo’oy xan a inooxanin, ndax mbeeñil ne a fadnoox, ndaa xan a tolof.

Français : Le roi du Nord viendra donc, élèvera un remblai contre une ville fortifiée et s'en emparera . L'armée du Sud, malgré ses troupes d'élite, ne pourra lui résister, elle n'en aura pas la force.
Sérère  : Xan o maad oxe no ɓemb-roog o janoon a gar, a max a uum lanq a songir soo a jaɓ teeru fa njegu saŋe fee. Xiixire we no ɓemb-roog o ñamaak, ke da njegna a yaj no xir say fop oo, mbaagkiran o nqox. Njegkee doole um sax.

Français : L'envahisseur agira comme bon lui semblera, puisque rien ne lui résistera. Il s'installera dans le plus beau des pays , après y avoir semé la destruction.
Sérère  : O maad oxe no ɓemb-roog o janoon songiidna xan a fi kuu feluuna, too o leng waagkiran o xox. Xan a dal no saax le moƴna o mos , a yaqaa retaa.

Français : Puis il décidera d'intervenir avec toute la puissance de son royaume et fera semblant d'agir avec droiture: il donnera sa fille en mariage au roi du Sud, avec l'intention d'entraîner le pays de son ennemi dans la ruine, mais cette ruse ne réussira pas du tout.
Sérère  : Took o bug o maadooxan maat ne no ɓemb-roog o ñamaak fop, xan a xaariitoor fo o maad oxe no maat neene soo a ci’in o leng na xa ƥiy xa tew axe ten, ta dolooxankin yaam a bug o biime’noorin soom, ndaa jegkee ne ta bugna, too yuuƥ um neene fadnooxkee.

Français : Ensuite il dirigera ses regards vers les régions côtières et s'emparera de plusieurs territoires, jusqu'à ce qu'un chef étranger mette fin à son arrogance et en fasse retomber les conséquences sur lui .
Sérère  : Maaga, xan a geleerooxan a saax a maamaag ake, a jaɓ mayu na den. Kaa koy, xan o aa-adax no xiixire a xuuf o ñak o sed tig ole ten, a rabdinooxin took um.

Français : Il tournera alors ses regards sur les cités fortifiées de son propre pays, mais sans pouvoir en tirer profit; au contraire, il mourra sans laisser de traces.
Sérère  : Cinj kaaga, xan o maad oxe a geleerooxan teeru cegu saŋe ke no saax um, ndaa xan a tolof a yen, a sooƴ boo xoo.

Français : Son successeur enverra un homme piller le plus glorieux édifice du royaume; peu de temps après, ce roi sera brisé, mais non pas publiquement, ni au cours d'une guerre .
Sérère  : Oxe na rondandkan xan a hebil o taarabdinax juuti me moƴna o mos no maat um. Kaa koy, cinj a pe a leng-leng o maad oxeene xan a maafel, too refkee na jama mbaat na xire.

Français : “Son successeur sera un personnage méprisable à qui l'on n'aura pas confié la dignité royale . En pleine paix, cet homme viendra s'emparer de la royauté par des intrigues.
Sérère  : O kiin o caree tus oxaa jageerna fo maat na rondandkan. Xan a gar na waxtu faa foog’aandeena, a jaɓ maat ne fo naanaxir.

Français : Aucune armée d'invasion ne pourra tenir devant lui; il les écrasera toutes, et il tuera un chef du peuple de l'alliance .
Sérère  : A yaj no xiixire kaa mayitna nen a ƈufnand alaa balna mbaagankiran tig. Xan a mokand a den rip soo a war Kelfa fee no ngiɓoor ne .

Français : Il profitera des traités conclus avec lui pour user de tromperie, et sa puissance sera de plus en plus grande, malgré le petit nombre de ses partisans.
Sérère  : Xan a xaariitoor fo a saax a mayu soo a fesoor o ƴiƴ, a xire boo a jegat doole lool, ke wiin mayeer a ndeefkeeruuna fop oo.

Français : En pleine paix, il se rendra dans les régions les plus prospères de la province pour faire ce que ses ancêtres n'avaient jamais osé faire: il pillera le pays et distribuera le butin et les richesses à ses partisans. Il projettera même d'attaquer des forteresses. Mais tout cela ne durera qu'un certain temps.
Sérère  : Xan a rok kam fo mbiñ ne moƴna o nqaaɗ no jegel ole na waxtu faa foog’aandeena, a fi’aa maaga kaa paap um fo daan um a moseerna o mbi. Xan a jangal saax le, a lasrand njangal ne fo kalal ke we mbarna fo ten. Xan a yuuɓ sax o song saŋe ke, ndaa keene fop miñkee.

Français : “Convaincu de sa force et de son courage, il partira avec une grande armée contre le roi du Sud. Ce dernier se préparera à combattre avec une armée très grande et extrêmement puissante, mais il ne parviendra pas à lui résister, car il sera victime de manœuvres sournoises.
Sérère  : Xan a hooloox doole um, a saqatin njambaar, a adooxan a yaj a maak no xiixire, a gomrik fo o maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak. O maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak oo xan a fapooxan xire, a fokat a yaj a maak a cegu doole no xiixire, ndaa taxkee ta xox, yaam xan a sakanel pexey.

Français : En effet, des gens de son propre entourage le trahiront, tandis que son armée sera en campagne, et un grand nombre de soldats mourront.
Sérère  : We na mbogkaa fo ten o roon xan a koocin. Xan xiixire we ten a maafel, boo mayu na den a nqon.

Français : Les deux rois se retrouveront à la même table, mais comme ils auront le cœur rempli de méchanceté, ils n'échangeront que des paroles mensongères. Leur discussion ne servira à rien, car l'affaire ne s'achèvera qu'au temps fixé.
Sérère  : Oxuu refna no maad ɗik weene xan a fofan o kend um paaxeer, too a mbogangaa o roon sax oo, xan a naxraa. Kaa koy, njegkee ne da mbugna, yaam waxtu fee Roog a hapuuna fadafulee.

Français : Le roi du Nord partira pour son pays en emportant de grandes richesses. Au passage il interviendra, comme il l'aura projeté, contre le peuple avec qui Dieu a fait alliance , puis il rentrera chez lui.
Sérère  : O maad oxe no ɓemb-roog o janoon xan a nomtoox no saax um, a ɓisloox halal fa mayu. Boo ta gataa xan a gomir fo ngiɓoor ne Roog a dalinna fa xeet um soo a sogkaa o fadnook no saax um.

Français : “Le moment venu, le roi du Nord se rendra de nouveau dans le royaume du Sud, mais cette fois les choses ne se dérouleront pas comme la fois précédente.
Sérère  : Yaa hap fee Roog a dalinna a fadkaa, xan o maad oxe no ɓemb-roog o janoon a songiidahin o maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak, ndaa no jaf laaga koy, tige refitkee nen jaf le faafna.

Français : Des gens de l'ouest, arrivant par bateaux, viendront s'opposer à lui . Découragé, il rebroussera chemin; il tournera de nouveau sa rage contre le peuple avec qui Dieu a fait alliance, tout en se concertant avec ceux qui seront infidèles à l'alliance.
Sérère  : Xan a kaal no maamaag a inoor no mudand, a songiidin. Xan a gefiɗ, a naag cook, a nomtoor a ƭat ale ta garitna garit. Cinj kaaga, xan a fuux boo a buɓaa, a gomir fo ngiɓoor ne Roog a dalinna fa xeet um. Xan a nomtooxiid soo a damit we na mbeskaa a cinj ngiɓoor tedu ne.

Français : Des soldats envoyés par lui prendront position devant le sanctuaire fortifié et le profaneront. Ils interdiront le sacrifice qu'on offre chaque jour à Dieu et dresseront sur l'autel ‘l'Horreur abominable’ .
Sérère  : Xan a luliid xiixire da maasand o mbiñ o tedu nqe refna saŋe ne, a ñuf sadax ke ƥoxotoogeena a Roog bes fuu refna, a sip maaga Cakalaaru ke sibdeena.

Français : Le roi lui-même, par ses flatteries, amènera des gens à rejeter l'alliance. Mais tous ceux qui sont fidèles à Dieu resteront fermes dans leur façon d'agir.
Sérère  : Xan a soobaa wiin we mbesna a cinj ngiɓoor tedu ne, da saƭik teen. Kaa koy, fop we andna a Roog xan a saƭik no damax den.

Français : Les plus intelligents parmi ceux-ci en instruiront beaucoup d'autres; pendant quelque temps, on assassinera certains d'entre eux, on en brûlera d'autres, on en jettera d'autres encore en prison, après les avoir dépouillés de leurs biens.
Sérère  : We njegna o and na xeet fee xan a aqatin wiin mayu. Kaa koy, no ngap o miñeer xan a jeg na den waa ñoot den a nquufkeel, wene a ndoxel boo riw, wene a ƥekel kaso, wene a njangalel.

Français : Au cours de ces persécutions, ils ne recevront que peu d'aide, car beaucoup de ceux qui se joindront à eux le feront par hypocrisie.
Sérère  : Yaa fo ñagadil keene, xan a ƈufgel o ndik, too mayu xan a yoon fa den, a yoon a yulanq.

Français : Parmi les gens intelligents, plusieurs succomberont, et leur mort servira à purifier le peuple, à l'affiner, à le blanchir, pour le moment où viendra la fin. – En effet, ce ne sera pas encore le temps de la fin. –
Sérère  : Leng-leng no we njegna o and xan a mbarel, soo fa nqon den a ref kaa na xoolandaa xeet fee, a ɓogdan soo a ran-ginan, boo muukandoong ne a helko fo garaa, yaam hap fee fadafulee.

Français : “Le roi agira comme bon lui semblera. Plein d'orgueil, et se croyant supérieur aux dieux, il s'exprimera de manière intolérable contre le Dieu des dieux. Il connaîtra le succès, jusqu'à ce que la colère divine se manifeste. Alors Dieu accomplira ce qu'il a décidé .
Sérère  : O maad oxe xan a fi kuu feluuna. Xan a magnandoox, a fakoox mbaambir roog ke fop. Xan a lay qedu sax a Roog fee no roog ke. Xan a jeg ne ta bugna boo yaa Roog a fuuxankan, a fadin ke ta hebooxna.

Français : Le roi ne respectera pas les dieux que ses ancêtres ont adorés, ni celui que les femmes chérissent particulièrement; en effet, il se considérera comme supérieur à toutes les divinités et n'en respectera aucune.
Sérère  : A ƭat um yongkee no roog ke daan um a mbaɗooxoogna fo na roog fee rew we a mbex’ina, yaam kaa safkan ee ten hupu roog ke fop, too niwkee a den.

Français : Au lieu de cela, il rendra un culte au dieu des forteresses, divinité que ses ancêtres ne connaissaient pas ; il lui offrira de l'or, de l'argent, des pierres précieuses et d'autres objets de valeur.
Sérère  : Ke ta bugko faɗooxaa kañ refu roog fee no teeru cegu saŋe ke, daan um a and’eerna. Xan a niwtan wurus fa xaaliis fo a ƥil a cafeñu fo tig oo tig cegu o njiriiñ.

Français : Il interviendra contre les villes fortifiées avec l'aide de ce dieu étranger. Il couvrira d'honneur tous ceux qui accepteront ce dieu , il les désignera comme chefs d'un grand nombre de gens, et leur attribuera des terres en récompense.
Sérère  : Roog fa njan feene a bugko gomritaa fo teeru cegu saŋe ke. Xan a niw fop we na njaɓkaa a roog feene, a fi a den kelfa no wiin mayu soo a ger a den lanq yaaju.

Français : “A l'époque de la fin, le roi du Sud reprendra les hostilités, mais le roi du Nord foncera sur lui avec ses chars, sa cavalerie, et une flotte nombreuse; il pénétrera avec son armée dans divers pays, en franchissant les frontières comme un torrent qui déborde.
Sérère  : Farna fo muukandoong naa, xan o maad oxe no ɓemb-roog o ñamaak a gomir fo o maad oxe no ɓemb-roog o janoon, ndaa oxeene xan a yen took um fo a sareet fo pis fo a kaal a mayu. Xan a jaɓ a saax a mayu, a maƥ fop nen o jaɓ.

Français : Il envahira le plus beau des pays, où beaucoup de gens succomberont. Par contre, les Édomites, les Moabites et l'élite des Ammonites échapperont à ses coups .
Sérère  : Xan a song saax le moƴna o mos, too xan mayu no saax leene a mbarel. Kaa koy, Ee-edoom we fo Moomowaab we fo moƴ-o-jaak ole no Aa-amon we xan a muc no ɓay um.

Français : Il étendra sa domination sur d'autres pays, et même l'Égypte ne lui échappera pas.
Sérère  : Xan a doon o ɓay na saax a pogreer, too Misira sax daŋkee teen.

Français : Il s'emparera des trésors de l'Égypte, or, argent et objets précieux. Les Libyens et les Éthiopiens se soumettront à lui.
Sérère  : Xan a jaɓ kalal kaa ndefna wurus fa xaaliis fo tig oo tig cegu njiriiñ ke Misira fop. Luuluub we fo Kuukuus we sax xan a ƥoxotoox no ten.

Français : Mais des nouvelles en provenance de l'est et du nord le terrifieront: il se mettra en campagne, plein de fureur, pour exterminer un grand nombre de gens.
Sérère  : Kaa koy, ke ta yeginkeel, ta hat no batand fo no ɓemb-roog o janoon, xan a diidlandin, too xan a retit fuux maak ndax ta duguñ soo a war mayu na den.

Français : Il dressera ses tentes royales entre la mer et la montagne sacrée du plus beau des pays. Et c'est là que la mort le surprendra, sans que personne lui vienne en aide.” »
Sérère  : Xan a sip ƭiif no maad ke ten ndeer o maag ole fo o joong o tedu le no saax le moƴna o mos. Maaga o mat a saayitkaa, too o leng dimle’kiran.»

Français : « L'ange me dit encore: “En ce temps-là paraîtra Michel, le chef des anges, le protecteur de ton peuple. Ce sera un temps d'angoisse, comme il n'y en aura jamais eu depuis qu'une nation existe et jusqu'à ce moment-là. Alors seront sauvés tous ceux de ton peuple dont le nom sera inscrit dans le livre de vie .
Sérère  : Malaaka fee a layahinaxam ee: «Na jamaane faaga, xan Mika’el fee refna kelfa fee no malaaka ke a feeñ, ten fee na saytooxaa xeet of. A koom xan a jeg coono fa maak faa moseerna o jeg naa xeet a sosooxu boo ndiik. Maaga, fop we mbogna na xeet of, too a kon den a mbindel no safe le no ñoow ole, xan a muc.

Français : Beaucoup de gens qui dorment au fond de la tombe se réveilleront, les uns pour la vie éternelle, les autres pour la honte, pour l'horreur éternelle .
Sérère  : Mayu no we na ƭaanaa kam lanq ke xan a yokoox, leng we a ndet no ñoow o fagkeer olaa, lakas we a ndet na gaci faa, a sibdel boo faw.

Français : Les gens intelligents rayonneront de splendeur comme la voûte céleste; après avoir montré aux autres comment être fidèles, ils brilleront pour toujours comme des étoiles.
Sérère  : We njegna o and xan a meleƈ nen meleƈ le na asamaan, we aqatinna wiin mayu o cofel xan a miric-miricin nen xa qoor axe na asamaan, bo na moos boo moos.

Français : “Toi, Daniel, garde secret ce message, ne révèle pas le contenu de ce livre avant le temps de la fin. Alors beaucoup de gens le consulteront et leur connaissance en sera augmentée .” »
Sérère  : Wo Dañel, ɗasni yegnit neene, too wegit safe lene o ñaasir boo yaa jamaane fee no muukandoong ne a fadiidna. A koom, xan wiin mayu a njangin, too xan o and den a ɓaatoox.»

Français : «Tandis que moi, Daniel, je contemplais cette vision, deux autres personnages apparurent, debout de part et d'autre du fleuve.
Sérère  : «Mi Dañel, ye maaduuma o ɗeetaa, ga’aam no xuluɓ ole wiin ɗik lakas waa, o leng oxe a geenooxna na ƥeeraamb ale farna fa mi, o lakas oxe a fod kaltaa.

Français : L'un d'eux s'adressa au personnage vêtu d'habits de lin , qui se tenait au-dessus de l'eau du fleuve, et lui demanda: “Quand ces événements extraordinaires prendront-ils fin?”
Sérère  : O leng na den a laamta o koor oxaa rokooxna ndoki njoor , a yooroox foofi le no xuluɓ ole yee: ‹Mban com’andtu kene a muukooxkaa?›

Français : Le personnage aux habits de lin leva les deux mains vers le ciel, et je l'entendis déclarer: “Je le jure, au nom du Dieu qui vit pour toujours, ces événements dureront trois ans et demi . Ils prendront fin quand la puissance du peuple de Dieu sera entièrement brisée.”
Sérère  : Maaga, o koor oxe rokooxna ndoki njoor, a yooroox foofi le no xuluɓ ole, a yoɗa o ɓay um o janoon farna fa asamaan, too nanaanum ta daaɓoortaa Oxe na ñoowaa boo faw ee: ‹Keene xan a xewaa boo xa kiid xa tadaq fa genwal, too yaa doole fee na xeet fa tedu fee a fagkaa, xan muukandoong ne no keene fop a gar.›

Français : «Moi, Daniel, j'entendis ces paroles, mais sans comprendre. C'est pourquoi je demandai: “Mon seigneur, comment tout cela se terminera-t-il?” –
Sérère  : Nanaam fa lay feene, ndaa andinum. Ten taxu laamtaanum ee: ‹O yaal es, nam keene fop a muukoorkaa?›

Français : “Va en paix, Daniel, me répondit-il. Ce message doit rester soigneusement caché jusqu'au moment de la fin.
Sérère  : A doonaxam ee: ‹Wo Dañel, reti na jam, yaam fa lay feene xan a ɗasnel, a ref kunpa boo na jamaane faa no muukandoong naa.

Français : Beaucoup de gens seront purifiés , blanchis, affinés par les épreuves. Les gens mauvais, incapables de comprendre, continueront de commettre leurs crimes . Mais les gens intelligents comprendront ce qui se passe.
Sérère  : Xan wiin mayu a nqoolandel , a ndan-ginel soo a ƥogdel. Kaa koy, faaxaƭaru we xan a mbi’aa paaxeer too o leng na den andkee keene, ndaa we njegna a yiif xan a andin.

Français : Depuis le moment où l'on ne pourra plus offrir à Dieu le sacrifice de chaque jour, et où ‘l'Horreur abominable’ sera dressée sur l'autel , il s'écoulera 1 290 jours.
Sérère  : No ke xotina a koom alaa sadax ke na ƥoxoteel a Roog bes fuu refna a ñufkeel, soo Cakalaaru ke sibdeena a sipel, xan ñaal juni fo ñaal teemeed ƭik fo ñaal qarɓeen ɓetuu nahik a mbaaf.

Français : Heureux ceux qui demeureront fermes dans leur attente pendant 1 335 jours.
Sérère  : Oxe na saƭikkaa no cungaa boo ñaal juni fo ñaal teemeed tadik fo ñaal qarɓeen tadik fo ñaal ƥetik a ɗaaya.

Français : Quant à toi, Daniel, tiens bon jusqu'au bout. Alors tu auras droit au repos, puis tu te relèveras pour recevoir ta récompense à la fin des temps.” »
Sérère  : Ndiiki koy, wo Dañel, reti na jam boo yaa muukandoong ne a garkaa. Xan o ñootnoox too xan o inoox, jang a las of no muukandoong adna.› »

Français : Paroles que le Seigneur a communiquées à Osée, fils de Beéri, alors que Jéroboam, fils de Joas, était roi d'Israël . C'était aussi l'époque des rois de Juda Ozias, Yotam, Ahaz et Ézékias .
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o Yaal oxe a daawinna a Hoose fee o ƥiy Beeri na jamaane Usiya fa Yotaam fa Ahas fa Hiskiya we maad Yudaa fo na jamaane Yerobowam fee o ƥiy Yehowas, o maad Isra’el .

Français : en se détournant de moi, le Seigneur .»
Sérère  : a mbaɗooxaa roog lakas nen o tew o tamooxeer.»

Français : Alors Osée alla épouser Gomer, fille de Diblaïm. Elle lui donna un fils,
Sérère  : Maaga, Hoose a reta a gilig a Gomeer fee o ƥiy Diblayim. O tew oxe a roka o fud soo a ñootanin o ƥiy o ngoor.

Français : dans la nation d'Israël .
Sérère  : yaam fo’oy le ta ɓaxna kam Yisre’el.

Français : dans la plaine de Jizréel.»
Sérère  : A koom, xam ɓol a qali le Isra’el na xa saawit axe Yisre’el.»

Français : Je leur retire tout mon amour .
Sérère  : tee kaam waasanahinan.»

Français : «Mais je continue d'aimer les gens de Juda. Au contraire, moi le Seigneur leur Dieu, je les sauverai, et cela sans recourir ni à l'arc ou à l'épée, ni aux combats, ni aux chevaux ou aux cavaliers.»
Sérère  : «Kaa koy, xam yirim mbind Yudaa, mucil a den, mi o Yaal oxe Roog den, ndaa muclitkatiim a den a qali mbaat laƥ mbaat xire mbaat pis ke mbaat ŋaaŋaay pis we.»

Français : Après avoir sevré Mal-Aimée, Gomer fut encore enceinte et mit au monde un fils.
Sérère  : A cinj ye Gomeer a fudinna a Loo-Ruhama, a rokahina o fud soo a ñoot o ƥiy o ngoor.

Français : et moi je ne suis rien pour vous .»
Sérère  : too mi yoo refiim Roog nuun.»

Français : “Fils du Dieu vivant” .
Sérère  : «Xa ƥiy Roog fa ñoow jok fee.»

Français : Voilà le grand jour de Jizréel !
Sérère  : yaam ñaal ne Yisre’el xan a magin lool.

Français : “Mon peuple” et “Bien-Aimée”.
Sérère  : «Nuun ndefu ‹we fexuuma›.»

Français : les signes de son adultère !
Sérère  : ta watin xa anddiloor ceeq um!

Français : je la ferai mourir de soif.
Sérère  : a xonaa fo a koɗom.

Français : ce sont des enfants de prostituée ,
Sérère  : yaam xa ƥiy xa timte no njaga a ndefu.

Français : ma laine et mon lin, mon huile et mon vin.”
Sérère  : diwliin es fa biiñ es.›

Français : de trouver son chemin.
Sérère  : ndax suurkee na ƭat um.

Français : bien plus qu'aujourd'hui!”
Sérère  : yaam yaaga moƴ’um o ɗaay ee ndiiki.›

Français : dont elle s'est servie pour Baal .
Sérère  : soo ta fi’tin xa taaƴ axe Baal.

Français : qui lui servaient à se couvrir.
Sérère  : mbar’ina o sing cer ƥor um.

Français : Personne ne m'en empêchera.
Sérère  : too o leng yaqankiraam o fi’in.

Français : à ses sabbats et autres cérémonies.
Sérère  : pes a ñootnax ke ten fo qew ke ten fop.

Français : viendront prendre leur nourriture.
Sérère  : soo muumeen-a-koƥ ke a nduudin a den.

Français : déclare le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : et je retrouverai sa confiance.
Sérère  : soo lay fo ten na yelem.

Français : comme au temps de la sortie d'Égypte.»
Sérère  : nen a koom alaa ta sutoorna Misira.»

Français : et non plus “mon Baal , mon Maître”.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : on ne le prononcera plus.
Sérère  : A kon den ne’kataand sax.

Français : de dormir enfin tranquille.
Sérère  : soo fi da ngen no yaadax.

Français : l'amour et la tendresse.
Sérère  : no damax fo no mbeq.

Français : comme le Seigneur.
Sérère  : too xan o andaam, mi o Yaal oxe.

Français : qui répondra aux besoins de la terre ,
Sérère  : asamaan fee a jaaɓ lanq ke,

Français : aux besoins de Jizréel .
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : et lui me répondra: “Mon Dieu.”»
Sérère  : soo ten oo, ta layaam ee: ‹Wo refu Roog es.› »

Français : Le Seigneur me dit: «Eh bien! une fois encore aime cette femme qui a un amant et vit dans l'adultère. Aime-la comme moi, le Seigneur, j'aime les gens d'Israël, bien qu'ils se tournent vers d'autres dieux et raffolent des gâteaux de raisin .»
Sérère  : O Yaal oxe a layaxam ee: «Retahini, o bugir fo o tew oxeene jegna xa pes too a seeqaa. Bugteen ne bugtuuma Ii-isra’el we, mi o Yaal oxe, ke da ngeleerooxaa farna fo roog lakas ke fop oo, a mbex o ƥoxotaa a den xa kaf xa tim biiñ.»

Français : Je récupérai donc ma femme au prix de quinze pièces d'argent et de six hectolitres d'orge.
Sérère  : Wattaanum boog xa monjong xarɓaxay fo xa monjong xa ƥetaq xaaliis fa nqoolu fo kilo teemeed ɓetuu fa leng lorso .

Français : Et je lui dis: «Pendant longtemps tu resteras chez moi, et tu renonceras à pratiquer la prostitution. Tu devras renoncer à tout rapport amoureux, et moi, j'y renoncerai de même à ton égard.»
Sérère  : Layaanum ee: «Xan o moof fa mi a pe a miñu kaa jaga’keeroona, bugirkiro fo o koor o leng, too mi yoo yoonkiim fa wo.»

Français : En effet, les gens d'Israël resteront longtemps privés de roi et de chefs, de sacrifices et de pierres sacrées, privés aussi de ce qui sert à consulter Dieu .
Sérère  : Ii-isra’el we xan a moof a pe a miñu kaa da njegkeerna o maad fo o aa-adax, sadax fo a ƥil akaa da mbaɗooxaa, o jamb fo nitaal pangool ke.

Français : Plus tard, ils reviendront au Seigneur, ils se tourneront vers leur Dieu et vers le descendant de David, leur roi. Dans l'avenir, ils chercheront respectueusement la présence du Seigneur et les biens qu'il donne.
Sérère  : Cinj kaaga, Ii-isra’el we xan a ngeleeroox, a mbaaƭ o Yaal oxe Roog den fo o ndaan onqe Dawid fee o maad den. Xan a sendaa, yaa da matiidaa o Yaal oxe fo o paaxel um no camaane ke na ngaraa.

Français : On ne me reconnaît plus comme Dieu.
Sérère  : fo o and a Roog njegee kam saax le.

Français : les meurtres succèdent aux meurtres.
Sérère  : fo boom took boom.

Français : sont condamnés à disparaître.»
Sérère  : Liƥ ke no maag ole sax xan a sooƴ.

Français : que je suis en procès , dit le Seigneur.
Sérère  : ndaa wo, o saasadax o maak oxe o mat, um layoorkaa.

Français : Je réduirai ta mère au silence éternel.
Sérère  : too xan o saŋiknoor a Isra’el fee ya of.

Français : moi, j'oublierai tes enfants.
Sérère  : mi itam neene um weecitkaa xa ƥeef.

Français : je vais la rendre déshonorante.
Sérère  : Xam supit o ndam den gaci.

Français : que mon peuple se rende coupable .
Sérère  : ten taxu da mbug xeet fee a moƴ o mudaa na bakaad.

Français : je retournerai leurs actes contre eux.
Sérère  : soo rabid a den a pi den.

Français : pour pratiquer la prostitution .
Sérère  : Keene fop xan a dal a den, yaam kaa mbañaam o niw, mi o Yaal oxe.

Français : fait perdre la tête à mon peuple.
Sérère  : Njaga ne fa biiñ fee kaa ngulmandaa.

Français : en se séparant de leur Dieu.
Sérère  : nen o tew oxaa soobooxna no njaga.

Français : se prostituent et vivent dans l'adultère.
Sérère  : rew we na xa ƥiy nuun a seeqaa.

Français : est un peuple perdu.”
Sérère  : ‹Xeet fee jegeerna o and kaa mo.›

Français : “Par le Seigneur vivant… !” »
Sérère  : «Ne ta wooritna yee o Yaal oxe xe ñoowaa!»

Français : Israël s'est montré aussi récalcitrant qu'une vache refusant d'avancer. Pourquoi donc le Seigneur devrait-il le traiter comme des agneaux qu'on mène dans de vastes pâturages?
Sérère  : Feek Isra’el kaa ɓoow boo nen naak faafañ, o Yaal oxe xaƴkiran ta jeg a xoox um nen mbaal kam xa suufand xa yaaju.

Français : Les gens d'Éfraïm se sont compromis avec les idoles. Laissez-les
Sérère  : Efrayim a hiɓoora fo pangool ke. Xaƴeen!

Français : finir leurs orgies, se vautrer dans la prostitution, et préférer le déshonneur des gens débauchés .
Sérère  : Den fa ƈuteeru a yer rek, yaqanu da njimboox no njaga, too gaci moƴanu a den o niwel.

Français : Un tourbillon de vent les emporte. Ils auront honte de leurs sacrifices.
Sérère  : Nqeñ ne xan a maƥ a den, too xan a sed ɓot yaam sadax ke den.

Français : sur le mont Tabor un filet tendu ,
Sérère  : mbaal letne took o joong ole Taboor

Français : une bonne leçon.
Sérère  : Kaa koy, mexe waajanaa a nuun a qaw, nuun fop.

Français : se trouve contaminé.»
Sérère  : wo Isra’el, xoolaƭaraa .

Français : ils ne reconnaissent pas le Seigneur.
Sérère  : too andee o Yaal oxe.

Français : Même Juda trébuche avec eux.
Sérère  : Yudaa itam a tolof fo ten.

Français : car il s'est retiré loin d'eux.
Sérère  : yaam kaa riƈatoox a den.

Français : leur patrie sera ruinée .
Sérère  : ndax da saŋkel fo o jeg den fop.

Français : tribu de Benjamin!
Sérère  : Bensame, woxe daabeel de!»

Français : est tout à fait certain.
Sérère  : Keeke um yegnaa a carind ake Isra’el booru yoo.

Français : le flot de ma colère.
Sérère  : Xam ɓax took den fuux le mi nen a ƈufnand.

Français : de courir après des mirages .
Sérère  : yaam kaa felin ta reefaa xa koɓong.

Français : comme un ulcère infectieux.
Sérère  : ref nen potu no mbind Yudaa.

Français : et de vous guérir, gens d'Éfraïm.
Sérère  : mbaat ta jeg teex naa malna uut le nuun.

Français : personne n'est capable de me l'arracher.»
Sérère  : too o leng suqitkiran na mi.

Français : ils rechercheront ma présence.»
Sérère  : Kam naqad fee xan a ƈufginooxaxam ee:

Français : mais il bandera nos plaies
Sérère  : A fada a in, ndaa xan a laxasan a in a uut ake in.

Français : et nous revivrons en sa présence.
Sérère  : too xan i ñoow mbaambir um.

Français : qui rafraîchit la terre.»
Sérère  : nen a teƥ ndiig ale na xuƥandaa lanq ke bo dee sap.»

Français : elle est si vite dissipée!
Sérère  : a nand fo a liim ale na yenaa no njeeƈ-tanqin.

Français : claire comme le jour .
Sérère  : Hate es a naaga dañ nen a qoolaand,

Français : des animaux sur l'autel .»
Sérère  : o andaam a moƴanaam sadax toxel.»

Français : c'est là que vous m'avez trahi.
Sérère  : nen o ten o mat nu ngodtaxam.

Français : laissant derrière eux des traces sanglantes .
Sérère  : faa fo’oy a ɓaxeena teen.

Français : C'est une chose horrible!
Sérère  : ta ref tig cednooxu.

Français : contamine tout Israël.
Sérère  : Isra’el a xoolaƭarit kam fee.

Français : rétablir mon peuple,
Sérère  : Yaa um supitkaa o roxanqol ole na xeet es,

Français : les brigands sévissent dans les rues.
Sérère  : soo a yaj no yaayaq a pasaroor tafil.

Français : J'ai tout cela sous les yeux.
Sérère  : a ndef mbaambir es.

Français : en amusant roi et ministres .
Sérère  : soo gelwaar we, da mbelakintaa a den naanaxir den.

Français : et jusqu'à ce qu'elle ait levé.
Sérère  : yaa ta jaxasna nqiiw ne boo yaa ta foɗaxna.

Français : le roi tend la main aux moqueurs,
Sérère  : o maad oxe a fi’in boo a cooxaa xaaxaadnax we o ɓay.

Français : comme un grand incendie .
Sérère  : soo no nqes ne, ta naag jirdit nen fiɗel fa mbiltooxu.

Français : sans que personne fasse appel à moi.
Sérère  : too o leng na den ƴufginooxiraam.

Français : qui n'a pas été retournée.
Sérère  : a ref nen o gaf o gaajaaju.

Français : mais ne s'en rend pas compte.
Sérère  : xoox um le fuumaa, too ɗeetlooxiran

Français : on ne m'a pas consulté.
Sérère  : too mbaaƭiraam.

Français : puis il se rend en Assyrie.
Sérère  : Kaa ƈufginooxaa a Misira, a ƈufan Asuur.

Français : à son assemblée .
Sérère  : Xam xaw a den ne yegnit’anuuma no mbokatax ne den.

Français : alors qu'ils mentent dès qu'ils me parlent!
Sérère  : Ndax kaa da mboog ee xam wat a den, mi fee da maaɓanaa?

Français : Ils se détournent ainsi de moi.
Sérère  : soo a ngoƭaam.

Français : que de mauvaises pensées.
Sérère  : ndaa paaxeer ƥor a yuuɓanaxam.

Français : et l'on en rira bien en Égypte!»
Sérère  : soo da ndef calat no saax le Misira.»

Français : à mon enseignement.
Sérère  : yaam xeet es kaa ƭeg ngiɓoor es, a mbañ a cangin es.

Français : nous te reconnaissons, nous!”
Sérère  : ‹Roog in, i andaang, in Ii-isra’el we.›

Français : Alors l'ennemi les met en fuite.
Sérère  : ten taxu xan o pañ oxe a daabin.

Français : Bon moyen de le perdre!
Sérère  : a qicaa took den a saŋkax.

Français : Jusqu'à quand resterez-vous impunis?
Sérère  : Kaa nu nqoolaƭarkaa boo a mban?

Français : volera en éclats.
Sérère  : Ten taxu o nqeel onqe Samari xan a fi’el xa ƥek xa ƥek.

Français : qui la consommeront.
Sérère  : wiin jan na muudoorkan.

Français : comme un pot dont on ne veut plus.
Sérère  : nen o ƥaxañ olaa o leng a bugateerna.

Français : s'achètent des amants !
Sérère  : Efrayim a jiktaa mbugir ne neexil.

Français : fera peser sur eux.
Sérère  : too miñkatee dara xan a coono yoora ndoq ne no maad oxe no gelwaar we.

Français : – Des autels pour se rendre coupable! –
Sérère  : kupun a jegtaa fo mbiñ naa ta bakaadtaa.

Français : il n'en tiendrait aucun compte.
Sérère  : ndaa xan a ɗeetin nen tig kenar.

Français : Ils retourneront en Égypte.
Sérère  : Xan a nomtoox cook Misira.

Français : le feu dévorera leurs belles maisons.»
Sérère  : soo ta raaɓ pind mosu ke den.»

Français : partout où l'on bat le blé .
Sérère  : soo fex ndabid nqooleer no cukand bele ke fop.

Français : te passera sous le nez.
Sérère  : too biiñ fa nqas fee refkatee muud nuun.

Français : vivre de nourritures impures .
Sérère  : a ñaam kam Asuur ñaamel qoolaƭaru .

Français : dans la maison du Seigneur.
Sérère  : took o ñak o waag o ɓisiid kam Mbind ne no Yaal oxe ke eetna o foor no saxade le den.

Français : la fête du Seigneur ?
Sérère  : na bes fee na xew fee no Yaal oxe?

Français : et les ronces vos habitations.
Sérère  : soo qooc ke a sulit kam ƭiif ke nuun.

Français : que vous lui manifestez.
Sérère  : O magnel ole no tooñ nuun fo ne nu sibaxama taxu nu layan.

Français : il ne rencontre qu'hostilité.
Sérère  : we na ngaraa kam mbind ne Roog es sax a mbañraa fa mi.

Français : il punira vos fautes.
Sérère  : too xan a xaw pakaad nuun.»

Français : que leur nouvel amant.
Sérère  : nen o fes den oleene.

Français : plus même d'enfants conçus!
Sérère  : too rok o fud jegkatee.

Français : eh bien, tant pis pour eux!
Sérère  : Sabab took den, yaa um waaskaa a den pelek!

Français : il les laisse partir au-devant du tueur .»
Sérère  : ndaa xan a ɓis xa ƥeem me no xaa na warkaa a den.»

Français : d'avoir des enfants et d'allaiter!
Sérère  : fo ƭeen kaa njegeerna fo ɗeen.»

Français : Leurs chefs sont tous des rebelles.
Sérère  : yaam kelfa ke den fop faafañ a ndefu.

Français : leurs précieux rejetons.»
Sérère  : xam saŋik xa ƥiy axe den da mbexna.»

Français : parmi les autres nations.
Sérère  : too xan a njoqooyooxaa a ndeer qeet lakas ke.»

Français : de somptueuses pierres sacrées .
Sérère  : ta moƴ o sipaa a ƥil akaa na mbaɗooxeel.

Français : et détruire leurs pierres sacrées.
Sérère  : a duguñ a ƥil ake da mbaɗooxaa.

Français : à quoi nous servirait un roi?»
Sérère  : I njeg’angaa o maad sax oo, xar a fi’ankoogu a in?»

Français : poussant dans un champ labouré.
Sérère  : a pi o cofel, da mbi’in o ndoxom kam a cur ake na xa qol axe.

Français : elle est perdue pour lui!
Sérère  : no ndam onqe ten na ñufkaa a ndeer den.

Français : d'avoir choisi cette politique.
Sérère  : Isra’el a sed ɓot no yuuƥ ke ten.

Français : comme un bout de bois au fil de l'eau.
Sérère  : o maad um a nand fo o seɓ olaa foofi a maƥna.

Français : «Collines, tombez sur nous ».
Sérère  : «Ngirdooxyo took in!»

Français : à Guibéa précisément?
Sérère  : Ndax xire fee daawitkee a nuun Gibe’a, nuun soxodu we?

Français : pour punir leur crime répété.
Sérère  : nu njengel yaam njofaƭar nuun ne jegeerna a tet.

Français : et Israël tirerait la herse.
Sérère  : Yakoob a guurik.

Français : répandre sur vous le salut.
Sérère  : too xam gar, pictan a nuun o cofel.›

Français : et au nombre de tes soldats.
Sérère  : fo a salma-koor a mayaan ake nuun.

Français : en même temps que leurs enfants .
Sérère  : maa yaay a duguñit’eena fo xa ƥeem.

Français : ce sera la fin pour le roi d'Israël.»
Sérère  : o maad Isra’el refkatee meen.»

Français : à sortir d'Égypte .»
Sérère  : too xoytaanum Misira, ten fee o ƥees.

Français : en l'honneur des idoles.
Sérère  : a doxanaa nitaal roog ke cuuraay.

Français : que je prenais soin de lui.
Sérère  : ndaa andee yee mi topatooxoogun.

Français : pour le faire manger.
Sérère  : Kaam rungooxoogu farna fo ten, jeƈnan.

Français : Car il a refusé de revenir à moi.
Sérère  : yaam kaa da mbañ o nomtooxiid me mi.

Français : de la politique d'Israël.
Sérère  : a raaɓ fop yaam yuuƥ ke den.

Français : mais sans le moindre succès .
Sérère  : ndaa o leng na den inooxee.»

Français : l'émotion serait trop forte .
Sérère  : um may muut fa yirmande.

Français : pour montrer ma fureur.»
Sérère  : Kaam ref o Tedu xe a ndeer of, garitkiim fuux.»

Français : d'au-delà de la mer.
Sérère  : Xam bumb, soo xa ƥees a inoortiid no mudand, a sendaa.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : il reste fidèle aux dieux païens .
Sérère  : mi fee o Tedu xe gore’na.

Français : et les actes de violence.
Sérère  : soo diwliin a ɓiseel Misira.»

Français : le mal qu'il a commis.
Sérère  : a rabdan a pi um.

Français : il combattit contre Dieu ,
Sérère  : too ye ta deyna o fes ñaƭ, a maafra fa Roog.

Français : c'est là qu'il nous parlerait .
Sérère  : too maaga Roog a layit’u fo ten .

Français : lui qu'on nomme “le Seigneur”:
Sérère  : gon um a ref o Yaal oxe.

Français : de compter sur moi, ton Dieu.»
Sérère  : too yaakaar kili a Roog nuun.

Français : Tu aimes frauder,
Sérère  : Kaa o fex o naxaa doŋ,

Français : ce n'est pas une faute!”
Sérère  : jegtinum na ƭat a qeleer.›

Français : comme au temps de notre rencontre .
Sérère  : nen ye um garaa me nuun kam a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : que j'annonce encore mes projets .
Sérère  : Na pexey duleer we, maƭoortaam a nuun a naxax.»

Français : que tas de pierres dans les champs.»
Sérère  : Ten taxu xa sadaxand axe den xan a ndefat nen a cuum a kac na cur ake na xa qol axe.

Français : qu'il se fit gardien de troupeau.
Sérère  : a gayaa a ked um.

Français : d'être le berger de son peuple .
Sérère  : too o tuleer gayoogu a den .

Français : Il leur fait payer leurs affronts.
Sérère  : a nomit took um gaci fee ta fi’na.

Français : ce qui lui a été fatal.
Sérère  : ndaa a qica hate took um boo a yen, yaam a faɗooxaa a Baal.

Français : Des hommes adorent des veaux !
Sérère  : a mboonaa fo nqeel!»

Français : par l'ouverture du toit.
Sérère  : nen fo suun ole na sutooraa no bomb le.

Français : d'autre sauveur que moi.
Sérère  : too jegee o Muumucil oxaa refeerna mi.

Français : au pays de la sécheresse.
Sérère  : no lanq beeru koroŋ.

Français : C'est pourquoi tu m'as oublié.
Sérère  : soo nu mbeecaam.

Français : embusquée sur le chemin.
Sérère  : nen o ƴaxal olaa na ɓeedaa a nuun na ƭat.

Français : mettront en pièces vos cadavres.
Sérère  : soo ƥaaɓaan ke na koƥ ale a sir a nuun.

Français : contre celui qui t'apporte du secours.
Sérère  : siiknoor fo xe waag’oonga o ƴufig.

Français : “Donne-moi un roi et des chefs .”
Sérère  : ‹Cooxaam o maad fo gelwaar?›

Français : tant j'étais indigné .
Sérère  : ndaa xam jaɓin na wo kam ngañak es.

Français : ont été mises en lieu sûr.
Sérère  : bakaad um a damel.

Français : il refuse de sortir du ventre maternel.
Sérère  : na hap um sutooxee no fud ya um.

Français : Mon œil se ferme à la pitié.
Sérère  : Kaam koon yirmande fee.

Français : tout ce qui est précieux.
Sérère  : kalal ke ten fo tig oo tig cegu njiriiñ ke ten fop a mbaltel.

Français : leurs femmes enceintes éventrées.»
Sérère  : rew we den ndefna xa pud a nqiirel.»

Français : c'est l'effet de ta faute.
Sérère  : yaam tooñ of a maafaang junjang.

Français : ce que nous déclarons:
Sérère  : too yaaga xan i simatang, ta ref nen sadax qoox in.

Français : de la bonté à l'orphelin.»
Sérère  : yaam me wo soom o waan ole a daawtaa o mbeq.»

Français : car je ne lui en veux plus.
Sérère  : yaam fuux es na den a ɓoosa.

Français : comme les arbres du Liban.
Sérère  : a sax a paƴ nen suungaan le Libaŋ.

Français : des forêts du Liban.
Sérère  : a xeeñaa nen suungaan le Libaŋ.

Français : des grands vins du Liban.
Sérère  : soo a njeg gon nen biiñ fee Libaŋ.

Français : C'est moi qui te fournis tes récoltes.»
Sérère  : na mi xa tim um a ngataa.»

Français : mais les rebelles y perdent l'équilibre.
Sérère  : soxodu we o mat a tolof teen.

Français : Paroles que le Seigneur a communiquées à Joël, fils de Petouel.
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o Yaal oxe a daawinna a Yowel fee o ƥiy Petu’el:

Français : Semblable chose s'est-elle produite pendant votre vie ou du temps de vos ancêtres?
Sérère  : Ndax keeke a mosa xew no ñoow nuun mbaat no ñoow no daan nuun?

Français : pour qu'ils le transmettent à la génération suivante.
Sérère  : soo xa ƥiy den a mbetandookin suk ne na ndeefankaa a den.

Français : est dévoré par les criquets .
Sérère  : tooroog ke a nduudnaan.

Français : faute de raisins, vous serez privés de vin nouveau.
Sérère  : yaam o ngoon onqe na xa tim biiñ axe fadkatee na xa ton nuun.

Français : ou les crocs de la lionne.
Sérère  : a kaaɓaaɓ ake a saq a paƥ njogoy ƥasil.

Français : et ne laissent que des rameaux blanchis.
Sérère  : boo a nqaƴat meen xa car xa tan xa ƥor.

Français : pleurant le mari qu'elle vient d'épouser.
Sérère  : Ɗomatooxi nen o njaaƈ o ndoog onqaa derooxna o saaku , yaam ne o fes um a xonna.

Français : eux qui sont chargés de servir le Seigneur.
Sérère  : den we na njalanaa o Yaal oxe.

Français : plus une goutte d'huile fraîche.
Sérère  : diwliin ne’aand.

Français : toutes les récoltes anéanties.
Sérère  : saxade le na xa qol axe a yaqoox.

Français : parmi les humains.
Sérère  : o ɗaay oluu refna a ñuf ɗuƭ a ndeer no wiin we.

Français : ni offrandes de blé, ni offrandes de vin.
Sérère  : yaam sadax tuufe-duufe fa sadax biiñ ƥisiidataand no Mbind ne na Roog nuun.

Français : adressez-lui vos supplications.
Sérère  : soo ƈufginooxin.

Français : décidée par le Dieu tout -puissant.
Sérère  : a ref yaq faa hatiidna no Cegu katil oxe.

Français : s'en vont la gaieté et la joie.
Sérère  : o ɗaay fo o mbelakinax a suudel no Mbind ne na Roog in.

Français : Les greniers sont vides, les granges en ruine.
Sérère  : yaam bele ga’ataand.

Français : Même les moutons dépérissent.
Sérère  : A ked ake sax kaa nqonaa.

Français : les flammes consument tous les arbres des champs.
Sérère  : ƈulfaan a dox taxar ke na koƥ ale.

Français : Le feu ravage l'herbe de la steppe.
Sérère  : fiɗel a raaɓ xa suufand axe no tan ole.

Français : le jour du Seigneur .
Sérère  : yaam ñaal ne no Yaal oxe xe garaa too a matiida sax.

Français : et on ne le verra plus jamais.
Sérère  : too moskatee o jeg muk no suk ke na ngaraa.

Français : rien n'a pu leur échapper!
Sérère  : too dara daɗee a den.

Français : des cavaliers qui s'élancent.
Sérère  : nen naar-koor kaa mbaaslooxna.

Français : rangée en ordre de bataille.
Sérère  : O ga’angaan ee xeet fa njegu doole faa jagandooxanna a ñoq.

Français : la peur pâlit les visages.
Sérère  : a mboor a kid, den fop.

Français : sans s'écarter de son chemin.
Sérère  : oxuu refna a xot mbaambir um too ɗapkee.

Français : rien ne peut les arrêter.
Sérère  : too ƭegkee o qod ole.

Français : par les fenêtres, comme des voleurs.
Sérère  : a ñoomaa na xa palangteer axe nen guuɗ.

Français : les étoiles perdent leur éclat.
Sérère  : soo xa qoor axe a ñak a qoolaand den.

Français : si effrayant que personne ne survivra.
Sérère  : Ndi, an na waagkan o haŋ?

Français : jeûnez , pleurez et suppliez-moi.
Sérère  : Ngooryo , lool soo ƭomatoox.»

Français : toujours prêt à renoncer à ses menaces.
Sérère  : too kaa ricooxaa taamaala ke ta heblitiidna.

Français : des offrandes de blé et de vin.
Sérère  : Maaga, xan nu mbaagahinin o ƥisiid sadax tuufe-duufe fa sadax biiñ.

Français : convoquez une assemblée.
Sérère  : simit koor soo nqoyit o xet o tedu.

Français : quittent la chambre de leurs noces.
Sérère  : o kulook oxe a sutooxiid me ta wegeena.

Français : “Que fait donc leur Dieu?” »
Sérère  : ‹Taa Roog den?› »

Français : il a pitié de son peuple
Sérère  : a yirim xeet um.

Français : aux moqueries des autres peuples.
Sérère  : qeet lakas ke a nqaadnooxaa a nuun.

Français : ceux qui vous ont fait tant de mal.
Sérère  : Neene we mbi’oogna a nuun paaxeer keene fop a moocitkaa.»

Français : car le Seigneur accomplit de grandes œuvres.
Sérère  : yaam o Yaal oxe a fi’a tig magnu.

Français : les figuiers et les vignes en sont couverts.
Sérère  : Ndun ne fo ndaxar biiñ ne owe ndima boo a ƭooqaa.

Français : les averses d'automne et de printemps.
Sérère  : a teƥ a sarandam ake fo a seeseek ake nen yaaga.

Français : les cuves débordent de vin et d'huile.
Sérère  : xa nirir axe a caarooxaa fa biiñ fa diwliin.

Français : que j'ai envoyés contre vous .
Sérère  : xiixire mayu we mi hebliid’uuma took nuun.

Français : ne sera livré à la honte.
Sérère  : too nu ndefkatee na gaci boo muk, nuun we xeet es!

Français : ne sera livré à la honte.»
Sérère  : Nu ndefkatee na gaci boo muk, nuun we xeet es.»

Français : et par des visions à vos jeunes gens.
Sérère  : soo xa pes axe nuun a nga’aa, a mbeeñooxeel.

Français : je répandrai mon Esprit en ces jours-là.
Sérère  : No ñaal kaaga, xam fudniid Yiif es took no faɗ we sax, goor fo rew.

Français : et des nuages de fumée.
Sérère  : ta ref po’oy fo fiɗel fo fo suun olaa fi’na a eel.»

Français : ce jour grand et redoutable.»
Sérère  : soo o nqool onqe a suptoox fo’oy.

Français : Ce seront ceux qu'il appelle à la vie.
Sérère  : Den ndefu we o Yaal oxe a xoyna.

Français : Ce livre rapporte les paroles d'Amos, un des éleveurs de bétail du village de Técoa. Le Seigneur lui révéla son message par des visions, au sujet du royaume d'Israël, deux ans avant le tremblement de terre, à l'époque où régnaient Ozias en Juda et Jéroboam, fils de Joas, en Israël .
Sérère  : Safe leeke kaa wetandooxaa ke Amos a layna, ta war o dal a Isra’el . Amos feene koy na saate fee Tekowa a gen’u, a ref o kaynaak, Roog a feeñlin keene na jamaane fee Usiya a refaa o maad Yudaa, Yerobowam fee o ƥiy Yehowas a ref o maad Isra’el, ta ref xa kiid xa ƭaq mbaambrand a yo’nax alaa no lanq kaa.

Français : au sommet du mont Carmel .»
Sérère  : o jul ole Karmel a weer boo ŋayam.»

Français : je ne reviendrai pas sur ma décision:
Sérère  : Ten taxu o ɓay es ole yoɗooxna waagee ñak o dal:

Français : au château du roi Ben-Hadad .
Sérère  : ta raaɓ pind no maad ke Ben-Hadad.

Français : il sera déporté à Quir », dit le Seigneur.
Sérère  : Keene o mat o Yaal oxe a layu.

Français : je ne reviendrai pas sur ma décision:
Sérère  : Ten taxu o ɓay es ole yoɗooxna waagee ñak o dal:

Français : le feu dévorera ses belles maisons.
Sérère  : ta raaɓ pind no maad ke ten.

Français : dit le Seigneur Dieu.
Sérère  : O Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : je ne reviendrai pas sur ma décision:
Sérère  : Ten taxu o ɓay es ole yoɗooxna waagee ñak o dal:

Français : le feu dévorera ses belles maisons.»
Sérère  : ta raaɓ pind no maad ke ten.»

Français : je ne reviendrai pas sur ma décision:
Sérère  : Ten taxu o ɓay es ole yoɗooxna waagee ñak o dal:

Français : qui se trouvent à Bosra .»
Sérère  : ta raaɓ pind no maad ke Bosra. »

Français : je ne reviendrai pas sur ma décision:
Sérère  : Ten taxu o ɓay es ole yoɗooxna waagee ñak o dal:

Français : dans l'ouragan d'un jour de tempête.
Sérère  : nen kam a und na bes o ufang,

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Keene o mat o Yaal oxe a layu.

Français : je ne reviendrai pas sur ma décision:
Sérère  : Ten taxu o ɓay es ole yoɗooxna waagee ñak o dal:

Français : des cris de guerre et des sonneries de cor.
Sérère  : a mooc ndeer xa buuq xire, yaa a luuƥ ale a jibkaa.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Keene o mat o Yaal oxe a layu.

Français : je ne reviendrai pas sur ma décision:
Sérère  : Ten taxu o ɓay es ole yoɗooxna waagee ñak o dal:

Français : qui se trouvent à Jérusalem.»
Sérère  : ta raaɓ pind no maad ke Yeerusaleem.»

Français : pour une paire de sandales.
Sérère  : Ten taxu o ɓay es ole yoɗooxna waagee ñak o dal:

Français : ce qui est une insulte à mon honneur .
Sérère  : a pi den fop a maasandaa gon tedu le mi.

Français : ils boivent le vin qu'ils ont confisqué.
Sérère  : a yertaa biiñ fee da suqtitna no we saqanna a den o lad me da njuurooraa.

Français : je les avais détruits des pieds à la tête .
Sérère  : Ndax kaa fuuriim a paƴ den, ɓoor xa tim den na kid nuun!

Français : du pays des Amorites.
Sérère  : ndax nu njeg saax le no Aa-amori we,

Français : demande le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : de parler de ma part.
Sérère  : na xañtaa da yegnit ke da mbeeñleena?

Français : surchargé d'épis de blé.
Sérère  : nen oxaa a sareet alaa sufna boo a qiicaa, a dakna.

Français : de sauver leur propre vie!
Sérère  : doole ne’aand, njambaar a jalan.

Français : le cavalier lui-même ne s'en tirera pas.
Sérère  : o ŋaaŋaay o say ne’aand.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Gens d'Israël, vous la famille que le Seigneur a ramenée d'Égypte, écoutez ce qu'il déclare contre vous:
Sérère  : Nuun we xa taan Isra’el, o Yaal oxe a laya yee nu nan-giloox ke ta layna took nuun, nuun we ta sutitna no saax laa Misira.

Français : de tous les crimes que vous avez commis.»
Sérère  : Ten taxu xam xaw a nuun a qaw alaa moƴna o ɗom yaam njofaƭar nuun.»

Français : sans s'être d'abord rencontrés?
Sérère  : too nanooree?

Français : s'il n'a rien attrapé?
Sérère  : too pokooxee dara?

Français : sans avoir fait de prise?
Sérère  : Ndax mbog a waaga o wegoox, too tig piriran?

Français : sans que le Seigneur en soit l'auteur?
Sérère  : Ndax sabab a waaga o xew na teeru, too o Yaal oxe yoonee teen?

Français : A vrai dire, le Seigneur Dieu ne fait rien sans révéler ses intentions à ses serviteurs, les prophètes .
Sérère  : too feeñliran duleer we dag um.

Français : ne pas transmettre son message?
Sérère  : a feeñlin duleer um, an na den yegnitkeeru ke fosooxeena?»

Français : et l'oppression qui y sévissent.»
Sérère  : nga ritiɓ faa ta fi’na, ñagadil ke yee gañ a ndeer um.

Français : la violence et le pillage.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : il pillera tes belles maisons.»
Sérère  : pind ke saŋe a yetooxaa o mosel den fop a ngefel.»

Français : on n'en sauvera que des débris .»
Sérère  : a mudaa no cong moku.»

Français : aux descendants de Jacob:
Sérère  : «Nan-gilooxaamoo, too nu njo’it we no mbind Yakoob a ƭelem es:

Français : et tomberont à terre .
Sérère  : xa can axe da lupna took den a ƥoloox, a yen a lanq.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : «Apporte donc à boire, et buvons.»
Sérère  : «Langinyo xa moon axe i yer!»

Français : comme des poissons pris à l'hameçon.
Sérère  : nuun fo xa ƥiy nuun, owey a ngaraa,

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : offrez vos dons en nature.
Sérère  : cooxaa a Roog a seek xarɓaxayandeer ale no ñaal ndadkandeer nuu refna.

Français : gens d'Israël», dit le Seigneur Dieu.
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : faute de recevoir de l'eau.
Sérère  : duufe um fop a weer.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : à comparaître devant moi, ton Dieu.»
Sérère  : Yaaga boog, wo Isra’el, jagandooxi xetiid fa mi fee Roog of,

Français : Dieu de l'univers .
Sérère  : gon um refu o Yaal oxe Roog fee Hupna fop.»

Français : Gens d'Israël, écoutez ce que j'ai à dire: c'est un chant de deuil, que j'entonne à votre sujet.
Sérère  : nan-gilooxyo a ƭomatax es took nuun.

Français : personne pour la relever!
Sérère  : ɗaasoox a lanq, too inooxkatiro muk.»

Français : il n'en restera que dix.»
Sérère  : xarɓaxay rek a ndefat taaga.»

Français : c'est moi que vous devez consulter.
Sérère  : «Me mi nu mbaru o ngar, nu mbugangaa o ñoow.

Français : “Qu'elle devienne un enfer !” »
Sérère  : we Betel a nduguñel.

Français : sans que personne puisse l'éteindre.
Sérère  : too o leng oxaa ñufuuna jegkee Betel.

Français : on jette la justice à terre!
Sérère  : ngeleeroox ndakan.

Français : Son nom: le Seigneur.
Sérère  : Mee ndax ten ne’e o Yaal oxe!

Français : dans la ville fortifiée.
Sérère  : a saŋkax a ɓood boo no duf le no saŋe ke.

Français : le témoin qui dit la vérité.
Sérère  : ne’atiim oxaa na doonaa nqol no ndigil ne yaa fo nqeloor.

Français : des vignes de choix que vous avez plantées.
Sérère  : ndaa ndefkee muud nuun,

Français : qu'on fasse justice aux pauvres.»
Sérère  : o ndool onqe nu nqañtin ɓur yaa fo nqeloor yaam o neew doole um.

Français : préfère garder le silence.
Sérère  : yaam jamaane fee felee.

Français : comme vous le prétendez.
Sérère  : too o Yaal oxe Roog fee Hupna fop xan a ref fa nuun, ne nu mboogtuuna.

Français : pour les derniers descendants de Joseph .
Sérère  : nuun yoqatin we no mbind Yoseef.»

Français : les pleureurs professionnels.
Sérère  : we a coytax a refna calel den a simel xa paɗax.

Français : dit le Seigneur.
Sérère  : O Yaal oxe layun.

Français : – Non, ce sera un jour noir,
Sérère  : ndax a ref bes o niɓaan?

Français : et se fait mordre par un serpent!
Sérère  : a baloor a ŋatin.

Français : sans la moindre lumière!
Sérère  : jegkee a qoolaand a leng.

Français : vos cérémonies religieuses,
Sérère  : o xetand nuun a wataam xus nen ƈaq.

Français : en sacrifice de communion .
Sérère  : xeeñ es a sib cegel ke nu nqirsaa, tee kaa nu sadaxtaa.

Français : le son de vos harpes.
Sérère  : Bugatiim o nan a qiin ake nuun nu mbakaa, tee kaa nu simataxam.

Français : comme un torrent intarissable!
Sérère  : o cofel ole na ɓunaa nen xur fa ŋiiskeer.

Français : «Pendant les quarante ans que vous avez passés au désert, m'avez-vous présenté des sacrifices et des offrandes, gens d'Israël?
Sérère  : na xa kiid qarɓeen nahik axe nu ndeeƭna na koƥ-a-ƥor ale?

Français : Et portiez-vous alors, comme vous le faites aujourd'hui, les symboles de votre dieu-roi Sakouth et de votre dieu-étoile Kéwan , ces objets que vous vous êtes fabriqués? Vous savez bien que non!
Sérère  : tapin fa Kewan, o xoor ole nu mbaɗooxaa.

Français : Son nom: Dieu de l'univers.
Sérère  : Keene mat o Yaal oxe gon um a refna Roog fee Hupna fop a layu.

Français : se tournent vers des gens comme vous!
Sérère  : bo tee mbind Isra’el sax nuun a mbi’u yaakaar.

Français : est plus petit que le vôtre .
Sérère  : Ndax xa saawit den moƴu o yaaj axe nuun?

Français : le règne de la violence.
Sérère  : soo mbi’aa kaa na qicaa took nuun maat yednu.

Français : et manger du veau gras.
Sérère  : nu yablooraa a suk a neeru fo a tegeƴ ƥuj kude.

Français : de nouveaux instruments de musique.
Sérère  : mbi’in boo mbodandooraa a Dawid, tee kaa nu mberaa a kim,

Français : les tribus de Joseph .
Sérère  : too o liir nuun o leng jaaɓee a koom alaa mbind Yoseef a gefna boo tuƈ.

Français : Finie, la fête pour les fainéants !
Sérère  : o neq nuun a mooc boo faw.»

Français : tout ce qu'il y a dans Samarie.»
Sérère  : a njaɓ saax le fo ke refna teen fop.

Français : S'il reste dix hommes dans une famille, ils mourront.
Sérère  : xan a nqonit maaga.

Français : Alors un proche parent des morts emportera les cadavres hors de la maison. S'il se trouve un survivant dans la dernière pièce de la maison, cet homme lui demandera: «Y a-t-il encore quelqu'un avec toi?» – «Non, personne», répondra l'autre, qui ajoutera: «Chut! Ce n'est pas le moment de prononcer le nom du Seigneur .»
Sérère  : Yoqatee meeke oxaa na ne’aa gon le no Yaal oxe.›

Français : et la petite se fissure.
Sérère  : mbind maak nuu refna a gefel, pind teɓ ke a nduguñel.»

Français : en quelque chose d'amer?
Sérère  : a pi o cofel nu mbi’in xa tim ndali.

Français : Vous fêtez votre victoire de Lo-Dabar, la Dérisoire; vous dites: «Nous sommes assez forts pour avoir repris Carnaïm, la Double Corne .»
Sérère  : ‹Ke i njegna, ndax kaa i ndaawtiran no onj in fa doole in?›

Français : Mais moi, dit le Seigneur, le Dieu de l'univers, je vais dresser contre vous, royaume d'Israël, une nation qui vous fera sentir son pouvoir de Lebo-Hamath, au nord, jusqu'au torrent de la Araba, au sud .
Sérère  : boo na xur faa na koƥ-a-ƥor alaa Araba farna fo ɓemb-roog o ñamaak.› »

Français : Voici ce que le Seigneur Dieu me montra dans une vision: il produisait un nuage de sauterelles , au moment même où l'herbe commençait à repousser, après la première coupe, celle qui est réservée au roi.
Sérère  : Bes, cinj ye o maad oxe a saxadaneena boo a ƴut, ye daaƭ le a saxatinaa, o Yaal oxe na refkaa boo faw a lalaxam keeke: O Yaal oxe a dalfooxa o yoɗ tooroog,

Français : Quand les sauterelles eurent dévoré presque toute la végétation du pays, je dis: «Je t'en prie, Seigneur Dieu, pardonne à ton peuple. Sinon comment pourra-t-il subsister, lui qui est si petit?»
Sérère  : «O Yaal oxe na refkaa boo faw, kaaga hupa jeg fe! Waagiro wuus a Yakoob? Tooroog ke a ñaamangaa fop, xar a ñoowitkaa koy too o ndoole reefiran?»

Français : Et le Seigneur changea d'avis: «Cela n'arrivera pas», dit-il.
Sérère  : «Waasaam ke yuuɓ’uuma.»

Français : Le Seigneur Dieu me montra autre chose: il faisait appel au feu pour exercer son jugement; la chaleur tarissait les eaux souterraines et consumait le territoire d'Israël.
Sérère  : O Yaal oxe na refkaa boo faw a dakooxaxam o feeñil keeke, a layaam ee xan a xawit fiɗel we na mbi’aa njofaƭar, fiɗel le a ŋeerin poofi ke no qooƭ ke na juwaam fee, soo a raaɓ xa qol axe.

Français : Je dis alors: «Seigneur Dieu, arrête, je t'en prie. Sinon comment ton peuple pourra-t-il subsister, lui qui est si petit?»
Sérère  : «O Yaal oxe na refkaa boo faw, a hupa jeg, yaam yaaga mbind Yakoob ne neewna doole bo mbaagkee o muc.»

Français : Et le Seigneur changea d'avis: «Cela n'arrivera pas non plus», dit-il.
Sérère  : «Waasaam ke yuuɓ’uuma.»

Français : Le Seigneur me fit voir encore ceci: il était lui-même debout près d'une muraille verticale et tenait à la main un fil à plomb.
Sérère  : O Yaal oxe a dakooxaxam o feeñil kene: Kaam ga’in, ten fa xoox um, ta ŋaay no tabax, soo a deegoox o ƥaak o fodrandir.

Français : Il me posa cette question: «Que vois-tu, Amos?» – «Un fil à plomb», répondis-je. Le Seigneur reprit: «Eh bien, je vérifie si Israël, mon peuple, est d'aplomb, car je ne l'épargnerai plus.
Sérère  : «Xam dalin o ƥaak o fodrandir kam Isra’el fee xeet es, too yaaga a baasan es fa den a faaf.

Français : à la dynastie de Jéroboam .»
Sérère  : A koom koy xan a ñaang a sadaxand ake no mbind Isaak a ngefel, pind roog ke Isra’el a njiƭtel, um inooxan mbind Yerobowam fo laƥ.»

Français : Amassia, le prêtre de Béthel, fit parvenir ce message à Jéroboam, roi d'Israël : «Amos cherche à renverser ton pouvoir dans le royaume d'Israël. Le pays ne peut tolérer davantage ses discours.
Sérère  : «Amos oxe fuulandaa ƭool of kam ee kam mbind Isra’el sax, too saax le mbaagatee o muñ ke ta layaa fop,

Français : sera déportée loin de sa patrie.” »
Sérère  : yaam kaa lay ee: ‹Xan Yerobowam a wartel laƥ, Ii-isra’el we a ndefik faɗ no saax jan.› »

Français : Amassia dit alors à Amos: «Visionnaire, décampe d'ici et rentre au pays de Juda. Là-bas tu pourras gagner ton pain en faisant le prophète .
Sérère  : «Wo o yaal peeñil ke, ƴufi, nomtoox no saax laa Yudaa, moof maaga, yegnitaa ke o xoyaa peeñil Roog, jegtaa teen kaa o ñaamaa.

Français : Mais cesse de jouer au prophète ici, à Béthel, car c'est un sanctuaire royal, un temple officiel.»
Sérère  : Ba o yegnitat tig Betel, yaam mene mbind roog ne no maad oxe a refu, mbind sadaxand ne no maat ne.»

Français : Amos répondit à Amassia: «Je ne suis ni prophète de métier ni membre d'une confrérie prophétique. Je gagne habituellement ma vie en élevant du bétail et en incisant les fruits du sycomore .
Sérère  : «Nduleer refee calel es, too fogiim no we nduleer a inna . A refangee ngaynaak fo a cimb paƭat yaakaariim lakas.

Français : Seulement le Seigneur m'a pris derrière mon troupeau, et il m'a dit d'aller parler de sa part à Israël, son peuple.
Sérère  : O Yaal oxe a andaan, too yaqanee ta xottaam na las ake no paal ke, a layaam ee: ‹Inooxi ret yegnitik fa lay es ndeer Ii-isra’el we xeet es.›

Français : Or toi, Amassia, tu m'interdis d'apporter le message de Dieu au sujet d'Israël, de débiter mes discours, comme tu dis, contre les descendants d'Isaac. Eh bien, écoute donc ce message du Seigneur:
Sérère  : Ten taxu, wo Amatsiya fee layna yee ba o jo’it a Isra’el mbaat mbind Isaak, nan-gilooxi ke o Yaal oxe a layoonga:

Français : sera déportée loin de sa patrie.” »
Sérère  : Keeke o Yaal oxe a layu: ‹Xan o teef a jaga’ik kam teeru fee, xa ƥeef a mbartel laƥ, o qol of a ɗegrel, wo fa xoox of o xontik a koƥ, Ii-isra’el we a ndefik faɗ no saax jan.› »

Français : Le Seigneur Dieu me fit voir encore une corbeille de fruits mûrs.
Sérère  : O Yaal oxe na refkaa boo faw a dakooxaxam o feeñil a ƭamba laa yipna xa tim xa pooru

Français : Je ne l'épargnerai plus.
Sérère  : yaam a baasan es fo ten a faafa.

Français : Chut!»
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.»

Français : vous qui éliminez les humbles du pays:
Sérère  : nan-gilooxaamoo!

Français : vous faussez la balance.
Sérère  : yaq balaas fee boo mbaag o ñaam jiijik we.

Français : des pauvres pour une paire de sandales .
Sérère  : ke samitna no taaraar ke, i njikoortin nen a pep a paax.› »

Français : jamais je n'oublierai vos façons d'agir!»
Sérère  : «Weeckiim a leng na pi ake den.

Français : puis il s'affaissera comme le Nil en crue.
Sérère  : kaam ee xan a ruf-rufin, a ŋiisin nen o xuluɓ ole Misira.

Français : en plein jour le pays sera plongé dans l'ombre.
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : comme un jour plein d'amertume.
Sérère  : fop a muukoor nen ñaal o njombe.

Français : d'entendre ce que je dis.
Sérère  : Mi o Yaal oxe na refkaa boo faw layun.

Français : mais ils ne la trouveront pas.
Sérère  : a mbaaƭaa maa da nanitna fa Lay fee no Yaal oxe ndaa njegkiran.

Français : les jolies filles et les garçons.
Sérère  : Kaam ee, a koom roog mosaan we fo mbes ke a nqon fo a koɗom,

Français : pour ne plus se relever.»
Sérère  : Ten taxu xan da yen, too inooxkatee muk.»

Français : il n'y aura pas de rescapé.
Sérère  : O leng ƴufkee, a daɗ.

Français : je les en ferai redescendre.
Sérère  : da ŋaay na asamaan, um fudniid a den.

Français : d'y aller pour les mordre.
Sérère  : da ƭasik no xooɗ laa no maag olaa, um hebil fangool ta ŋat a den.

Français : mais pour leur faire du mal.»
Sérère  : paax taxiran, ƭomu soom taxun.»

Français : comme le Nil en crue .
Sérère  : a ŋiisin nen o xuluɓ ole Misira.

Français : Son nom: le Seigneur.
Sérère  : Ten o mat ne’e o Yaal oxe.

Français : Ne le savez-vous pas?»
Sérère  : Mi o Yaal oxe a layun.

Français : les descendants de Jacob.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : sans qu'une pierre tombe à terre .
Sérère  : ne kaaf a mbiɗteel, too o ngac o leng yuurkee.

Français : le malheur dont tu nous menaces!” »
Sérère  : boo no we na layaa yee: ‹O njakad garkee too dalkee o leng na in.› »

Français : comme elle était autrefois.
Sérère  : ke gefna teen, um xendandin, boo ta dakoox naa ta reeƭna,

Français : et qui le réaliserai.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun, too xam fadnin.

Français : en seront inondées.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : dont ils mangeront les produits.
Sérère  : a ƭing den a neqatin, xa tim axe a ndef muud den itam.

Français : moi, le Seigneur votre Dieu.»
Sérère  : O Yaal oxe Roog of layun.»

Français : «Debout, allons à l'attaque d'Édom!»
Sérère  : «Inooxyo i ndet, songik a Edoom.»

Français : Tout le monde te méprisera.
Sérère  : Wo na moƴkeel o xeef na den.

Français : et tu te dis: “Qui pourrait m'en déloger?”
Sérère  : soo layooxaa yee: ‹An na waagkaxam o ɗangtit meeke?›

Français : C'est moi, le Seigneur, qui l'affirme.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : ils laisseront seulement quelques grappes.
Sérère  : ndaa wo o mat, xan o gefel tuƈ.

Français : même vos richesses cachées sont découvertes.
Sérère  : kalal ke nuun ƭasneena a singtel.

Français : “Ils n'ont plus de bon sens!” dit-on de vous.
Sérère  : a ndamtin ee: ‹Taa o ƴiƴ ole ten?›

Français : aucun homme intelligent.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : que tous les habitants du pays seront tués.»
Sérère  : we ngenna na xa coong axe Esawu fop a mbarel.»

Français : et exterminés pour toujours!
Sérère  : yaam ne nu mbariƴna fo xa taan axe Yakoob we fog nuun.

Français : vous aussi, vous avez agi comme eux.
Sérère  : too nu mbog’a teen sax, nuun itam.

Français : au moment de la détresse.
Sérère  : yaa da njegna naqad!

Français : au moment du pillage.
Sérère  : too war’iro rok na halal um, ye fo njakad onqe ten.

Français : en ce temps de malheur.
Sérère  : too war’iro ɓoxot o pañ oxe we ƥostooxna ye fa naqad fee.»

Français : se retournera contre toi.»
Sérère  : nomtel paaxeer ke fi’oona.

Français : puis ils disparaîtront complètement.
Sérère  : cinj kaaga xan a sooƴ boo wee ndax mosee ndef.

Français : à ceux qui le leur avaient pris .
Sérère  : Xa taan axe Yakoob xan a njangatin lanq ke den njaɓ’eena.

Français : C'est moi, le Seigneur, qui l'affirme.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Les gens de Juda s'empareront des montagnes d'Édom, au sud; ils occuperont également le Bas -Pays, contrée des Philistins, et la Samarie, territoire des descendants d'Éfraïm. Les descendants de Benjamin s'empareront de Galaad .
Sérère  : Yuuyudaa we no ɓemb-roog o ñamaak xan a njang xa coong axe Esawu, we no saax le na yulanq ake no mudand ne a njang saax le no Fiifilista we. Xan a njang o fiisel ole Efrayim fo ole Samari , Beebensame we mat a njang a Galaad.

Français : Les exilés d'Israël du Nord, une véritable armée, conquerront la Phénicie jusqu'à Sarepta. Les exilés de Jérusalem, qui se trouvent à Sefarad, occuperont les villes du sud .
Sérère  : Ii-isra’el we ƥiseena gilaa saax took o hup doole xan a ndefat a yaj no xiixire maak, a njangit no saax le no Kaakanaan we boo Sarepta. We ƥisteena Yeerusaleem, ndefatna Sefarad, xan a njang teeru ke no ɓemb-roog o ñamaak ole Yudaa.

Français : Le Seigneur sera roi!
Sérère  : too o Yaal oxe na refkaa o maad den.

Français : Un jour, le Seigneur donna cet ordre à Jonas, fils d'Amittaï :
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o Yaal oxe a daawinna a Yoona fee o ƥiy Amitay:

Français : «Debout, pars pour Ninive , la grande ville. Prononce des menaces contre elle, car j'en ai assez de voir la méchanceté de ses habitants.»
Sérère  : «Inooxi, ret Niniif , na teeru fa maak faa, too maƭooxin, yaam kañaan um a fadiida boo me mi.»

Français : Mais Jonas décida de fuir à Tarsis, loin du Seigneur. Il se rendit à Jaffa , où il trouva un navire prêt à partir pour Tarsis. Il paya sa place et embarqua avec l'équipage pour aller à Tarsis, loin du Seigneur.
Sérère  : Kaa koy, Yoona a inooxa ndax ta ƴuf Tarsis maa goƭna o Yaal oxe. A reta Yope, too a soƥa maaga a kaal alaa retoogna Tarsis. A rabda njootin ne, a rok na kaal ale, ndax ta yoon fo we ndetoogna Tarsis, maa goƭna o Yaal oxe.

Français : Le Seigneur déchaîna un vent violent sur la mer. Il y eut une telle tempête que le navire semblait prêt à se briser.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a fi’a a qeñ a maak took o maag ole, too a und a maak a jumbanda o maag ole boo a kaal ale a bug o gef.

Français : Les marins eurent très peur, chacun appela son propre dieu à grands cris. Puis ils jetèrent le chargement à la mer pour alléger le navire. Jonas, lui, était descendu au fond du bateau, il s'était couché et dormait profondément.
Sérère  : Maamaag we a ndiid’a lool, too oxuu refna na den kaa ƴufginooxoogu a roog um, soo a njooraa kam o maag ole tikoorik ke ndeeƭna kam a kaal ale, ndax da yelefandin. Yoona o mat a fudooxa boo a lanq-ee-lanq ale na kaal ale, a wondoox maaga, soo a naag hanq a ɗaan.

Français : Le capitaine du navire s'approcha de lui et l'interpella ainsi: «Que fais-tu là? tu dors? Lève-toi donc, appelle ton dieu au secours! Il se souciera peut-être de nous, lui, et ne nous laissera pas mourir.»
Sérère  : «Ndi an oo xene na ɗaanaa? Inooxi, ƴufginoox a roog of! Xeƈa yiif um xan a gom a in, too yaaga i saŋkooxkee.»

Français : Les marins se dirent entre eux: «Tirons au sort pour connaître le responsable du malheur qui nous arrive.» Ils tirèrent au sort et le sort tomba sur Jonas.
Sérère  : A mbanjanga, too a yena took Yoona.

Français : Ils lui dirent alors: «Tu es responsable de notre malheur. Explique-nous donc ce que tu fais ici. D'où es-tu? de quel pays? de quel peuple?»
Sérère  : «Layi in oxe taxna taamaala feeke a dalaa a in. Xar refu calel of? Mam inooro sax? Mam geno? No qeet olum fogo?»

Français : Jonas leur répondit: «Je suis hébreu et j'adore le Seigneur, le Dieu qui est au ciel et qui a créé les mers et les continents.»
Sérère  : «O Hebre refum, saɗar o Yaal oxe refna Roog fee na asamaan, sakna o maag ole fa jeeri fee.»

Français : Puis il leur raconta son histoire. Les marins furent saisis d'une grande crainte en apprenant qu'il s'enfuyait loin du Seigneur. «Pourquoi as-tu agi ainsi? lui demandèrent-ils.
Sérère  : «Ndi xar taxu o fi keene?

Français : Que devons-nous faire de toi pour que la mer s'apaise autour de nous?» La mer était en effet de plus en plus démontée.
Sérère  : Yaam o maag ole kaa moƴ’u o jumbaa rek.

Français : Il leur répondit: «Prenez-moi, jetez-moi par-dessus bord et la mer s'apaisera. Je le reconnais, c'est par ma faute que vous subissez cette grande tempête.»
Sérère  : «Njangaamoo, njooraam kam o maag ole, too xan a riim, yaam andaam ee mi gartu a und a maak aleeke.»

Français : Les marins se mirent à ramer pour essayer de gagner la terre ferme; mais ils ne réussirent pas, car la mer se déchaînait encore plus.
Sérère  : Maamaag waa a lafooga ndax da teer na tambando fee, ndaa koy mbaag’iran, yaam o maag ole kaa moƴ’u o jumbaa rek.

Français : Alors ils appelèrent le Seigneur au secours: «Ah, Seigneur, ne nous laisse pas perdre la vie à cause de cet homme. Ne nous rends pas non plus responsables de la mort de quelqu'un qui ne nous a rien fait. Car c'est toi, Seigneur, qui as agi comme tu l'as voulu.»
Sérère  : «O Yaal oxe, koo ba o saŋik a in yaam o koor oxene, too fat o ɓog a in na fa nqon no xene fi’eerna a in tus. O Yaal oxe, i anda koy o mat ee kaa o fi’aa ke bugoona.»

Français : Puis ils prirent Jonas, le jetèrent par-dessus bord, et la tempête cessa de faire rage.
Sérère  : Cinj kaaga, a njanga a Yoona, a njoorin kam o maag olaa. Maaga, a und alaa a dalfooxa o riim.

Français : Alors ils furent remplis de crainte à l'égard du Seigneur; ils lui offrirent un sacrifice et lui firent des promesses solennelles.
Sérère  : Ye da nga’na kaaga, a saɗar’ata o Yaal oxe lool, a ƥoxotaan sadax, soo a ndegoor fo ten.

Français : Le Seigneur envoya un grand poisson qui avala Jonas. Durant trois jours et trois nuits, Jonas demeura dans le ventre du poisson .
Sérère  : O Yaal oxe a hebliida liƥ maak ta ɗuud a Yoona, too Yoona a jeg’a ñaal tadik fo xa yeng den kam o fud ole no liƥ ne.

Français : De là, il adressa cette prière au Seigneur, son Dieu:
Sérère  : Ye Yoona a refna kam o fud ole no liƥ ne, a xeɗa o Yaal oxe Roog um,

Français : et tu m'as entendu.
Sérère  : too nanaa o ñuxur es.

Français : vagues après vagues.
Sérère  : a yag-ee-yag ake wo a palaƈaa took es.

Français : pourtant j'aimerais revoir ton saint temple .»
Sérère  : ndaa yaakaaraam o ga’ahin Mbind tedu of.

Français : des algues s'enroulaient autour de ma tête.
Sérère  : xeet a laxasooxaam no xoox.

Français : tu m'as fait remonter vivant du gouffre.
Sérère  : wo o mat ɗuqtitiidaxam fo o ñoow no duf-ee-duf laa jaaniif.

Français : à ton saint temple.
Sérère  : no Mbind tedu of.

Français : perdent toute chance de salut .
Sérère  : kaa mbes a cinj a Roog fee waagna o mucil a den.

Français : Oui, c'est toi, Seigneur, qui me sauves!
Sérère  : wo o Yaal oxe.»

Français : Sur un ordre du Seigneur, le poisson rejeta Jonas sur la terre ferme.
Sérère  : Naaga, o Yaal oxe a laya fo liƥ ne, too a xuqa a Yoona na jeeri fee.

Français : Une deuxième fois, le Seigneur donna cet ordre à Jonas:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnahina a Yoona fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Debout, pars pour Ninive, la grande ville, et fais-y entendre le message dont je te charge.»
Sérère  : «Inooxi, ret Niniif, na teeru fa maak faa, too lambin ke hebloonga.»

Français : Cette fois-ci, Jonas obéit à l'ordre du Seigneur et se mit en route pour Ninive. C'était une ville prodigieusement grande, il fallait trois jours pour la traverser.
Sérère  : No jaf laaga koy, Yoona a nanan’a o Yaal oxe no ke ta hebil’uuna. A inooxa, a ret Niniif me o Yaal oxe a tox’uuna. Niniif koy teeru fa maak a reeƭu. O bug’angaan o xaañ, xan o jeg ñaal tadik.

Français : Jonas y fit une première journée de marche en proclamant: «Dans quarante jours, Ninive sera détruite.»
Sérère  : Yoona a ñaaƴa ñaal leng kam teeru faa, a yegnitaa yee: «Ndeer mene fo ñaal qarɓeen nahik, xan Niniif a gefel tuƈ.»

Français : Les habitants de la ville prirent au sérieux la parole de Dieu . Ils décidèrent de jeûner et chacun, du plus riche au plus pauvre, revêtit des étoffes de deuil.
Sérère  : A koom sax, we ngenna na teeru faaga fop, a ngimu na Roog. A lambna yee koor a wara o jeg. Oxuu refna, a xotit no wiin maak we boo no fo mboƭomsogor ne, a deroox o saaku , ndax ta lalit ee a ricooxa.

Français : Quand le roi de Ninive fut informé de ce qui se passait, il descendit de son trône, ôta son habit royal, se couvrit d'une étoffe de deuil et s'assit sur de la cendre .
Sérère  : Yaa o maad oxaa Niniif a nanna ke xew’ina, a inooxa no uum-maamaad le ten, a wol lori um, a deroox o saaku, a moof no ndaw , ndax ta lalit ee a ricooxa.

Français : Puis il fit proclamer dans la ville ce décret: «Par ordre du roi et de ses ministres, il est interdit aux hommes et au gros et petit bétail de manger quoi que ce soit et de boire.
Sérère  : Maaga, o maad oxe fo we ndeefanuuna a ngeblita ta lambnel kam teeru faa yee: «Wiin we fo cegel ke baa ñaam tus, too baa yer.

Français : Hommes et bêtes doivent être couverts d'étoffes de deuil. Que chacun appelle Dieu au secours de toutes ses forces, que chacun renonce à ses mauvaises actions et à la violence qui colle à ses mains.
Sérère  : Fat wiin we fo cegel ke a nderoox xa saaku. Fat oxuu refna a ƴufginoox a Roog, a fes a cinj a pesoorooƭ a paaxeer um fo a pi a yednu ke ta fi’taa xa ƥay um.

Français : Peut-être qu'ainsi Dieu reviendra sur sa décision, renoncera à sa grande colère et ne nous fera pas mourir.»
Sérère  : Neene, xeƈa xan Roog a supit pexey, a waas fuux maak le ten, soo a fañ o warnoor a in.»

Français : Dieu vit comment les Ninivites réagissaient: il constata qu'ils renonçaient à leurs mauvaises actions. Il revint alors sur sa décision et n'accomplit pas le malheur dont il les avait menacés.
Sérère  : Roog a ga’a ne wiin we Niniif a mbesoorna, too a ga’a yee a mbesa a pi a paaxeer ake den a cinj. A ricooxa paaxeer ke ta bug’ina o fi a den, soo a waasan a den.

Français : Jonas prit fort mal la chose et se mit en colère.
Sérère  : Kaaga a feƭar’a a Yoona lool, too a fuuxa.

Français : Il adressa cette prière au Seigneur: «Ah, Seigneur, voilà bien ce que je craignais lorsque j'étais encore dans mon pays et c'est pourquoi je me suis dépêché de fuir vers Tarsis. Je savais que tu es un Dieu bienveillant et compatissant, patient et d'une immense bonté, toujours prêt à revenir sur tes menaces.
Sérère  : «O Yaal oxe, keene o mat saɗaroogum, ye maad’uuma o refaa no saax es, too ten taxu um ñof’u o ƴufaa farna fa Tarsis . Andaam koy ee Roog fa laabiiru fa mayu yirmande refo. Kaa o muñ, may fo o paaxel, too kaa o ricooxaa paaxeer ke yuuɓoona.

Français : Eh bien, Seigneur, laisse-moi mourir, car je préfère la mort à la vie.» –
Sérère  : Ndiiki koy, o Yaal oxe, xuufi o ñoow es, yaam fa nqon moƴanataxam o ñoow.»

Français : «As-tu raison d'être en colère?» lui demanda le Seigneur.
Sérère  : «Jegiro kaa fuuxoona!»

Français : Jonas sortit de la ville et s'arrêta à l'est de Ninive. Là, il se fit une cabane à l'abri de laquelle il s'assit. Il attendait de voir ce qui allait se passer dans la ville.
Sérère  : Yoona a sutooxa teeru faa, a moof no batand naa Niniif. Maaga, a geenna ƭiif, a moof no yook naa, a cungaa o ga ke na xewkaa kam teeru fee.

Français : Le Seigneur Dieu fit pousser une plante, plus haute que Jonas, pour lui donner de l'ombre et le guérir de sa mauvaise humeur. Jonas en éprouva une grande joie.
Sérère  : O Yaal oxe Roog a saxna mbatarpooli ta yooroox a Yoona, a yookan, too a ɓoosdand fuux um. Yoona a ɗaay’a lool no mbatarpooli naaga.

Français : Mais le lendemain, au lever du jour, Dieu envoya un ver s'attaquer à la plante et elle sécha.
Sérère  : Kaa koy, no feet olaa, yaa a kid akaa a nqooliidaa, Roog a hebliida ngusax ta ŋereñ mbatarpooli ne, too a weera.

Français : Puis, quand le soleil parut, Dieu fit souffler de l'est un vent brûlant. Le soleil tapa sur la tête de Jonas qui faillit s'évanouir. Il souhaita la mort en disant: «Je préfère la mort à la vie.»
Sérère  : «Fa nqon sax moƴanataxam o ñoow.»

Français : Dieu lui demanda: «As-tu raison d'être en colère au sujet de cette plante?» Jonas répondit: «Oui, j'ai de bonnes raisons d'être en colère au point de désirer la mort.»
Sérère  : «Jegaanum moos, waraam o fuux boo na fa nqon!»

Français : Alors le Seigneur reprit: «Écoute, cette plante ne t'a donné aucun travail, ce n'est pas toi qui l'as fait pousser. Elle a grandi en une nuit et a disparu la nuit suivante. Pourtant tu en as pitié.
Sérère  : «Nan-gilooxi! Mbatarpooli nene cooxirang calel leng, refee yee wo saxnun. No yeng o leng kut a maaku, soo no xaa took um ta xon. Yaag oo toox de, yirim’aano.

Français : Et tu voudrais que moi, je n'aie pas pitié de Ninive, la grande ville, où il y a plus de cent vingt mille êtres humains qui ignorent ce qui est bon pour eux , ainsi qu'un grand nombre d'animaux?»
Sérère  : Ii, soo o bug’u um fañ o yirim a Niniif, teeru fa maak fee saqna kaa hupna mboƥ cuni teemeed fo mboƥ cuni qarɓeen ƭik naa mbaageerna o anddirand a ñamaak den fo a canoon den, ne’atiim cegel mayu!»

Français : Paroles que le Seigneur a communiquées à Michée de Morécheth, à l'époque des rois Yotam, Ahaz et Ézékias de Juda. Voici ce qu'il lui révéla au sujet des villes de Samarie et de Jérusalem .
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o Yaal oxe a daawinna a Mise fee gen’ina na teeru faa Moreset na jamaane Yotaam fa Ahas fa Hiskiya we maad Yudaa , ta ref mbeeñil naa jaginna na Samari fa Yeerusaleem.

Français : depuis sa demeure sainte.
Sérère  : a inoortiid no Mbind tedu ne ten.

Français : sur les sommets de la terre.
Sérère  : a dakaa took fo mbiñ fo ngoƭu took ne no lanq ke.

Français : et comme l'eau dévale une pente.
Sérère  : nen maa foofi laa na caarooxaa na pudnand a gasna.

Français : N'est-ce pas Jérusalem?
Sérère  : Mee ndax Yeerusaleem oo!

Français : je ferai apparaître ses fondations.
Sérère  : xaƴ a per ake ten, da naang faŋ.

Français : à payer d'autres prostitutions .»
Sérère  : da ndefatinik tabid njaga lakas.»

Français : je laisserai échapper ma plainte.
Sérère  : soo xirtooxaa nen a ba ake.

Français : où habite mon peuple.
Sérère  : me xeet es a genna.

Français : en signe de deuil.
Sérère  : Nuun we ngenna Bet-Le’afra , mbirkilooxyo kam fo ut ole.

Français : on ne sait plus où se tenir.
Sérère  : nu mbaagatee o njaɓnook maaga.

Français : atteint les portes de Jérusalem.
Sérère  : feek taamaala fee o Yaal oxe a hebliidna a daawa tokand ke Yeerusaleem.

Français : Jérusalem dans la révolte.
Sérère  : siiknoor ne Isra’el a faqaqoor me nuun.

Français : pour les rois du peuple d'Israël.
Sérère  : Pind ke Aksib xan a tas yaakaar no maad we Isra’el.

Français : se réfugier dans la caverne d'Adoullam.
Sérère  : We ndeeƭna qaaƴoor ke Isra’el xan a ƭasik taa no luf naa Adulaam.

Français : on va les emmener en exil loin de vous.
Sérère  : maa goƭna a nuun.

Français : quand ils en ont les moyens.
Sérère  : yaam a mbaagin.

Français : qui leur appartiennent.
Sérère  : o kiin fo lanq ke ta lamna.

Français : est un temps de malheur.»
Sérère  : yaam waxtu o njakad oo.»

Français : Pourquoi nous dépouille-t-on ?»
Sérère  : fañ we a nqaajrandel lanq in.»

Français : que le peuple du Seigneur redistribuera .
Sérère  : Ten taxu o leng na nuun daawkee a las no lanq ke xeet fee no Yaal oxe a ƭegirkaa.

Français : que le déshonneur est inévitable.
Sérère  : Gaci faaga dalkee a in muk!

Français : pour ceux qui agissent avec droiture.
Sérère  : Ndax fa lay um felee no we na ñaaƴtaa o cofel?»

Français : et avancent avec confiance .
Sérère  : xalaateerna o ñoxorel muk.

Français : l'honneur que je leur ai donné.
Sérère  : suqtaa na xa caaƈ axe den ke barke’tuuma a den.

Français : de cruelles souffrances vous attendent.»
Sérère  : yaam ne nu nqoolaƭarandna a qoox nuun!»

Français : ces propos insensés :
Sérère  : oxeene waagkoogu refan xeet fene o tuleer.

Français : Vous formerez une foule animée.
Sérère  : nen o suufand olaa mayna gañ fo paal fo pambe.»

Français : et vous conduit.»
Sérère  : o Yaal oxe xan a adooxan a den.

Français : de vous préoccuper du droit?
Sérère  : Mee ndax nuun mbaru and ke jofna!

Français : qui recouvrent leurs os.»
Sérère  : Kaa nu ƭoltaa ƭool no kiin, listit cer ke na xa kiiƈ axe.

Français : qu'on place dans la marmite .
Sérère  : nen a tegeƴ kam o xuɗoox.

Français : à cause du mal qu'ils ont commis.
Sérère  : yaam kaa da mbi paaxeer.

Français : contre ceux qui ne leur mettent rien dans la bouche.
Sérère  : da yegin a den xire.

Français : et vous serez dans le noir!»
Sérère  : ñaal den a ref o niɓaan.»

Français : car Dieu ne leur répond plus.
Sérère  : yaam Roog jaaɓkatee a den.

Français : leur révolte et leur infidélité.
Sérère  : feedin a Isra’el pakaad um.

Français : et violez le droit.
Sérère  : ƭapaa fop ke refna a ƭat.

Français : sur le meurtre et l'oppression.
Sérère  : tabaxit a Yeerusaleem njofaƭar.

Français : le malheur ne nous atteindra pas.»
Sérère  : Paaxeer leng dalkee a in!»

Français : se couvrira de broussailles .
Sérère  : soo o joong ole no Mbind Roog ne a refat ñaang laa muurooxna fo suungaan.

Français : Alors des peuples afflueront vers elle.
Sérère  : too qeet ke xan a njagin teen.

Français : que nous parvient sa parole.
Sérère  : fa lay fee no Yaal oxe a hatiidaa Yeerusaleem.»

Français : on ne s'exercera plus à la guerre.
Sérère  : too xire aqatooxkataand.

Français : C'est le Seigneur de l'univers lui-même qui parle.
Sérère  : Keene no don no Yaal oxe Hupna fop a hatu.

Français : notre Dieu pour toujours.
Sérère  : in o mat kaa i ñaaƴaa no gon no Yaal oxe Roog in ndiiki bo na moos boo moos.

Français : et que j'ai durement traités.
Sérère  : fokatiid we pasarooxna, too um toroxand’u a den.

Français : et pour toujours.
Sérère  : no kaa xotitna a koom boo kili.

Français : la capitale du royaume.»
Sérère  : Yeerusaleem xan a refatin teeru fa maak fee no maat ne.»

Français : Vos conseillers sont-ils morts?
Sérère  : Ndax ne jegateeroona o maad soo ñak aa-as we wo taxun?

Français : au pouvoir de vos ennemis.
Sérère  : Maaga mat o Yaal oxe a watitkang na xa ƥay no fañ of.

Français : contemplons la ruine de Jérusalem!»
Sérère  : a kid in a mbuudaa yaq fee ten!»

Français : à l'endroit où elles doivent être battues.
Sérère  : Andee yee kaa o Yaal oxe a fokat a den nen a kusax no cukand.

Français : le maître de la terre entière.»
Sérère  : halal den, o geekanin o Yaal oxe jegna lanq ke fop.»

Français : le chef du peuple d'Israël .
Sérère  : too o ƭooɗox oxe Isra’el a fade o loq no ɗek.

Français : aux temps les plus anciens.»
Sérère  : too o leng andee mberaandoong um.»

Français : les autres Israélites.
Sérère  : xan a nomtooxiid me no Ii-isra’el lakas we.

Français : jusqu'aux extrémités de la terre.
Sérère  : yaam xan a ɓoxotel o ndam boo no cat adna.

Français : un grand nombre de chefs.
Sérère  : sutan a den gelwaar mayu.

Français : et envahissent notre pays.»
Sérère  : boo a caf ake den a ndak no fiisel ole in.

Français : et sans dépendre d'eux.
Sérère  : ngaɗooxkee no mbindeef.

Français : et personne ne la lui arrache.
Sérère  : too o leng suqitkiran no ten.

Français : et mets-les tous en pièces !»
Sérère  : da moocandel, den fop!»

Français : et ferai disparaître vos chars.
Sérère  : soo moocand a sareet-xire ke nuun.

Français : je démolirai toutes vos fortifications.
Sérère  : jiƭit saŋe cegu doole ke nuun fop.

Français : aucun astrologue.
Sérère  : too nu njegkatee o ƭeet o leng.

Français : que vous avez fabriqués vous-mêmes.
Sérère  : too nu ngungkatee mbaambir ke xa ƥay nuun a njalna.

Français : et je détruirai vos villes.
Sérère  : yaq teeru ke nuun.

Français : contre les nations qui ne m'ont pas obéi.»
Sérère  : Kam fuux ɗomu le mi, xam rabdinoox took qeet ke nananeeraxama fop.»

Français : devant les montagnes et les collines.
Sérère  : too fat a ñaang ake a nan o ñuxur of!

Français : il demande des comptes aux Israélites.
Sérère  : a xelooriidaa fa Isra’el.

Français : Répondez-moi!
Sérère  : Doonaam!

Français : Moïse, Aaron et Miriam ?
Sérère  : soo heblanong a Moyiis fa Aaroon fa Miryam, da adooxanong.

Français : dont je vous comble, moi, le Seigneur.»
Sérère  : ndax nu andid a pi ake muclituuma a nuun, mi o Yaal oxe.»

Français : des veaux d'un an?
Sérère  : fo nqeel naa njegna o hiid?

Français : et nos infidélités?»
Sérère  : pakaad es a tax um sadaxit o ƥees onqe hatna no laaw es?

Français : que lui, votre Dieu, vous indique.
Sérère  : soo ñaaƴaa fa Roog of kam a neewandax.

Français : vous tous qui êtes assemblés dans la ville !
Sérère  : nuun fop we na mbokatooriidaa kam teeru fee!

Français : de mesures faussées?
Sérère  : fo eedir paaxeer kaa sibuuma.

Français : et mettent dans leur sac des poids truqués?
Sérère  : fo xe jegna a poox a paaxeer kam nafa um?

Français : pour tromper les autres.
Sérère  : ɗelem den a ref naanaxir.

Français : à cause de vos péchés.
Sérère  : fiitin a nuun yaam pakaad nuun.

Français : je le ferai détruire par la guerre.
Sérère  : xan xire fee a yaqin.

Français : mais vous ne boirez pas le vin.
Sérère  : ndaa nu yerkee biiñ fee.

Français : qui atteint tout mon peuple.»
Sérère  : Xan nu nqeefel a ndeer qeet ke fop.»

Français : dont il avait envie.
Sérère  : ne’atiim o run o leng olaa yaawuuma.

Français : ils se guettent les uns les autres.
Sérère  : oxuu refna a fogaa o kend um.

Français : et tous intriguent ensemble .
Sérère  : den fop da yekoorin.

Français : Déjà, vous vivez dans l'angoisse!
Sérère  : too me ta refna, nuun wey no jaq.

Français : même devant votre propre femme.
Sérère  : Maari o don of mbaambir no teef oxe fexoona sax,

Français : les membres de sa propre famille .
Sérère  : soo fañ no kiin a ndef wiin mbind um.

Français : mon Dieu entendra mon appel.
Sérère  : Roog es xan a jaaɓaam.

Français : le Seigneur est notre lumière!
Sérère  : xan o Yaal oxe a meleƈin a qoolaand um took in.

Français : et nous comblera de ses bienfaits.
Sérère  : too xan i nga ee xan a mucil a in.

Français : et nous verrons ce spectacle!
Sérère  : da nduuteel nen lopopooƈ le no ped ke.

Français : les limites de votre territoire.
Sérère  : A koom, xan xa ŋat axe nuun a ƭaayel.

Français : et des régions de montagnes.
Sérère  : fo ndeer o joong fo o gend um.

Français : de ceux qui y habitent.
Sérère  : A saax akeene xan a ngefel yaam a pi no we ngenna teen.

Français : et du pays de Galaad .
Sérère  : nen camaane kaa yaaga!

Français : réalise pour nous des prodiges .
Sérère  : nen a koom alaa suttoona daan in no saax laa Misira!

Français : et feront la sourde oreille.
Sérère  : soo nof den a sux.

Français : elles redouteront ta puissance.
Sérère  : Xan a saɗarong.

Français : à nous manifester ta bonté.
Sérère  : yaam kaa o sawar no yirim a in.

Français : tu jetteras nos péchés au fond de la mer.
Sérère  : pakaad in, o joor a den no duf-ee-duf laa no maag olaa.

Français : comme tu l'as promis autrefois à nos ancêtres.
Sérère  : ne daaɓoortanoona fo daan in no camaane kaa yaaga.

Français : Message intitulé Ninive, récit de ce que Dieu a révélé à Nahoum d'Elcoch .
Sérère  : Ke na dalkaa teeru fee Niniif. Safe lene kaa fof ke feeñleena a Nahum fee gen’ina Elkos.

Français : il leur garde rancune.
Sérère  : a fuuxanaa we mbinqqoorna fo ten.

Français : que soulèvent ses pas.
Sérère  : a eel ake a ndef fo ut ole a caf um a yetnaa.

Français : les fleurs du Liban se flétrissent .
Sérère  : soo piɗ ke Libaŋ a leeƥ.

Français : la terre entière avec ceux qui l'habitent.
Sérère  : adna fa muum fo we ngenna teen fop.

Français : même les rochers éclatent devant lui.
Sérère  : soo a ƥil ake a qaacooxaa mbaambir um.

Français : Il prend soin de ceux dont il est le refuge,
Sérère  : a topatooxaa we ngoolooxuuna.

Français : il les pourchasse jusque dans les ténèbres de la mort.
Sérère  : a daab fañ we ten boo da nqaad jaaniif.

Français : vous ne subirez plus leur oppression!
Sérère  : Naqad fee dalkee a nuun a caf a ƭak!

Français : comme de l'herbe sèche .
Sérère  : xan a ndox riw nen daaƭ laa naagna ŋayam.

Français : qui complote contre le Seigneur .
Sérère  : oxe saq’ina yuuƥ caree tus.

Français : mais je ne recommencerai pas.
Sérère  : ndaa fi’katinum.

Français : je brise vos chaînes.»
Sérère  : ɗeg a cengir ake nuun.»

Français : car à mes yeux, vous ne valez plus rien.»
Sérère  : Gasaam poy nuun boo ƴut, yaam nu njaree tus.»

Français : son pouvoir a été anéanti .
Sérère  : A moocande boo xoo!

Français : rassemblez toutes vos forces.
Sérère  : fokat a yaj ake wo fop!

Français : avaient ravagée et saccagée.
Sérère  : a ƭing taxar biiñ ale jaajangal we a njangal’ina boo a yaq xa par axe ten.

Français : les lances s'agitent.
Sérère  : soo pis ke a coketaa .

Français : ils sont aussi rapides que l'éclair.
Sérère  : da ƈuftaa nen xa kiiñaand.

Français : ils se placent derrière un abri .
Sérère  : a sip pegoor den.

Français : au palais royal c'est la débandade !
Sérère  : soo we no mbind no maad ne a mbiriɓ yaam diid.

Français : dans leur tristesse, elles se frappent la poitrine.
Sérère  : soo a ndiqooxaa no kang.

Français : mais aucun fuyard ne se retourne.
Sérère  : Kaa koy, o leng nomtooxiidee.

Français : elle regorge d'objets précieux.
Sérère  : tig cegu njiriiñ key gañ!

Français : et les visages pâlissent.
Sérère  : fop a mboor a kid.

Français : personne n'inquiétait ses petits.
Sérère  : too jeg’ee o leng oxaa fiiqilna a den?

Français : de la chair déchiquetée de ses victimes.
Sérère  : ngenand ne ten, ta yipin a tegeƴ a ƥor.

Français : on n'entendra plus les ordres de tes envoyés.»
Sérère  : too o ñuxur no lulaaƥe we wo nankataand.»

Français : et sans cesse recourt au pillage!
Sérère  : too tame-dame um njegee hap!

Français : et le roulement des chars de guerre.
Sérère  : a sareet-xire ke a mboolaa.

Français : on trébuche sur les corps!
Sérère  : a kamaseel.

Français : sur le marché des esclaves.
Sérère  : qeet ke, ta dam a den mbaƭ fo pan ne ten.

Français : ils verront tous ton humiliation.
Sérère  : gaci’andong na kid no maat ke.

Français : Je ferai de toi un exemple:
Sérère  : sedlandong soo fi’ong yidel.

Français : Où pourrait-on lui trouver du réconfort?»
Sérère  : Mi itam, mam um waaƭanitkang yaayaal?»

Français : d'un fleuve grand comme une mer ?
Sérère  : poofi ke a ndef saŋe um?

Français : étaient ses alliés .
Sérère  : Puut fo Luuluub we a ndef diidimle um.

Français : par tirage au sort.
Sérère  : wiin maak we ten fop a njengel.

Français : pour échapper à tes ennemis.
Sérère  : ndax o daɗ o pañ oxe.

Français : elles tombent dans la bouche de qui veut les manger.
Sérère  : da yen kam o don um.

Français : leurs verrous ont été détruits par le feu .
Sérère  : fiɗel le a raaɓ a kinglir ake wo.

Français : et préparez les moules à briques .
Sérère  : ref no muulaa!

Français : comme des essaims de sauterelles .
Sérère  : We ngenna me wo kaa mayit’u nen muƈ tooroog.

Français : ils ont maintenant disparu.
Sérère  : nen tooroog kaa letinna a nafir den, a yet fir.

Français : Où donc sont-ils passés?
Sérère  : too o leng andkee me da nqotna.

Français : et personne ne le rassemble .
Sérère  : too jegee o leng oxaa fokatna a den.

Français : de ta cruauté incessante?
Sérère  : yaam an daaweeru no kañaan ne wo jegeerna ngakand?

Français : Message que Dieu a révélé au prophète Habacuc.
Sérère  : Keeke refu ke o tuleer Habakuk a feeñleena.

Français : sans que tu nous en délivres?
Sérère  : soo o fañ o ƴufig?

Français : partout éclatent des procès et des querelles .
Sérère  : qasir ƥor fo ñimatir a ndef me widaxama.

Français : et les jugements sont faussés.
Sérère  : soo o cofel a naɗeel.

Français : si quelqu'un vous la racontait .
Sérère  : nu mbetandoox’ange o ten, nu ngimkiran.

Français : pour s'emparer des terres d'autrui.
Sérère  : a jaɓaa kenand kaa ta jegeerna.

Français : dans leur orgueil ils décident seuls de leurs droits.
Sérère  : ndigil a qoox den a dey a den.

Français : ils volent comme l'aigle qui fond sur sa proie.
Sérère  : a yetaa nen a canjiik alaa waaslooxanna mbuufuɗag um.

Français : innombrables comme les grains de sable.
Sérère  : faɗ we da ndamna a mayit nen pep lanq.

Français : et s'emparent de chacune d'elles.
Sérère  : soo a njaɓin.

Français : eux qui font un dieu de leur propre force.»
Sérère  : doole den a ref roog den.»

Français : pour qu'il exécute ton jugement sur nous.
Sérère  : sutiidaa a den, ndax da nqaw a in.

Français : ceux qui sont plus justes qu'eux?
Sérère  : maar o don of, yaa o soxodu xe a saŋkaa oxe moƴuuna o jof?

Français : qui n'ont personne pour les diriger?
Sérère  : nen ƥood ke njegeerna o yaal?

Français : Ils en ont une joie immense;
Sérère  : Keene na felakinaa a den, a ɗaaynooraa a den.

Français : une nourriture abondante et savoureuse.
Sérère  : soo ñaamel den a naang gañ.

Français : pour massacrer sans pitié les autres nations?
Sérère  : a nqirsaa qeet ke, a mbañ o yirim a den?

Français : et comment il répondra à mes plaintes .
Sérère  : fo ke ta doonkaa no ƭomatax es.

Français : de telle sorte qu'on puisse le lire clairement.
Sérère  : sexin took a alfa ƥil, ndax ta yooɓel o jang.

Français : à coup sûr et à son heure.
Sérère  : yaam a woora kañ ee xan a gar too gulooxkee muk.

Français : mais le juste vit par sa fidélité .
Sérère  : yaam ne ta gimna na Roog.»

Français : ils les placent sous leur domination.
Sérère  : a koltirandaa qeet ke fop paam um.»

Français : Vous accumulez ainsi les dettes.
Sérère  : Ndi neene boo a mban?

Français : ils vous pilleront à leur tour.
Sérère  : o refat muud den?

Français : les pays, les villes et leurs habitants!
Sérère  : kam teeru ke fo we ngenna a den fop.›

Français : pour échapper aux coups du malheur.
Sérère  : ndax ta daɗ taamaala kuu ndefna!

Français : c'est votre vie que vous mettez en danger.
Sérère  : xoox of sax sax yaqo.

Français : leur feront écho.
Sérère  : soo a teex ake no bomb le a njaaɓanin.

Français : sur le meurtre et l'oppression.
Sérère  : a sinjit dik fee njofaƭar!

Français : du Seigneur de l'univers?
Sérère  : Ndax keene inooree no Yaal oxe Hupna fop?

Français : tout comme les eaux recouvrent le fond des mers .
Sérère  : ne poofi ke a muuritna duf le no maag ole.

Français : pour qu'ils deviennent ivres et se montrent nus en public.
Sérère  : ndax ta waynoorin boo a waag o xeefnoorin yaam ta yoq o ƥor!

Français : votre honneur se changera en déshonneur.
Sérère  : soo o niwaƭarel a muur o ndam of.

Français : les pays, les villes et leurs habitants.
Sérère  : kam teeru ke fo we ngenna a den.

Français : et qu'il a lui-même façonnées?
Sérère  : na roog faa ta fi’oodna, too waagee fa lay?

Français : il n'y a aucune vie en eux!
Sérère  : ndaa o ñoow refee na den muk.

Français : Que chacun sur la terre fasse silence devant lui!»
Sérère  : Fat adna fa muum a naang cel mbaambir um!»

Français : Prière en forme de complainte prononcée par le prophète Habacuc:
Sérère  : Kene refu a qeƭ ale no tuleer Habakuk, na gimteel nen a kim a ƭomatax:

Français : manifeste-nous encore ta bonté.
Sérère  : Kaa rek kam fuux le wo, wetandooxi o paaxel of.

Français : et la terre est pleine de sa louange.
Sérère  : lanq ke fop a simatan.

Français : où se cache sa puissance.
Sérère  : me doole um a laqooxna.

Français : des maladies se déclarent là où il passe.
Sérère  : jir faaxeer a reefanin.

Français : elles qui furent autrefois la route où il passait.
Sérère  : den we ndeeƭna a ƭat ale ta reefoogna yaaga.

Français : ils sont secoués par la menace.
Sérère  : we no ƭiif ke Majan a sendaa.

Français : dont les chevaux te conduisent à la victoire.
Sérère  : ƴufnaa a sareet-xire ke no ndam onqe wo?

Français : La terre s'ouvre et les fleuves jaillissent.
Sérère  : Kaa o qaacaa lanq ke, xa quluɓ axe a naang gañ.

Français : et lance ses lames jusqu'au ciel.
Sérère  : a yoɗ a yag-ee-yag ake ten took,

Français : le soleil et la lune interrompent leur course.
Sérère  : no meleƈ le na salma le wo na miric-miricnaa.

Français : avec fureur tu écrases les nations.
Sérère  : kam ngañak of o sug qeet ke.

Français : tu fais table rase de ses partisans . Pause
Sérère  : yaqit mbind um a lanq boo took. A maaf

Français : prêts à massacrer en secret leurs victimes .
Sérère  : a mbug o lisit o toroxu xe na pet.

Français : dans un bouillonnement de grosses vagues.
Sérère  : poofi cegu doole ke a njiqtooxaa.

Français : pour aller attaquer le peuple qui nous opprime .
Sérère  : ñaal neene na betkaa xeet fee na toroxandaa a in.

Français : plus de bœufs dans les étables.
Sérère  : too naak njegkatee na xa siir axe.

Français : je suis heureux à cause du Dieu qui me sauve.
Sérère  : ɗaay na Roog fee na mucilkaxam.

Français : il me fait marcher sur les hauteurs.
Sérère  : O yaal a ƭat ale no jeejeek we a xoolne yee a kim aleene kaa yoonandteel o nqilimb.

Français : Paroles que le Seigneur a communiquées à Sophonie à l'époque où Josias, fils d'Amon, était roi de Juda. Sophonie était fils de Kouchi, lui-même fils de Guedalia, petit-fils d'Amaria et arrière-petit-fils d'Ézékias .
Sérère  : Keeke refu fa lay fee o Yaal oxe a daawinna a Sofoni na jamaane faa Yosiya fee o ƥiy Amon a refaa o maad Yudaa. Sofoni, o ƥiy Kuusi a reeƭu, Kuusi a ref o ƥiy Gedaliya, Gedaliya a ref o ƥiy Amariya, soo Amariya a ref o ƥiy Hiskiya.

Français : tout ce qui vit sur la terre.
Sérère  : «Xam watin fop ke refna took lanq ke.

Français : Je ne laisserai aucun homme sur la terre.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : et même le souvenir des prêtres de ce dieu.
Sérère  : fo ake no lakas we na mbaɗooxan.

Français : tantôt en mon nom, tantôt au nom du dieu Milkom .
Sérère  : ndaa yaqanee da ndaaɓoortaa a Milkom ,

Français : ni me demander conseil.»
Sérère  : fo we mbaaƭeeraxama, laamtiraam, mi o Yaal oxe.»

Français : il a déjà purifié ses invités .
Sérère  : a tedland we ta xurna .

Français : et tous ceux qui suivent une mode étrangère .
Sérère  : fo fop we na ndokooxaa tikoorik kaa andaandeena meen.

Français : de richesses acquises par la fraude et la violence.
Sérère  : we na mayƭandtaa pind no yaal den kalal caɓe fo kaa njegteena na ƭat a qeleer.

Français : et un énorme fracas sur les collines.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : tous les commerçants vont être exterminés.
Sérère  : jiijikax we a moocandel.

Français : ni en bien ni en mal!”
Sérère  : ‹O Yaal oxe naagee fi’aa paax mbaat paaxeer.›

Français : mais ils n'en boiront pas le vin.»
Sérère  : too a njimbangaa a ƭing taxar biiñ , yerkee biiñ fee.»

Français : même les plus courageux appelleront au secours!
Sérère  : soo a salma-koor ake sax a njibin xa paɗax.

Français : envahi de nuages et de brouillard.
Sérère  : bes a eel fo a kuy,

Français : contre les villes fortifiées et leurs hautes tours.
Sérère  : fo taax-took koƭu took ke.

Français : comme des ordures.»
Sérère  : xa tal den a luuñaa nen ndoƭ.»

Français : tous les habitants de la terre.
Sérère  : a saŋik a den ndak fo ndak.

Français : gens dépourvus de honte,
Sérère  : ƥek a yiif nuun na adna,

Français : où elle se déchaînera.
Sérère  : boo bes fee no fuux le no Yaal oxe a helko fo dalaa took nuun.

Français : au jour de la colère du Seigneur.
Sérère  : yaa fuux le no Yaal oxe a biltooxkaa.

Français : et ceux d'Écron seront chassés de leur ville .
Sérère  : we Ekron a sutel teeru den.

Français : te priver de tes habitants.
Sérère  : xam yaqong pic boo genkataandee.

Français : avec des enclos pour les moutons.»
Sérère  : fo ngetand a ked ake.»

Français : et changera leur sort.
Sérère  : a supit o roxanqol ole den.

Français : aux dépens du sien.
Sérère  : soo a inooxanin, ndax da ƥaatoor o fiisel den.

Français : et s'emparer de leur pays.»
Sérère  : yoqatin we na xeet es a njegat saax den.»

Français : et se sont agrandis à ses dépens.
Sérère  : yaam kaa mben soo a ŋañ xeet fee no Yaal oxe Hupna fop.

Français : chacune sur son propre sol.
Sérère  : mbaambir um me da ndefkaa ndef.

Français : je vous ferai mourir à la guerre.»
Sérère  : «Nuun Kuukuus we itam, xam warnoor a nuun na xire.»

Français : qui deviendra un désert aride.
Sérère  : lanq beeru koroŋ nen a koƥ-a-ƥor.

Français : les boiseries de cèdre seront arrachées .
Sérère  : yaam fañ den xan a mbatin ke fi’teena a teex ndaxar seedar fop.

Français : sifflent et font des gestes de mépris.
Sérère  : a mbulaa a qoox.

Français : corrompue et tyrannique !
Sérère  : teeru fee naagna gañ fo ñaañagadil!

Français : elle n'a pas eu recours à son Dieu.
Sérère  : matiidee a Roog um.

Français : et ne gardent rien à ronger pour le matin.
Sérère  : akaa ngeekankeerna o feet tus.

Français : ils violent sa loi.
Sérère  : soo a ƭap kebil um.

Français : agissent sans aucune honte!
Sérère  : Yaqanee koy o soxodu xe naagee sedaa.

Français : plus personne n'y passe, plus personne n'y habite.
Sérère  : njegatee o kiin o leng, ngenataand.

Français : que pour commettre de mauvaises actions .
Sérère  : Kaa koy, kaa ñof o njimboox na pi a paaxeer a ƥor.

Français : par mon ardent courroux.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : et me rendront un culte d'un même élan.
Sérère  : a yoonandoor, a ndagooxaam.

Français : viendront m'apporter leurs offrandes.»
Sérère  : a inoortiid kaltaa xa quluɓ axe Kuus sax.»

Français : sur la montagne qui m'est consacrée .
Sérère  : too ga’atinooxkatiro muk took o joong o tedu le mi.

Français : qui me demanderont de les protéger.
Sérère  : faa na bugko jaɓnooraa gon es, mi o Yaal oxe.

Français : sans que personne leur cause de l'effroi.»
Sérère  : too o leng jom’andkee a den.»

Français : Réjouis-toi de tout ton cœur, Jérusalem!
Sérère  : wo Yeerusaleem o ndoog onqe, felakinooxi no xeeñ of fop!

Français : vous n'aurez plus à craindre le malheur.
Sérère  : Nu njegatee taamaala faa nu ngelna o saɗar.

Français : ne te décourage pas!
Sérère  : Ba xa ƥay of a leeƈoox!

Français : il pousse des cris joyeux à ton sujet,
Sérère  : o ɗaay um na wo a hitatir.»

Français : j'enlèverai la honte qui pèse sur vous .
Sérère  : too gaci a dam a den.

Français : le mépris que l'on vous témoignait partout.
Sérère  : fi da simateel, a njeg gon kam a saax ake da njeg’ina gaci fop.

Français : C'est le Seigneur qui a parlé.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : La deuxième année du règne de Darius, le premier jour du sixième mois, le Seigneur s'adressa au prophète Aggée. Il lui ordonna de transmettre un message au gouverneur de Juda, Zorobabel, fils de Chéaltiel , et au grand-prêtre Yéchoua, fils de Yossadac.
Sérère  : No hiid o ɗikandeer olaa no maat Daryus fee o maad Persi, no ñaal eetaand ne no nqool ɓetuu fa lengandeer onqe, o Yaal oxe a daawna a Serubabel fee o ƥiy Se’alti’el too a ref gofornoor Yudaa fa Yosuwe fee o ƥiy Yosadak refna o saasadax o maak oxe fa lay um, a reefandin no tuleer Age yee:

Français : Eh bien, est-il normal que vous habitiez des maisons richement décorées alors que mon temple est en ruine?
Sérère  : too Mbind es neeke a yaqoox?

Français : Je vous le demande, moi, le Seigneur de l'univers, réfléchissez à ce qui vous arrive.
Sérère  : Ƭeetaqinyo a paax ke daawna a nuun!

Français : Vous avez beaucoup semé, mais votre récolte est très faible; vous n'avez pas suffisamment à manger pour bien vous nourrir et pas suffisamment à boire pour vous rendre gais; vous n'avez pas assez de vêtements pour vous tenir chaud et le salaire du travailleur s'épuise aussi vite qu'une bourse percée!
Sérère  : nen yaa ta reeƭna kam nafa yulu.

Français : Je vous le répète, moi, le Seigneur de l'univers, réfléchissez à ce qui vous arrive.
Sérère  : Ƭeetaqinyo a paax ke daawna a nuun!

Français : Montez sur les collines pour y chercher du bois et rebâtissez mon temple. Alors je serai heureux d'y recevoir l'honneur qui m'est dû, je le déclare, moi, le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : Vous avez espéré de grosses récoltes et voyez le peu que vous avez obtenu. Ce que vous avez ramené chez vous, je l'ai dispersé de mon souffle. Pourquoi cela? je vous le demande, moi, le Seigneur de l'univers. Eh bien, c'est parce que mon temple est en ruine alors que chacun de vous s'occupe activement de sa maison.
Sérère  : soo oxuu refna na nuun a ƴufanaa mbind um, garu fo ten.

Français : Voilà pourquoi aucune pluie n'est tombée et rien n'a pu pousser.
Sérère  : soo lanq ke a mbañat o mbat tig.

Français : J'ai provoqué la sécheresse dans le pays: sur les collines, dans les champs de blé, les vignes, les plantations d'oliviers et les autres cultures; les hommes et les bêtes en ont souffert et tout votre travail a été compromis.” »
Sérère  : jale na xa ƥay axe a kasaara’oox.»

Français : Zorobabel, fils de Chéaltiel, le grand-prêtre Yéchoua, fils de Yossadac, et tous ceux qui étaient revenus d'exil prirent au sérieux les paroles du Seigneur leur Dieu, transmises par le prophète Aggée. Aggée remplit ainsi la mission que le Seigneur lui avait confiée et les membres du peuple reconnurent l'autorité du Seigneur.
Sérère  : Serubabel fee o ƥiy Se’alti’el fa Yosuwe fee o ƥiy Yosadak too a ref o saasadax o maak oxe fo we yoqna na xeet fee fop a nanana fa lay fee no Yaal oxe Roog den, o tuleer Age a daawin’ina a den, ne o Yaal oxe Roog den a heblit’uuna o ten. Maaga, xeet fee a ndalfooxa o njeg caƭar no Yaal oxe.

Français : Puis Aggée, l'envoyé du Seigneur, leur délivra ce message: «Je serai avec vous, je vous le promets, moi, le Seigneur.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Le Seigneur réveilla le zèle de Zorobabel, le gouverneur de Juda, de Yéchoua, le grand-prêtre, et de tous ceux qui étaient revenus d'exil. Ils se mirent au travail pour reconstruire le temple de leur Dieu, le Seigneur de l'univers,
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a jaflaxnoora a Serubabel fee o ƥiy Se’alti’el too a ref gofornoor Yudaa, fa Yosuwe fee o ƥiy Yosadak refna o saasadax o maak oxe, fo we yoqna na xeet fee fop, boo da ngar a ndef no maxatinaa Mbind ne no Yaal oxe Roog den fee Hupna fop.

Français : le vingt-quatrième jour du sixième mois de la même année .
Sérère  : Keene oxe xewa no ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal nahkandeer naa no nqool ɓetuu fa lengandeer onqe no hiid o ɗikandeer ole no maat Daryus.

Français : La deuxième année du règne de Darius, le vingt et unième jour du septième mois , le Seigneur ordonna de nouveau au prophète Aggée de transmettre un message.
Sérère  : No ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal lengandeer ne no nqool ɓetuu ƭikandeer onqe no hiid olaaga, o Yaal oxe a daawna o tuleer Age fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : Il lui demanda de parler ainsi au gouverneur de Juda, Zorobabel, fils de Chéaltiel, au grand-prêtre Yéchoua, fils de Yossadac et à tous ceux qui étaient revenus d'exil :
Sérère  : «Layi a Serubabel fee o ƥiy Se’alti’el too a ref gofornoor Yudaa, fa Yosuwe fee o ƥiy Yosadak refna o saasadax o maak oxe fo we yoqna na xeet fee yee:

Français : «Y a-t-il encore parmi vous quelqu'un qui se rappelle combien le temple était splendide autrefois? Or que constatez-vous maintenant? Ne voyez-vous pas que sa splendeur a été réduite à néant?
Sérère  : Ndax nandee a nuun nen tus?

Français : C'est pourquoi, moi, le Seigneur, je vous dis: Reprends courage, Zorobabel! courage, Yéchoua, fils de Yossadac, toi qui es grand-prêtre! courage, vous, tous les gens du pays! Mettez-vous au travail, je serai avec vous, je vous le promets, moi, le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : J'ai pris cet engagement lorsque vous êtes sortis du pays d'Égypte. Mon Esprit sera présent au milieu de vous. Vous n'avez rien à craindre!
Sérère  : Ba nu saɗar boog!

Français : Oui, moi le Seigneur de l'univers, je le déclare, dans peu de temps je vais ébranler le ciel et la terre, les mers et les continents .
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : Je mettrai toutes les nations étrangères sens dessus dessous. Leurs richesses afflueront ici et je redonnerai au temple une grande splendeur, je vous le déclare.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : En effet, l'or et l'argent du monde entier m'appartiennent.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : Ainsi la splendeur du nouveau temple surpassera celle du premier. Et en ce lieu je vous accorderai la paix, c'est moi, le Seigneur de l'univers, qui le promets.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.»

Français : La deuxième année du règne de Darius, le vingt-quatrième jour du neuvième mois , le Seigneur de l'univers s'adressa de nouveau au prophète Aggée:
Sérère  : No ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal nahkandeer ne no nqool ɓetuu nahkandeer onqe no hiid o ɗikandeer ole no maat Daryus, o Yaal oxe a daawna o tuleer Age fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Demande aux prêtres, lui dit-il, de trancher la question suivante :
Sérère  : «Mi o Yaal oxe Hupna fop, keeke layum: Laamti saasadax we da nqooldandong no kaa farna no keeke:

Français : Supposons que quelqu'un ait un morceau de viande provenant d'un sacrifice dans une partie de son vêtement. Si son vêtement touche ensuite du pain, des légumes, du vin, de l'huile ou tout autre aliment, cet aliment doit-il être mis à part pour Dieu?» – «Non», répondirent les prêtres à cette question d'Aggée.
Sérère  : «Ha’aa!»

Français : Aggée leur demanda encore: «Maintenant, supposons que quelqu'un soit impur pour avoir touché un cadavre . S'il touche ensuite un aliment, cet aliment deviendra-t-il impur?» – «Oui», répondirent les prêtres.
Sérère  : «Ii, xan a xoolaƭar.»

Français : Aggée reprit alors: «Eh bien, voici ce que le Seigneur affirme: “Ainsi en est-il des habitants de ce pays et de ce qu'ils produisent par leur travail; à mes yeux, tout ce qu'ils m'offrent sur l'autel est impur .” »
Sérère  : Ke da ƥoxotaxam kaa xoolaƭar.› »

Français : «Le Seigneur dit encore: “Et maintenant observez attentivement ce qui va se passer à partir d'aujourd'hui. Avant que vous ayez commencé à assembler des pierres pour reconstruire mon temple ,
Sérère  : Yaaga nu mbokatafulee a ƥil ndax nu maxatin Mbind ne mi,

Français : que vous arrivait-il ? Lorsque quelqu'un allait chercher vingt mesures de blé au grenier, il n'en trouvait que dix; lorsque quelqu'un allait puiser cinquante litres de vin à la cuve, il n'en trouvait que vingt.
Sérère  : qarɓeen ƭik soom na ngatataa teen.

Français : J'ai détruit tout le produit de votre travail: j'ai fait sécher ou pourrir sur pied les céréales, j'ai fait tomber la grêle, et vous n'êtes pas revenus à moi, le Seigneur.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : Observez attentivement ce qui va se passer à partir d'aujourd'hui. Ce jour-ci, où l'on a posé les fondations du temple, est le vingt-quatrième du neuvième mois, retenez-le bien.
Sérère  : Ngorooxyo a paax ke na xewkaa no ke xotitna xaye refna ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal nahkandeer ne no nqool ɓetuu nahkandeer onqe, no ke xotitna na waxtu fee Mbind ne no Yaal oxe a sinjeena. Ngorooxeenoo a paax!

Français : Il ne reste plus de blé dans les greniers, n'est-ce pas? Les vignes, les figuiers, les grenadiers et les oliviers n'ont rien produit. Eh bien, à partir d'aujourd'hui, je vais répandre sur vous mes bienfaits.” »
Sérère  : Ndax ax a maada njegaa kam tap ke? Ndaxar biiñ ne sax fo ndun ne fo ndaxar goronaad ne fo ndaxar oliiw ne mbatee tus. Kaa koy, no ke xotitna xaye xam fudin barke es took nuun.»

Français : Le même jour, le vingt-quatre du mois, le Seigneur adressa un second message à Aggée.
Sérère  : No ñaal leng kut ne no nqool o leng kut onqe, o Yaal oxe a daawnahina a Age fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : Il lui demanda de parler ainsi au gouverneur de Juda, Zorobabel, fils de Chéaltiel: «Moi, le Seigneur de l'univers, je vais ébranler le ciel et la terre.
Sérère  : ‹Xam yo’in asamaan fee fo lanq ke.

Français : Je vais renverser les rois et mettre fin à la puissance des royaumes de la terre; je ferai culbuter les chars et leurs conducteurs, les chevaux mourront et les cavaliers s'entre-tueront.
Sérère  : ŋaaŋaay den a mbarrit laƥ.

Français : Mais ce jour-là, je te confierai une mission, Zorobabel, toi qui es mon serviteur. Tu seras pour moi aussi précieux qu'un cachet personnel, car c'est toi que j'ai choisi pour me servir. Voilà ce que j'affirme, moi, le Seigneur de l'univers.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.› »

Français : La deuxième année du règne de Darius, au cours du huitième mois, le Seigneur s'adressa au prophète Zacharie, fils de Bérékia et petit-fils d'Iddo .
Sérère  : No nqool o ɓetuu ndadkandeer onqe no hiid o ɗikandeer ole no maat Daryus fee o maad Persi, o Yaal oxe a daawna o tuleer Sakari fee o ƥiy Berekiya too a ref o ndaan Ido fa lay um na xa ƭelem axeeke:

Français : N'imitez pas vos ancêtres. Autrefois les prophètes les ont exhortés de ma part à renoncer à leur mauvaise conduite et à leurs actions indignes, mais ils n'ont pas voulu écouter et ils ne m'ont pas obéi.
Sérère  : Ba nu nand fo daan nuun we duleer eetaand we a layoogna yee: Keeke o Yaal oxe Hupna fop a layu: Mbesyo a cinj a ƭat a paaxeer ake nuun, mbaas a pesoorooƭ nuun a paaxeer! Kaa koy, nan-gilooxee, too a ƭat den yongee na mi. Mi o Yaal oxe layun.›

Français : Vos ancêtres ne sont plus là et les prophètes n'ont pas vécu indéfiniment, vous le savez bien.
Sérère  : Ndax duleer we a maada ñoowaa boo fa ndiik?

Français : Cependant les paroles et les ordres que j'avais transmis à mes serviteurs les prophètes ont finalement convaincu vos ancêtres; ils ont changé d'attitude, ils ont reconnu que je les avais traités comme je l'avais décidé et comme le méritaient leur conduite et leurs actes.»
Sérère  : A nomtooxiida me mi too a lay ee: ‹O Yaal oxe Hupna fop a fesoorta fa in ne ta hebooxit’uuna o fi, ta jagir fo a pesoorooƭ in fo a pi in.› »

Français : Voici le récit de Zacharie:
Sérère  : No ñaal qarɓeen ƭik fo ñaal nahkandeer ne no nqool xarɓaxay fo o nqool o lengandeer onqe refna o nqool Sebat, no hiid o ɗikandeer ole no maat Daryus, o Yaal oxe a daawna o tuleer Sakari fee o ƥiy Berekiya, too a ref o ndaan Ido, fa lay um na xa ƭelem axeeke:

Français : J'ai eu, cette nuit, une vision. J'ai vu un cavalier monté sur un cheval roux. Il se trouvait parmi des myrtes situés au fond d'une vallée. Derrière lui, il y avait d'autres chevaux, des roux, des gris et des blancs.
Sérère  : Kam o yeng ole, daawaam mbeeñil nene: Ga’aam o koor oxaa ŋaayna pis jakeer soo a geenoox a ndeer pafid mirti kam a yulanq, too a jeg’a a cinj um pis jakeer fo oldu fo bari.

Français : Je lui demandai: «Mon seigneur, que représentent ces chevaux?» L'ange chargé de me parler répondit: «Je vais te l'expliquer.»
Sérère  : «Xam lalong we da ndefna.»

Français : Et, du milieu des myrtes où il se trouvait, il ajouta: «Le Seigneur les a envoyés parcourir la terre.»
Sérère  : «Den ndefu we o Yaal oxe a lulna da mbid lanq ke.»

Français : Les cavaliers firent alors leur rapport à l'ange du Seigneur: «Nous avons parcouru toute la terre, lui dirent-ils, et nous n'y avons trouvé aucun signe d'agitation: tout est calme.»
Sérère  : «I mbida lanq ke, too i nga’a yee fop owey na jam fo no yaadax.»

Français : L'ange s'exclama: «Seigneur de l'univers, voilà soixante-dix ans que tu es irrité contre Jérusalem et les autres villes de Juda. Combien de temps encore refuseras-tu d'avoir pitié d'elles?»
Sérère  : «O Yaal oxe Hupna fop, xa kiid qarɓeen ɓetuu ƭik axey axaa fuuxanoona a Yeerusaleem fo teeru lakas ke Yudaa . Ndi neeke o fañkaa o yirim a den boo a mban?»

Français : Alors le Seigneur adressa à l'ange des paroles rassurantes et réconfortantes.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a yaala malaaka fee layoogna fa mi fo fa lay fa mbelu.

Français : pour Jérusalem et la colline de Sion ,
Sérère  : naalaa a Siyoŋ ,

Français : elles ont contribué à sa ruine.
Sérère  : ndaa o hupal den taxu boo taamaala fee a fod neeke.

Français : et l'on reconstruira la ville.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.»

Français : je viendrai au secours de Sion.»
Sérère  : jilahin a Yeerusaleem.› »

Français : Dans une autre vision, je vis quatre cornes .
Sérère  : Yoɗaam a kid es too ga’aam kam mbeeñil xa can xa nahaq.

Français : Je demandai à l'ange chargé de me parler: «Que représentent ces cornes?» Il me répondit: «Elles représentent les puissantes nations qui ont dispersé les habitants de Juda, d'Israël et de Jérusalem.»
Sérère  : «Den ndefu xa can axe pasarna we ngenna Yudaa fa Isra’el fa Yeerusaleem.»

Français : Puis le Seigneur me montra quatre forgerons.
Sérère  : Cinj kaaga, o Yaal oxe a lalaxam faal tafax nahuk.

Français : Je demandai: «Que viennent-ils faire?» Il me répondit: «Ils sont venus terrifier et abattre les puissantes nations qui se sont dressées contre le pays de Juda et qui en ont dispersé les habitants, si bien que personne n'a pu leur résister.»
Sérère  : «Feek xa can axe kaa pasar a Yudaa boo o leng yoɗatee xoox, faal tafax weeke koy kaa ngar, ndax da ndiidland a den soo a ngaak xa can axe na saax ake njaƭtanna saax le Yudaa boo a pasar we ngenna teen.»

Français : Dans une autre vision, je vis un homme qui tenait un cordeau à mesurer .
Sérère  : Yoɗaam a kid es too ga’aam kam mbeeñil o koor oxaa pokooxna o ƥaak o liiƥir.

Français : Je lui demandai: «Où vas-tu?» – «A Jérusalem, me répondit-il, pour en mesurer la longueur et la largeur.»
Sérère  : «Kaam liiƥkaa a Yeerusaleem, ndax um and ne o yaajel um fo o cigdel um a mbodkaa.»

Français : L'ange chargé de me parler s'avança alors vers un autre ange qui venait à sa rencontre.
Sérère  : Maaga, malaaka fee layoogna fa mi a ɓera, soo malaaka fa lakas a xetiid fo ten.

Français : Il ordonna à celui-ci: «Cours dire au jeune homme qui tient le cordeau: Jérusalem ne sera pas entourée de murailles, car les gens et les bêtes qui y vivront seront très nombreux.
Sérère  : yaam wiin fagkatar we fo cegel cegee hap ke na ndefkaa a ndeer um.

Français : Le Seigneur affirme à ce sujet: “Moi-même je serai là, comme une muraille de feu autour de la ville, et j'y manifesterai ma présence glorieuse.” »
Sérère  : a ref o ndam um a ndeer um.› »

Français : quittez les terres du nord !
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : dépêchez-vous de vous échapper.»
Sérère  : sutoox teeru fee Babilon.»

Français : s'attaque à ce que j'ai de plus précieux.
Sérère  : a duqa jooƴ a ngid es.»

Français : Quand cela arrivera, vous saurez que c'est bien le Seigneur de l'univers qui m'a envoyé.
Sérère  : Maaga xan nu and ee o Yaal oxe Hupna fop lulaxam.

Français : je viens habiter au milieu de vous.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Quand cela arrivera, vous saurez que c'est bien le Seigneur de l'univers qui m'a envoyé vers vous.
Sérère  : too xan nu and ee o Yaal oxe Hupna fop lulaxam me nuun.

Français : la ville qu'il s'est choisie.
Sérère  : too xan a jilahin a Yeerusaleem.

Français : de sa sainte demeure!
Sérère  : yaam oxe sutooraa no ngenand tedu ne ten.

Français : Le Seigneur me fit voir le grand-prêtre Yéchoua debout devant l'ange du Seigneur. Satan se tenait à la droite de Yéchoua pour l'accuser.
Sérère  : Cinj kaaga, o Yaal oxe a feeñlaxam a Yosuwe fee o saasadax o maak oxe, ta geenoox mbaambir malaaka fee no Yaal oxe, too Saytaane a geenoox’a na ñamaak Yosuwe, a jamban.

Français : L'ange dit à Satan, l'accusateur: «Que le Seigneur te réduise au silence, Satan, oui, qu'il te réduise au silence, lui qui a choisi Jérusalem! Yéchoua n'est-il pas en effet comme un tison arraché au feu ?»
Sérère  : «Yaasam o Yaal oxe a xasanong, wo Saytaane! Kaam ee yaasam ta xasanong, ten oxe jilna a Yeerusaleem! Ndax Yosuwe feene refee nen o rukit olaa woosteena na fiɗel?»

Français : Yéchoua, debout devant l'ange, était vêtu d'habits sales.
Sérère  : Yosuwe kaa geenoox’u mbaambir malaaka fee, a rokoox tikoorik toɗgu.

Français : L'ange ordonna à ceux qui l'accompagnaient de les lui enlever. Puis il dit à Yéchoua: «Je t'ai débarrassé de ta faute et je vais te revêtir d'habits de fête.»
Sérère  : «Ga’aano, watnanaaxoong tooñ of, ndax um rokanong tikoorik xew.»

Français : Il donna également l'ordre de mettre un turban propre sur la tête de Yéchoua. On mit donc à celui-ci un turban et des habits propres en présence de l'ange .
Sérère  : A heblita itam ndax Yosuwe a rokanel no xoox um tañalax nqoolu. Yosuwe a rokane tañalax nqoolu fo tikoorik xew, too malaaka fee no Yaal oxe maaga a geenoox’u.

Français : L'ange fit ensuite cette déclaration à Yéchoua:
Sérère  : Cinj kaaga, malaaka fee no Yaal oxe a woorna a Yosuwe kene:

Français : de ceux qui sont ici à mon service.»
Sérère  : too xam ci’ong o fog no we na ngeenooxaa mene.› »

Français : celui qui s'appelle “Germe” .
Sérère  : mexey hebliidaa o tag es, ta ref oxe na xoyeel Dugatin le .

Français : moi, le Seigneur de l'univers.
Sérère  : No ñaal leng kut, xam watin tooñ ne no saax lene.

Français : dans vos vignes et sous vos figuiers.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.»

Français : L'ange chargé de me parler vint éveiller mon attention comme on tire un homme du sommeil.
Sérère  : Malaaka fee layoogna fa mi a nomtooxiida soo a yokaam ne o kiin a yokteel no ƭaan um.

Français : «Que vois-tu?» me demanda-t-il. Je répondis : «Je vois un porte-lampes tout en or, avec un réservoir pour l'huile à sa partie supérieure. Il porte sept lampes munies chacune de sept mèches.
Sérère  : «Ke um ga’aa de a pagal alaa refna wurus fa ƥor oo fo yipir diwliin no jul ole ten, soo ta saq xa lampa ɓetaa ƭaq fo xa mees ɓetaa ƭaq na xa lampa xe ndefna no jul ole na pagal ale.

Français : Deux oliviers se trouvent à côté du réservoir, l'un à droite et l'autre à gauche.»
Sérère  : A jega itam taxar oliiw ƭik kaa yoorooxuuna, leng ne na ñamaak ale no mband ne, lakas ne na janoon um.»

Français : J'interrogeai alors l'ange chargé de me parler: «Mon seigneur, que représente tout cela?» –
Sérère  : «O yaal es, xar keene a tektu?»

Français : «Ne le sais-tu pas?» me demanda-t-il. Je lui répondis que non.
Sérère  : «Ha’aa de, o yaal es!»

Français : mais c'est grâce à mon Esprit.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : s'écriera-t-on.»
Sérère  : ‹Ndaw ne ta mositna! Ndaw ne ta mositna!› »

Français : Le Seigneur me transmit cet autre message:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : Quand cela arrivera, vous saurez que c'est bien le Seigneur de l'univers qui m'a envoyé vers vous.
Sérère  : too xan nu and ee o Yaal oxe Hupna fop lulaxam me nuun.»

Français : Zorobabel l'outil à la main .
Sérère  : ndaa felakinooxi kañ ne ga’oona ɓil fer le no ɓay Serubabel.

Français : Je lui demandai encore: «Que représentent les deux oliviers situés à droite et à gauche du porte-lampes?»
Sérère  : «Xar taxar oliiw ƭik kene no saax o ñamaak ole fo no janoon ole na pagal ale a tektu?»

Français : Et j'ajoutai cette autre question: «Que représentent les deux branches d'olivier placées à côté des deux conduits en or d'où sort l'huile dorée?» –
Sérère  : «Xar a naaq a ƭaq ndaxar oliiw ake na yuurnitaa diwliin faa na nandtaa wurus na xa baaƥ xa ƭaq wurus axe a tektu?»

Français : «Ne le sais-tu pas?» me dit-il. Je lui répondis que non.
Sérère  : «Ha’aa de, o yaal es!»

Français : Alors il m'expliqua: «Ils représentent les deux hommes consacrés avec de l'huile pour être au service du Seigneur de toute la terre .»
Sérère  : «Den ndefu ɗik we ƭuumeena , ngeenooxna mbaambir no Yaal oxe jegna lanq ke fop.»

Français : J'eus encore une vision et je vis un livre en forme de rouleau voler à travers les airs.
Sérère  : Yoɗahinaam a kid es, too ga’aam kam mbeeñil o laxas safe laa na yetaa.

Français : «Que vois-tu?» me demanda l'ange . Je répondis: «Je vois un rouleau qui vole à travers les airs: il a dix mètres de long et cinq mètres de large.»
Sérère  : «Ke um ga’aa de o laxas safe laa na yetaa yoo, o cigdel um a fi xa noonoong qarɓeen ƭik, soo o yaajel um a fi xa noonoong xarɓaxay.»

Français : Alors il me dit: «C'est le texte de la malédiction qui va atteindre le pays tout entier: sur un côté du rouleau, il est écrit que tous les voleurs seront expulsés du pays et, sur l'autre, que tous ceux qui prononcent de faux serments le seront également.
Sérère  : «Ten refu a salax ale na dalkaa took lanq ke fop, yaam kaa bindel teen ee o kuuɗ oxuu refna xan a sutel mene, too oxuu na daaɓooxaa na xa maaƥ xan a inel meen.

Français : Le Seigneur de l'univers affirme qu'il envoie lui-même cette malédiction: elle va pénétrer dans la maison de chaque voleur et de chaque personne qui prononce de faux serments en se servant de mon nom; elle y restera et détruira tout, même les poutres et les pierres.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.»

Français : L'ange chargé de me parler vint me dire: «Regarde! Que vois-tu apparaître là-bas?» –
Sérère  : «Yoɗangi a kid of, ɗeet ke na inoortiidaa maana.»

Français : «Qu'est-ce que c'est?» lui demandai-je. Il répondit: «C'est une corbeille qui contient les fautes de tout le pays .»
Sérère  : «Kaa yip tooñ ke no lanq ke fop.»

Français : A ce moment-là, le couvercle de plomb qui était sur la corbeille se souleva et je vis une femme assise à l'intérieur.
Sérère  : Ɓaatnee dara o afnir beteex ole afnit’eena a cenjel ale a aptoox, soo um ga o tew oxaa moof’ina kam fee.

Français : Puis il la repoussa à l'intérieur de la corbeille et remit le couvercle.
Sérère  : A jooratinaan kam a cenjel ale soo a rip o afnir beteex ole took fee.

Français : Levant les yeux, je vis apparaître deux femmes qui volaient, poussées par le vent: elles avaient en effet des ailes semblables à celles d'une cigogne. Elles prirent la corbeille et l'emportèrent dans les airs.
Sérère  : Yoɗaam a kid es soo ga rew ɗik waa na yetiidaa. Kaa saq’u a nafir akaa nandtoogna a nafir a caroox, nqeñ ne a adin a den. A ngifa a cenjel ale, a yetaa fo ten ndeer asamaan fo lanq.

Français : Je demandai à l'ange où elles l'emmenaient.
Sérère  : «Mam a ƥisaa a cenjel ale?»

Français : Il me répondit: «En Mésopotamie, où elles lui construiront un temple; elles dresseront un socle sur lequel elles l'installeront.»
Sérère  : «Kaa maxankan mbind no saax laa Sine’aar . A ƴutangaa, xan a diƈel maaga no tiƈoor um.»

Français : J'eus encore une vision et je vis quatre chars déboucher entre deux montagnes de bronze.
Sérère  : Yoɗahinaam a kid es too ga’aam kam mbeeñil a sareet a nahak akaa sutooroogna a ndeer xa coong xa ƭaq, soo xa coong axe a ndef xa coong xanjar.

Français : Des chevaux roux étaient attelés au premier char, des chevaux noirs au deuxième,
Sérère  : Pis cakeer ngumin’e na sareet a eetaand ale, pis ƥaal a ngumnel na ƭikandeer ale,

Français : des chevaux blancs au troisième et des chevaux tachetés de brun au quatrième.
Sérère  : pis bari na tadkandeer ale, soo pis ceeñ na nahkandeer ale.

Français : Je demandai à l'ange chargé de me parler: «Mon seigneur, que représentent ces attelages?»
Sérère  : «O yaal es, xar a sareet a kumne keene a tektu?»

Français : Il me répondit: «Ce sont les quatre vents. Ils se tenaient auprès du Seigneur de toute la terre et ils le quittent maintenant.»
Sérère  : «Den ndefu qeñ nahik ke na asamaan na sutooraa me da ndeeƭna mbaambir no Yaal oxe jegna lanq ke fop.»

Français : Le char tiré par les chevaux noirs partit vers la région du nord, les chevaux blancs partirent vers l'ouest et les chevaux tachetés partirent vers la région du sud.
Sérère  : Pis ƥaal ke ngumneena a leng na sareet ake xan a sag no saax le no ɓemb-roog o janoon, bari ke a sag farna fo mudand, soo ceeñ ke a sag no saax le no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : Les chevaux bruns s'avancèrent et demandèrent à aller parcourir la terre. Le Seigneur leur dit: «Allez parcourir la terre.» C'est ce qu'ils firent.
Sérère  : Maaga, a mbidka lanq ke.

Français : Alors le Seigneur m'appela et me déclara: «Regarde, ceux qui partent en direction du nord vont faire descendre mon Esprit sur cette région.»
Sérère  : «Ga’angi, we sagna no saax le no ɓemb-roog o janoon xan a mbi boo Yiif es a jalaa maaga.»

Français : Le Seigneur me donna l'ordre suivant:
Sérère  : O Yaal oxe a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Accepte les dons apportés par Heldaï, Tobia et Yedaya de la part des exilés . Tu vas te rendre aujourd'hui même dans la maison de Yosia, fils de Sefania, où ces hommes sont allés à leur retour de Babylone.
Sérère  : «Fat o xot ci’it ke Helday fa Tobiya fa Yedaya a ƥisiidna, too da ngat no we ƥis’eena gilaa saax took o hup doole. Fat o ret xaye no mbind Yosiya fee o ƥiy Sefaniya, too xan o soƥ a den maaga, da inoortiid Babilon.

Français : Tu prendras de l'argent et de l'or pour en fabriquer une couronne , que tu poseras sur la tête du grand-prêtre Yéchoua, fils de Yossadac,
Sérère  : Fat o xot teen xaaliis fa wurus, fi’tin o ndip, soo rokin no xoox le Yosuwe fee o saasadax o maak oxe, too a ref o ƥiy Yosadak.

Français : et c'est lui qui reconstruira mon temple .
Sérère  : soo ta max Mbind es, mi o Yaal oxe.

Français : une entente parfaite.
Sérère  : too ƭik ke fop xan a nanoor tigi.

Français : “La couronne restera dans le temple pour rappeler le souvenir de Heldaï, Tobia, Yedaya et de la générosité du fils de Sefania .” »
Sérère  : O ndip onqe xan a geekel no Mbind es, a wetandooreel a Helday fa Tobiya fa Yedaya fo o nayaƭar ole no ƥeenqe Sefaniya.› »

Français : Des gens viendront de loin aider à reconstruire le temple du Seigneur. Alors vous saurez que c'est bien le Seigneur de l'univers qui m'a envoyé vers vous. Tout cela arrivera si vous obéissez fidèlement au Seigneur votre Dieu.
Sérère  : Xan wiin a inoor koƭu soo a njal no maq ne no Mbind ne mi. Maaga, xan nu and ee o Yaal oxe Hupna fop lulaxam me nuun. Keene xan a jeg, nu nan-gilooxangaa no ndigil o ñuxur no Yaal oxe Roog nuun.

Français : La quatrième année du règne de Darius, le quatrième jour du neuvième mois, ou mois de Kisleu , le Seigneur me communiqua un message.
Sérère  : No hiid o nahkandeer olaa no maat Daryus, no ñaal nahkandeer ne no nqool o ɓetuu nahkandeer onqe, refna o nqool Kisleew o Yaal oxe a daawna a Sakari fa lay um.

Français : Les habitants de Béthel avaient envoyé Saresser et Réguem-Mélek avec une délégation pour implorer la faveur du Seigneur .
Sérère  : Wiin we Betel a lul’a a Sareseer fa Regem-Melek fo goor um, ndax da nqeɗook o Yaal oxe

Français : Ils devaient poser la question suivante aux prêtres qui officient au temple du Seigneur de l'univers, et aux prophètes : «Devons-nous continuer à pleurer et à jeûner pendant le cinquième mois de l'année , comme nous le faisons depuis si longtemps?»
Sérère  : «Ndax i mbara o ƭomatoox soo ngoor no nqool o ƥetkandeer onqe, ne i meruuna o mbi’taa xa kiid xa mayu?»

Français : Alors le Seigneur de l'univers me donna l'ordre
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe Hupna fop a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : que vous observez ces jeûnes!
Sérère  : ndax no ndigil mi nu ngooranoogu?

Français : que vous le faites!»
Sérère  : mee ndax o mbelakinax nuun taxun.› »

Français : Autrefois déjà, les prophètes ont proclamé des avertissements semblables de la part du Seigneur; c'était l'époque où les habitants de Jérusalem et des villes d'alentour vivaient dans la tranquillité, et où la région méridionale et le Bas -Pays étaient peuplés.
Sérère  : Ndax keene refee fa lay fee o Yaal oxe a layna a reefandin no duleer we yaaga, ye Yeerusaleem a geneena too a ref no yaadax, ten fo teeru ke mbiduuna, soo o jegel ole no ɓemb-roog o ñamaak fo ole na yulanq ake a ngenel itam?

Français : les uns à l'égard des autres.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : Mais les gens ont refusé d'écouter: ils ont tourné le dos et se sont bouché les oreilles pour ne pas entendre.
Sérère  : Kaa koy, a mbaña o nan-giloox, a nquun soo a sux nof den, ndax nankee.

Français : Ils ont rendu leur cœur aussi dur que le diamant; ils ne voulaient pas recevoir les enseignements du Seigneur de l'univers, que son Esprit leur communiquait par l'intermédiaire des prophètes d'autrefois. Alors le Seigneur de l'univers s'est mis dans une violente colère
Sérère  : A saƭkanda a qeeñ den koŋ nen jamaa, ndax nan-gilooxkee a cangin es fo fa lay es, mi o Yaal oxe Hupna fop, lultiiduuma na pexey Yiif es, reefandin no duleer we yaaga. Keene garu fo fuux ɗomu le mi, mi o Yaal oxe Hupna fop.

Français : lorsqu'ils appelaient au secours.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : ils l'ont transformé en désert.»
Sérère  : A mbi’a saax felu leene a koƥ-a-ƥor.»

Français : Le Seigneur de l'univers me communiqua ce message:
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : j'éprouve une vraie passion pour elle.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : aura pour nom “Colline sainte”.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : sur les places de Jérusalem.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : jouer dans les rues de la ville.
Sérère  : Paayo ke na teeru fee xan a may fo mboƥ ngoor fo mboƥ ndew naa na ŋasaa teen.

Français : moi, le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : exilé dans les régions de l'est et de l'ouest.
Sérère  : Xam muclit xeet es no saax le no batand fo no le no mudand.

Français : avec loyauté et justice.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.»

Français : pour reconstruire mon temple .
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : les uns contre les autres.
Sérère  : too kaam hoƥatrand’u wiin we fop.

Français : les survivants de ce peuple.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : aux survivants de mon peuple.
Sérère  : Xam lamnoor yoqatin we na xeet fene paax keene fop.

Français : N'ayez plus peur! Reprenez courage!»
Sérère  : Ba nu saɗar dara ndaa saqyo njambaar!

Français : je ne suis pas revenu sur ma décision.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : N'ayez donc plus peur.
Sérère  : Ba nu saɗar dara boog!

Français : et rétablissent la paix!
Sérère  : ndax jam a jeg.

Français : je l'affirme, moi, le Seigneur.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Le Seigneur de l'univers me communiqua ce message:
Sérère  : O Yaal oxe Hupna fop a daawnaxam fa lay um na xa ƭelem axene:

Français : «Mais désirez par-dessus tout la vérité et la paix!»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : viendront de nouveau à Jérusalem.
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : “Nous venons avec vous”, répondront-ils.
Sérère  : ‹Mi yoo xam ret!›

Français : et m'implorer par leurs prières.
Sérère  : soo a nqeɗooxaam.

Français : car nous avons appris que Dieu est avec vous.” »
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.»

Français : mais aussi sur tous les êtres humains .
Sérère  : ndaa took no wiin we fop.

Français : dont l'habileté est grande.
Sérère  : ke da kañeel yaam o jeg-yiif fop oo.

Français : qu'il y a de poussière dans les rues.
Sérère  : wurus um ee gañ nen lopopooƈ le no ped ke.

Français : et un incendie détruira la ville.
Sérère  : soo ta raaɓel.

Français : Ascalon sera privée de ses habitants.
Sérère  : Askalon a fes a pec,

Français : que je détruirai l'orgueil des Philistins.
Sérère  : o nqaaƈ no Fiifilista we, um ñufin ɗuƭ.

Français : comme les Jébusites l'ont fait .
Sérère  : ne ta refit’ina no Yeeyebus we yaaga.

Français : car maintenant j'ai posé mon regard sur lui.»
Sérère  : yaam mi refatu o kaynaak den.»

Français : sur un ânon, le petit d'une ânesse .
Sérère  : took o mol, o ƥiy no faam o rew.

Français : de l'Euphrate jusqu'au bout du monde.
Sérère  : a dalit no xuluɓ ole Ofrat boo no cat adna.»

Français : comme dans une citerne sans eau.
Sérère  : sut we ndefna faɗ na nuun no gamb jegee foofi le da ƥek’eena.

Français : par le double de bienfaits.
Sérère  : xam rabid a nuun coono nuun boo a caf a ƭak.

Français : comme de l'épée d'un guerrier.»
Sérère  : fi’ong nen laƥ a salma-koor no ɓay es.»

Français : il arrivera avec les orages du sud.
Sérère  : a garaa kam a und ale no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : et recouvre les angles de l'autel .
Sérère  : ta sil took den fop nen fo’oy le na wiiseel no kooñ ke no sadaxand ole.

Français : ils resplendiront dans le pays.
Sérère  : nen a ƥil a cafeñu no ndip no maad.

Français : aux jeunes gens et aux jeunes filles.
Sérère  : xa pes axe fo roog we a naang naluƈ.

Français : et fera verdir les champs de chacun.
Sérère  : oxuu refna, ta saxin o qol um.

Français : malheureux comme un troupeau privé de berger .
Sérère  : a ngalakoox nen ged laa jegeerna o kaynaak.

Français : comme un glorieux cheval.
Sérère  : fi’in nen naar-ngoor es na xire fee.

Français : forts comme un arc de guerre.
Sérère  : aa-adax we fop a sutoor no ten.

Français : seront couverts de honte.
Sérère  : gaci soom a nqotitkaa teen.

Français : et je répondrai à leurs prières.
Sérère  : too xam jaɓ a qeƭ den.

Français : grâce au Seigneur, leur cœur sera rempli de joie.
Sérère  : soo a mbelakinoox den itam yaam ke o Yaal oxe a fi’anna a den.

Français : Ils seront aussi nombreux qu'autrefois.
Sérère  : too xan a siwit ne da siwtoogna yaaga.

Français : puis ils reviendront.
Sérère  : a ñoowaa, den fo xa ƥiy den, too xan a nomtooxiid.

Français : mais même là, ils manqueront de place.
Sérère  : da siw boo o genand a ɓoowaa a den.

Français : l'Égypte perdra tout pouvoir.
Sérère  : maat ne Misira a sooƴ.

Français : C'est moi, le Seigneur, qui l'affirme.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.»

Français : et qu'un incendie ravage tes cèdres .
Sérère  : ndax fiɗel a waag o raaɓ taxar seedar ke wo!

Français : votre forêt impénétrable a été rasée.
Sérère  : yaam suungaan le naag’ina firiis a gaakooxa!

Français : le long du Jourdain leurs magnifiques fourrés sont dévastés.
Sérère  : yaam ngenand den no joc ole Yordaan a fiita.

Français : Un jour, le Seigneur mon Dieu me donna cet ordre: «Deviens le berger des moutons destinés à l'abattoir.
Sérère  : «Gayki paal ke na mbaajeel o ƥis no warand,

Français : Ceux qui les achètent les égorgent sans se croire coupables, et ceux qui les vendent s'exclament: “Remercions le Seigneur, nous voilà riches!” Leurs propres bergers n'en ont même pas pitié.
Sérère  : paal keene jiijik den a mbaraa too mbi’iran ta ref tig, we na njikooxaa a den a layaa yee: ‹Roog ndok! I njegata xaaliis!›, too gaynaak den itam njegee na den yirmande fa leng.

Français : Moi, le Seigneur, je l'affirme, je n'aurai pas non plus pitié des habitants de la terre. Je vais livrer chaque homme au pouvoir de son voisin et de son roi. Les rois dévasteront la terre et je ne délivrerai personne de leurs mains.»
Sérère  : Mi yoo yirimkatiim we ngenna na adna fee. Xam hoƥatrand a den, o kiin a gomrik fo o kend um, da yen no ɓay no maad we na toroxandaa a den. Maad weene xan a ngef adna fa muum, too a koom mucilkiim o leng na xa ƥay den. Mi o Yaal oxe layun.»

Français : Je devins donc le berger du troupeau que les trafiquants de moutons destinaient à l'abattoir. Je me procurai deux bâtons de berger. J'appelai l'un “Amitié” et l'autre “Unité”, et j'allai prendre soin des moutons.
Sérère  : Gaykaam boog paal ke no teefaŋke ke mbaajoogeena o ƥis no warand, pokoox xa loq xa ƭaq axaa ne’uuma, oleeke «Yirmande», olaana «Ngiɓoor», gaytik a den paal ke.

Français : En un seul mois je renvoyai leurs trois bergers. Puis je perdis patience avec les moutons et, de leur côté, ils en eurent assez de moi.
Sérère  : Kaa koy, no nqool o leng kut sambraam fo gaynaak daduk we. Cinj kaaga, waag’atiim o muñan paal ke itam, too den oo mbug’atiraam o nga.

Français : Alors je leur dis: «Je ne prendrai pas soin de vous plus longtemps. Ceux qui doivent mourir n'ont qu'à mourir! Ceux qui doivent être abattus n'ont qu'à se laisser massacrer! Et ceux qui survivront après cela n'auront qu'à s'entre-dévorer!»
Sérère  : «Gaykatiim a nuun! Fat oxe na xonkaa a xon, oxe na mo’kaa a mo’ik, soo we na yoqkaa a mbarrik!»

Français : Je pris le bâton de l'amitié et je le cassai pour rompre le pacte d'amitié que le Seigneur avait fait conclure à tous les peuples .
Sérère  : Xotaam o loq es ole ne’uuma «Yirmande», naagin calit, laaf ngiɓoor ne o Yaal oxe a dalin’ina fo qeet ke fop.

Français : Le pacte fut donc rompu à ce moment même. Les trafiquants de moutons , qui m'observaient, comprirent que le Seigneur parlait à travers mes actions.
Sérère  : A koom ngiɓoor ne a ɗegu. Teefaŋke ke ngoroogaxama a and’ata yee o Yaal oxe hebil’axam ke fi’ooguuma.

Français : Je leur déclarai: «Si vous le jugez bon, donnez-moi mon salaire; sinon tant pis!» Ils comptèrent alors trente pièces d'argent , qu'ils me donnèrent comme salaire.
Sérère  : Naaga mbi’u, a eedanaam xa monjong qarɓeen tadik xaaliis fa nqoolu.

Français : Le Seigneur me dit: «Ils estiment que je ne vaux pas plus que cela! Porte cette somme grandiose au fondeur!» Je pris donc les trente pièces d'argent et je les portai au fondeur dans le temple du Seigneur .
Sérère  : Maaga, jangaam xa monjong qarɓeen tadik axe, deɓ a den o qaaxaw oxe kam Mbind Roog naa.

Français : Ensuite je cassai le second bâton, celui de l'unité, pour rompre la fraternité entre les gens de Juda et d'Israël .
Sérère  : Cinj kaaga, xotaam o loq es ole ne’uuma «Ngiɓoor», naagin calit, ɗeg ngiɓoor ne a ndeer Yudaa fa Isra’el.

Français : Le Seigneur me dit encore: «Joue maintenant le rôle d'un berger insensé.
Sérère  : «Xotahini ƥonax no kaynaak , ndaa ndiiki koy xan o fesoor nen o kaynaak o caree tus.

Français : En effet, je vais envoyer dans le pays un nouveau berger: il ne s'occupera pas des moutons qui risquent d'être abattus, il ne cherchera pas les égarés, il ne soignera pas les blessés et il ne nourrira pas ceux qui sont encore bien portants. Au lieu de cela, il mangera la viande des plus gras et il leur brisera les sabots.»
Sérère  : O nanangaan, xam sutan saax le o kaynaak oxaa a ƭat um a yongkeerna no paal ke mo’na, waaƭkee we yoqandna, waadinkee we ngaañooxna, topatooxkee we tig a damafuleerna, ndax a ƴaxaa we ngiñna boo a seeñ xa poxos den.»

Français : que son œil droit perde la vue!
Sérère  : a ngid um a ñamaak a cus!

Français : et donné la vie à l'homme:
Sérère  : a ci o kiin oxe o ñoow kaa tee:

Français : «Je vais faire de Jérusalem une coupe remplie du vin de ma colère: elle donnera le vertige à tous les peuples d'alentour. Le vertige atteindra tout Juda, lorsque Jérusalem sera assiégée .
Sérère  : «Xam fi Yeerusaleem a ref o feeƭ ole no fuux le mi na waynooraa qeet ke mbiduuna fop. Yaa Yeerusaleem a widkeel o kurul-keƥ, xan Yudaa itam a daaw teen.

Français : En ce temps-là, je ferai de Jérusalem un bloc de pierre que les peuples voudront soulever. Ceux qui essaieront se blesseront. Alors toutes les nations de la terre s'uniront contre la ville.
Sérère  : A koom, xam fi Yeerusaleem a ref gac meɗu laa ɓoowna qeet ke fop. Den fop xan a mbokatooranin, ndaa oxe na jeemkan o yoɗ xan a gaañoox ƭomu.

Français : En ce temps-là, je l'affirme, je rendrai leurs chevaux ivres de crainte et leurs cavaliers fous de terreur. Je veillerai sur Juda, mais je rendrai aveugles les chevaux des autres peuples.
Sérère  : A koom, xam firɓand pis no we mbugna nqire fa Yeerusaleem, gulmand we na ŋaaykaa a den. Xam fuuland pis ke no qeet ke fop, mbind Yudaa o mat, um yetooxin a paax. Mi o Yaal oxe layun.

Français : Les chefs de Juda se diront en eux-mêmes: “C'est en Dieu, le Seigneur de l'univers, que les habitants de Jérusalem trouvent leur force.”
Sérère  : A koom, kelfa ke no mbind Yudaa xan a layraa yee: ‹Doole no we ngenna Yeerusaleem oxey no Yaal oxe Hupna fop refna Roog den.›

Français : En ce temps-là, je rendrai les chefs de Juda semblables à un foyer d'incendie dans une forêt ou à une torche enflammée sous des gerbes de blé; de tous côtés, ils détruiront les peuples qui les entourent. Cependant les habitants de Jérusalem continueront à vivre dans leur ville.»
Sérère  : A koom koy, xam fi kelfa ke Yudaa a ndef nen gaagaañ fiɗel ndeer o joc, a ndef nen o jam olaa na kaƥaa ndeer a keeg, a ndaaɓaa o saax oo saax qeet ke mbiduuna fop, we ngenna Yeerusaleem o mat a moof me da ndefna, kam teeru fee den.»

Français : Le Seigneur viendra d'abord au secours des familles de Juda, pour que les descendants de David et les habitants de Jérusalem ne se croient pas supérieurs au reste de la population de Juda.
Sérère  : We ngenna Yudaa o Yaal oxe a eetkaa o mucil, ndax xa taan axe Dawid fo we ngenna Yeerusaleem mboogkee yee den ngupu lakas we ngenna Yudaa.

Français : En ce temps-là, le Seigneur protégera les habitants de Jérusalem: les plus faibles d'entre eux deviendront forts comme David, et les descendants de David seront pour eux comme Dieu, comme l'ange du Seigneur marchant devant eux.
Sérère  : A koom, xan o Yaal oxe a saytoox we ngenna Yeerusaleem, too oxe moƴna neew doole na den xan a nand nen a Dawid, soo mbind Dawid a ref nen a Roog, nen malaaka fee no Yaal oxe mbaambir den.

Français : «En ce temps-là, dit le Seigneur, j'interviendrai pour détruire toutes les nations qui viendront attaquer Jérusalem.
Sérère  : O Yaal oxe kaa tee: «A koom, xam saŋik qeet ke na inooxankaa a Yeerusaleem fop.

Français : J'animerai les descendants de David et les habitants de Jérusalem d'un esprit de bonne volonté et de prière. Ils regarderont à moi, à cause de celui qu'ils ont transpercé . Ils pleureront sur lui comme on pleure à la mort d'un fils unique, ils se lamenteront amèrement comme lorsqu'on perd un fils premier-né.
Sérère  : Maaga, xam fudin took mbind Dawid fo took lakas we ngenna Yeerusaleem fop yiif yirmande fo a qeƭax. Xan a ndaxaaƴooxaam, mi fee da ndibna. Xan a mboygooxin ne o kiin a foygoortaa fa ñak no ƥiy o leng kut onqe ta jegna. Kaam ee xan a mboygooxin tigi ne taaw fa nqonu a foygoorteel.

Français : En ce temps-là, il y aura à Jérusalem une cérémonie de deuil aussi imposante que celle qu'on célèbre pour Hadad-Rimmon dans la vallée de Méguiddo .
Sérère  : A koom, ƭomatax maak xan a jeg kam Yeerusaleem, nen ƭomatax ne took Hadad-Rimon na yulanq alaa Megido .

Français : Chaque clan du pays célébrera le deuil de son côté: le clan des descendants de David, hommes et femmes séparément, celui des descendants de Natan, hommes et femmes séparément,
Sérère  : Saax le fop na poygax a refkaa, a qaw oo qaw a mboygooxanaa a qoox den: Xa taan axe Dawid a kesoox, rew den a sayoox, xa taan axe Natan a kesoox, rew den a sayoox,

Français : celui des descendants de Lévi, hommes et femmes séparément, celui des descendants de Chiméi, hommes et femmes séparément.
Sérère  : xa taan axe Lewi a kesoox, rew den a sayoox, xa taan axe Simey a kesoox, rew den a sayoox.

Français : De même, tous les autres clans célébreront le deuil chacun de son côté, hommes et femmes séparément.
Sérère  : Neene a refitkaa na qaw a lakas ake fop, a qaw oo qaw na ƥak um, rew den a sayoox.»

Français : «En ce temps-là, une source jaillira pour laver les péchés et les impuretés des descendants de David et des habitants de Jérusalem.»
Sérère  : «A koom xan a cur foofi laa na ɓogdaa bakaad fo nqoolaƭar a suqtanel mbind Dawid fo we ngenna Yeerusaleem.»

Français : «En ce temps-là, affirme le Seigneur de l'univers, j'ôterai les idoles du pays et personne ne mentionnera plus leurs noms. Je ferai disparaître également ceux qui se disent prophètes et je détruirai votre goût pour l'idolâtrie.
Sérère  : «A koom xam suud no saax le pangool ke, sañ a den na yiif no wiin we boo xoo, in meen duleer maamaaɓ we fo a yiif ake nqoxna no nqoolaƭar.

Français : Si quelqu'un se met encore à faire le prophète, son propre père et sa propre mère lui diront: “Tu dois mourir, car tu prétends parler de la part de Dieu mais, en réalité, tu débites des mensonges.” Et ses propres parents le frapperont à mort pendant qu'il prophétisera.
Sérère  : Boo o kiin a inooxna, a yegnitaa padafuleer, xan faap um fa ya um we ndimuuna a layin ee: ‹Wo kañ kaa o lafooxel, yaam kaa o geenoox maaɓtaa gon le no Yaal oxe!› Xan faap um fa ya um a mbarin, yaam o coojo’it Roog oxe ta fi’ooxaa.

Français : En ce temps-là, les prophètes auront honte de prophétiser et de raconter leurs visions, ils n'oseront plus tromper les gens en mettant le manteau de poil des prophètes.
Sérère  : A koom duleer we xan a sed o yegnitik padafuleer mbaat da mbetandoox peeñil den, too ndokooxkatee ndoki ƭool, ndax da naxtin o kiin.

Français : Chacun d'eux dira: “Je ne suis pas un prophète, moi, je suis un cultivateur, je possède des terres depuis ma jeunesse !”
Sérère  : Oxuu refna na den xan a lay ee: ‹Refiim o tuleer, o qooxoox refum, too naa moofum a qooq andum a and.›

Français : Et si quelqu'un lui demande: “Que signifient ces blessures sur ta poitrine?”, il répondra: “Je les ai reçues chez des amis !” »
Sérère  : Oxuu laamteena na den ee: ‹A aak ake no ngang of koy, xar fi’ong o ten?› xan a doon ee: ‹No mbind qaariit es a ndaltaxam.› »

Français : et j'attaquerai les petits du troupeau.»
Sérère  : Mi o Yaal oxe Hupna fop layun.

Français : Il affirme encore: «Les deux tiers des habitants du pays mourront, un tiers d'entre eux seulement survivra.
Sérère  : Mi o Yaal oxe layun.

Français : Je purifierai et j'éprouverai les survivants comme de l'or et de l'argent qu'on fait passer par le feu. Alors ils m'adresseront leurs prières et je les exaucerai. Je leur dirai: “Mon peuple”, et ils affirmeront: “Le Seigneur est notre Dieu. ”»
Sérère  : ‹Wo o Yaal oxe, wo refu Roog in.› »

Français : on se partagera vos biens.
Sérère  : kalal ke wo a lasritel a ndeer of.

Français : pourra rester dans la ville.
Sérère  : ndaa we na yoqkaa na den sutkaand teeru fee.

Français : dans les temps de guerre.
Sérère  : a xire fa den ne ta mer’uuna fi’taa yaa fa xire.

Français : et l'autre moitié vers le sud.
Sérère  : a seek a lakas ale te no ɓemb-roog o ñamaak.

Français : avec les anges qui sont à son service.
Sérère  : a yoon fo tedu we ten fop.

Français : il n'y aura plus ni froid ni gel .
Sérère  : mbaat a ƥuuɓ mbaat galaas.

Français : même le soir, il fera clair.
Sérère  : too a yaarangaa sax oo, xan fop ee dañ.

Français : à la saison sèche comme à la saison des pluies.
Sérère  : Naaga a refitkaa ndiig fo ƈiid.

Français : son nom seul sera reconnu par tous les hommes.
Sérère  : gon um doŋ a ƴufginooreel.

Français : jusqu'aux pressoirs du Roi .
Sérère  : boo na xa nirir axe no maad oxe.

Français : et on y vivra en sécurité.
Sérère  : ta ref no woor.

Français : de même que leur langue dans leur bouche.
Sérère  : ɗelem den a fot kam xa ton den.

Français : et chacun attaquera son voisin.
Sérère  : da songir, oxuu refna a dal took o kend um.

Français : et des habits en grande quantité.
Sérère  : kene wurus, keeke xaaliis boo no toki pagkatar.

Français : à ceux qui ont frappé les hommes .
Sérère  : Ke na dalkaa dal wiin we na dalkaa cegel keene.

Français : et pour célébrer la fête des Huttes .
Sérère  : a ndoofandaa Xew fee no ƭiif ke.

Français : la pluie ne tombera pas sur son pays.
Sérère  : a teƥ samkee na xa qol den.

Français : qui n'iront pas célébrer cette fête.
Sérère  : ndoofandkeerna Xew fee no ƭiif ke.

Français : qui ne célébreront pas cette fête.
Sérère  : a ref a qaw na xeet fuu roofandikkeerna Xew fee no ƭiif ke.

Français : placés devant l'autel .
Sérère  : nen xa toon xa biisir axe ndefna mbaambir o sadaxand ole.

Français : dans le temple du Seigneur de l'univers.
Sérère  : A koom, o leng jikooxkatee kam Mbind ne no Yaal oxe Hupna fop.

Français : Message que le Seigneur a adressé aux Israélites par l'intermédiaire de Malachie .
Sérère  : Keeke refu ke o Yaal oxe a layna xeet fee Isra’el a reefandin na Malaki .

Français : Le Seigneur déclare à son peuple: «Je vous aime.» On lui demande: «Où est la preuve de ton amour?» Le Seigneur répond: «Ésaü n'était-il pas le frère de Jacob ? Pourtant j'ai aimé Jacob
Sérère  : Yaag oo toox de, kaam fex a Yakoob

Français : mais j'ai repoussé Ésaü . J'ai dévasté la région montagneuse d'Ésaü, et j'ai livré son pays aux chacals du désert.
Sérère  : ɓoxot lanq ke ta lam’ina xa ƥox-a-koƥ axe.»

Français : Ses descendants, les Édomites, peuvent bien dire: “Nous avons été écrasés, mais nous allons rebâtir nos villes en ruine.” Moi, le Seigneur de l'univers, je déclare ceci: Qu'ils reconstruisent, je démolirai leur œuvre. On leur appliquera ces surnoms “le pays où règne le mal” et “le peuple contre lequel le Seigneur est sans cesse irrité”.
Sérère  : soo den fa qoox den o mat, da nqoyeel ‹xeet fee o Yaal oxe a fuuxanna boo kili›.»

Français : Vous, les Israélites, vous verrez tout cela et vous vous exclamerez: “Le Seigneur manifeste sa puissance même au-delà des frontières d'Israël!” »
Sérère  : «O Yaal oxe magnu boo kaltaa xa ŋat axe Isra’el.»

Français : Le Seigneur de l'univers déclare ceci aux prêtres: «Un fils a des égards pour son père et un serviteur pour son maître. Ne suis-je pas à la fois votre père et votre maître? Alors pourquoi n'avez-vous ni égards ni respect pour moi? Vous me méprisez et vous demandez: “En quoi t'avons-nous méprisé?”
Sérère  : «Na xar i ñawle’taa gon of?»

Français : Vous apportez sur mon autel des aliments indignes de moi et vous dites: “En quoi offensons-nous ta dignité?” Eh bien, c'est en traitant mon autel avec désinvolture!
Sérère  : Ten refu, yaa nu nqalaataa yee o sadaxand ole mi, mi o Yaal oxe jaree niwel.

Français : Quand vous amenez un animal aveugle, boiteux ou malade pour me l'offrir en sacrifice , pensez-vous que ce soit correct? Si vous offrez un tel animal au gouverneur, croyez-vous qu'il sera satisfait et prêt à vous accorder des faveurs? Je vous le demande, moi, le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : Maintenant, essayez donc de me supplier, moi, votre Dieu, pour que je sois favorable à mon peuple. Pensez-vous que je vais vous écouter avec bienveillance après ce que vous avez fait? Sûrement pas!
Sérère  : Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : Il vaudrait bien mieux que l'un de vous ferme les portes du temple ; alors vous n'iriez plus allumer pour rien du feu sur mon autel. En effet, je n'ai aucun plaisir à vous voir et les offrandes que vous me présentez ne me sont pas agréables, je le déclare, moi, le Seigneur de l'univers.
Sérère  : too sadax ke nu ƥoxotaxam mbeliraam.

Français : D'une extrémité de la terre à l'autre, des gens de toutes nations reconnaissent ma grandeur. Partout on brûle du parfum en mon honneur et on m'apporte des offrandes dignes de moi. Oui, les nations reconnaissent ma grandeur, je le déclare, moi, le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Ke xotitna no batand boo no mudand gon es kaa siw kam qeet ke fop, too o mbiñ onquu refna cuuraay kaa doxeel no gon es, soo um ɓoxoteel sadax qoolu, yaam gon es kaa siw kam qeet ke fop. Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : Mais vous, vous la bafouez en considérant que l'autel du Seigneur n'est pas digne de respect et qu'il ne rapporte rien .
Sérère  : Nuun o mat, kaa nu maasandaa gon es, yaa nu nqalaataa yee o sadaxand ole mi, mi o Yaal oxe jaree niwel, too ñaamel kuu ndefna a mbaage o ƥisiid teen.

Français : Vous dites même: “Quelle corvée!” Vous n'avez que du mépris pour moi, le Seigneur de l'univers. Vous m'offrez des animaux volés, boiteux ou malades. Comment pourrais-je accepter de telles offrandes, je vous le demande?
Sérère  : Kaa nu layaa sax ee: «Waafu! Keeke mat o torox oo!», soo nu ngarangaa sibdan. A soƥa fop koy, cegel kaañooru na taamaala mbaat kaa na laƴaa mbaat ciru doŋ nu ƥoxotiidaa. Keene mbug o ndef ke nu sadaxaxam! Jaɓkinum de! Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : Malheur au tricheur qui a des bêtes saines dans son troupeau et qui met de côté un animal taré pour me l'offrir en sacrifice! Malheur à lui, car je suis un grand roi dont toutes les nations redoutent la puissance, je le déclare, moi, le Seigneur de l'univers!»
Sérère  : Sabab took no naanax oxe jegna kam o siir um njegel ngiñu naa ta regaxama, mi o Yaal oxe, soo a guut, a sadaxaam njegel siku, yaam a woora yee o maad o maak refum, too gon es kaa saɗarnoox kam qeet ke fop. Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : Déjà, je profère des menaces contre vos descendants. Quant à vous, je vais vous jeter du fumier à la figure, le fumier des animaux sacrifiés pendant vos fêtes. Et l'on se débarrassera de vous en même temps que de lui.
Sérère  : too xan nu ƥaxkel fa den.

Français : Vous comprendrez alors que moi, le Seigneur Dieu, je vous ai adressé cet avertissement pour préserver l'alliance que j'ai conclue avec les lévites .
Sérère  : ndax ngiɓoor ne mi fa Lewi a maadaa.

Français : Par cette alliance, je leur ai accordé la vie et la prospérité, je leur ai inspiré du respect, ils m'ont obéi et ont été remplis de crainte devant ma puissance.
Sérère  : a sendaa mbaambir es yaam diid.

Français : Ils n'ont formulé que des enseignements justes, ils n'ont prononcé aucune parole mensongère. Ils vivaient en parfait accord avec moi, dans la loyauté, et ils ont convaincu beaucoup de gens de renoncer au mal.
Sérère  : too a sutta wiin mayu no pakaad den.

Français : Oui, c'est le rôle du prêtre d'enseigner aux hommes à connaître Dieu, c'est lui qu'ils viennent consulter au sujet des règles à appliquer , car il est le porte-parole du Seigneur de l'univers.
Sérère  : yaam kaa ref o tuleer no Yaal oxe Hupna fop.

Français : Mais vous, vous avez trahi cette mission. Par votre enseignement, vous avez égaré beaucoup de gens, vous avez rompu mon alliance avec vous, les lévites, je le déclare, moi, le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Kaa nu ƭeg ngiɓoor ne hiɓ’uuma fa Lewi, mi o Yaal oxe Hupna fop.

Français : Eh bien moi, je vais inciter tout le peuple d'Israël à vous mépriser et vous humilier, puisque vous n'obéissez pas à ma volonté et que vous faites preuve de partialité dans vos décisions.»
Sérère  : yaa nu njangnaa a den!»

Français : «N'avons-nous pas tous le même père? N'est-ce pas le même Dieu qui nous a créés? Alors pourquoi sommes-nous déloyaux les uns envers les autres en violant l'alliance conclue entre Dieu et nos ancêtres?
Sérère  : yapatilaa neene ngiɓoor ne Roog fo daan we in?

Français : Les gens de Juda ont trahi leurs engagements. Ils ont commis des actions abominables à Jérusalem et dans tout le pays d'Israël. En effet, ils ont méprisé le lieu saint, cher au Seigneur , et ils ont épousé des femmes qui adorent des dieux étrangers.
Sérère  : Goor we Yudaa a ndolnira fo roog waa na mbaɗooxaa a roog fa lakas, too neene a tooña o mbiñ o tedu nqe o Yaal oxe a fexna.

Français : Que le Seigneur prive d'aide quiconque agit ainsi! Que personne dans les maisons israélites ne témoigne en sa faveur ou ne présente en son nom des offrandes au Seigneur de l'univers !
Sérère  : Fat o Yaal oxe a suqit ndamlooxand fo ke na xoxtaa o koor oxuu fogna na Yakoob soo a fi nandu neene! Baa ta xaƴanin sax o leng oxaa na waagkaa o ɓoxotiid o Yaal oxe Hupna fop sadax!

Français : «Et voici ce que vous faites encore: vous inondez de larmes l'autel du Seigneur; vous pleurez et gémissez parce que le Seigneur ne prête plus attention à vos offrandes et n'accepte plus ce que vous lui apportez.
Sérère  : too jaɓkatee dara no ke nu ƥoxotan.»

Français : Vous demandez pourquoi il n'en veut plus. Eh bien, vous vous étiez engagés devant le Seigneur envers la femme épousée dans votre jeunesse. C'était votre compagne, vous vous étiez liés à elle, et pourtant vous l'avez trahie.
Sérère  : O Yaal oxe seede’’ong ndeer of fo o tew oxe dolniroona no ndeƥandoong of.

Français : Le Seigneur n'a-t-il pas fait de vous un seul être avec elle, par le corps et l'esprit? Et que souhaite ce seul être ? N'est-ce pas d'avoir des enfants accordés par Dieu? Prenez donc garde à vous-mêmes, ne trahissez pas la femme épousée dans votre jeunesse.
Sérère  : Mbootooxyo boog boo ba o leng a hod o tew oxe ta dolnirna no ndeƥandoong um!

Français : “Je hais la répudiation et celui qui se rend coupable de violence , dit le Seigneur, le Dieu d'Israël et de l'univers. Prenez donc garde à vous-mêmes et ne trahissez pas vos engagements.” »
Sérère  : Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : «Vous fatiguez le Seigneur par vos discours. Mais vous demandez: “En quoi le fatiguons-nous?” Eh bien, c'est lorsque vous dites: “Le Seigneur voit d'un bon œil celui qui agit mal, il approuve cette sorte de gens.” Ou encore: “Où donc est le Dieu qui fait régner la justice?”
Sérère  : «Taa Roog fee no cofel ole?»

Français : «Le Seigneur de l'univers vous répond: “Je vais envoyer mon messager pour m'ouvrir le chemin . Le Seigneur que vous désirez arrivera soudain dans son temple ; le messager que vous attendez proclamera mon alliance avec vous. Le voici, il est en train de venir!”
Sérère  : Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : Quelqu'un pourra-t-il survivre lorsqu'il arrivera? Quelqu'un restera-t-il debout lorsqu'il apparaîtra? Il sera comme le feu qui affine le métal, comme le savon du blanchisseur.
Sérère  : soo a ran-gandaa taw nen xeme.

Français : Il s'installera pour éliminer les déchets et enlever les impuretés. Comme on raffine de l'or et de l'argent, il purifiera totalement les descendants de Lévi . Ceux-ci présenteront alors leurs offrandes au Seigneur conformément aux règles.
Sérère  : Xan a moof, a naayin soo a xooland xaaliis fee. Xan a ɓogid Leelewi we soo a xooland a den ne wurus fa xaaliis a nqoolandteel, too xan a ƥoxotaa o Yaal oxe sadax ne ta waritna.

Français : Le Seigneur accueillera favorablement les offrandes des gens de Juda et de Jérusalem comme auparavant, dans les années du passé.
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe xan a jaɓ sadax ke no wiin we Yudaa fa Yeerusaleem, nen yaa fo maak waa, no camaane kaa yaaga.

Français : Oui, le Seigneur de l'univers déclare: “Je viendrai au milieu de vous pour vous juger. Je m'empresserai d'accuser ceux qui pratiquent la magie, qui commettent l'adultère, qui prononcent de faux serments, qui retiennent le salaire des ouvriers, qui oppriment les veuves et les orphelins ou qui font du tort aux étrangers, tous ceux qui ne tiennent aucun compte de moi.” »
Sérère  : mbaat da tooñaa xa kataakoon axe.

Français : «Moi, le Seigneur, je ne change pas. Et vous, vous ne cessez pas d'être les vrais descendants de Jacob .
Sérère  : too nuun we xa taan Yakoob, nu suptooxee.

Français : Tout comme vos ancêtres avant vous, vous vous êtes écartés de mes enseignements, vous ne les avez pas observés. Revenez à moi et je reviendrai à vous, je le déclare, moi, le Seigneur de l'univers. Mais voilà que vous dites: “Comment pouvons-nous revenir à toi?”
Sérère  : «Xar i mbi’u boo o layaa a in keene?»,

Français : Je vous réponds: Est-il normal de tromper Dieu? Pourtant vous, vous me trompez! “En quoi?” me demandez-vous. Dans le versement de la dîme et dans vos offrandes.
Sérère  : Na seek xarɓaxayandeer ake fo no sadax ke nu ƥoxotaxam o mat nu nguuɗtaxam.

Français : Vous êtes sous le coup d'une grave malédiction parce que vous me trompez, vous, le peuple tout entier.
Sérère  : nuun saax le fop!

Français : Apportez donc réellement tout ce que vous devez dans mon temple pour qu'il y ait toujours de la nourriture en réserve. Vous pouvez me mettre à l'épreuve à ce sujet, moi, le Seigneur de l'univers. Vous verrez bien que j'ouvrirai pour vous les vannes du ciel et que je vous comblerai de bienfaits.
Sérère  : soo mayƭand a nuun fo paax ƥor.

Français : J'empêcherai les insectes de détruire vos récoltes et de rendre vos vignes improductives, je vous le promets.
Sérère  : mbaat da yaqan a ƭing taxar biiñ ake nuun da ndim.

Français : Toutes les nations étrangères vous déclareront heureux, car il fera bon vivre dans votre pays, je le déclare, moi, le Seigneur de l'univers.»
Sérère  : Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : Le Seigneur déclare: «Vous prononcez contre moi des paroles insolentes puis vous demandez: “Quels propos malveillants à ton égard avons-nous bien pu échanger entre nous?”
Sérère  : «Xar i layong?»

Français : Eh bien, vous avez affirmé: “Il est inutile de servir Dieu. Nous avons obéi à ses ordres et nous avons participé à des cérémonies de deuil pour obtenir la faveur du Seigneur de l'univers, mais nous n'en avons tiré aucun profit.
Sérère  : ndaa jiriiñee a in dara.

Français : Nous le constatons maintenant: les gens heureux, ce sont les arrogants, et les gens prospères, ce sont les malfaiteurs. Même s'ils provoquent Dieu, ils s'en tirent toujours!” »
Sérère  : A ƭeetlooxangaa a Roog sax oo, a ndaɗ.»

Français : Alors, ceux qui se soumettent au Seigneur ont discuté entre eux. Le Seigneur les a écoutés, il a entendu leur propos. On a mis par écrit devant lui la liste de ceux qui reconnaissent et respectent son autorité.
Sérère  : a bindtel mbaambir um.

Français : Puis le Seigneur de l'univers a déclaré: «Le jour où je manifesterai ma puissance, je considérerai ces gens comme miens, ils seront mon propre peuple. Je serai bienveillant à leur égard comme un père l'est à l'égard du fils qui le sert.
Sérère  : Xam fexit a den ne faap a fextaa o ƥeem onqe na jalanan.

Français : Et vous verrez de nouveau la différence entre les justes et les méchants, entre ceux qui servent Dieu et ceux qui ne le servent pas.
Sérère  : nga itam an dagooxu a Roog fo an dagooxeerun.

Français : Je le déclare, moi, le Seigneur de l'univers, le jour où j'interviendrai arrive, semblable à une fournaise ardente. Ce jour-là, les arrogants et les malfaiteurs disparaîtront comme paille au feu. Il ne restera rien d'eux, absolument plus rien .
Sérère  : too yoqkee na den rus leng mbaat o kangafaan.

Français : Mais, pour ceux qui reconnaissent mon autorité, voici ma promesse: ma puissance de salut va apparaître comme le soleil levant qui apporte la guérison dans ses rayons. Vous serez libres et vous bondirez de joie comme des veaux au sortir de l'étable.
Sérère  : soo ndaaploortaa nen fo nqeel naa na sogeel o mbokit.

Français : Le jour où je manifesterai ma puissance, vous écraserez les méchants; ils seront comme de la poussière sous vos pieds, je le déclare, moi, le Seigneur de l'univers.»
Sérère  : Keene o Yaal oxe Hupna fop a layu.

Français : «Souvenez-vous de ce que mon serviteur Moïse a enseigné, observez les règles et les lois que je lui ai données sur le mont Horeb pour tout le peuple d'Israël.
Sérère  : ndax ta daawnin xeet fee Isra’el fop.

Français : «Avant que vienne le jour du Seigneur, ce jour grand et redoutable, je vais vous envoyer le prophète Élie .
Sérère  : xam lultiid a nuun o tuleer Eliya .

Français : Il réconciliera les pères avec leurs enfants et les enfants avec leurs pères. Ainsi je n'aurai pas à venir détruire votre pays.»
Sérère  : yaam ndik um moocand saax le nuun, yaa um garkaa.

Français : Voici la liste des ancêtres de Jésus-Christ, descendant de David, lui-même descendant d'Abraham.
Sérère  : Daan we Yeesu Kiristaa fee refna o ndaan Dawid fo o ndaan Abraham a mbinde no safe leeke. Daan weene ndefu:

Français : Abraham fut père d'Isaac, Isaac de Jacob, Jacob de Juda et de ses frères;
Sérère  : Abraham kaa rim a Isaak, Isaak a rim a Yakoob, Yakoob a rim a Yudaa fo maag um fo xa teɓ um,

Français : Juda fut père de Pérès et de Zéra – leur mère était Tamar –, Pérès fut père de Hesron, Hesron de Ram;
Sérère  : soo Yudaa a rim fa Tamaar a Peres fa Sera. Peres rimu a Hesron, Hesron a rim a Aram,

Français : Ram fut père d'Amminadab; Amminadab de Nachon, Nachon de Salman;
Sérère  : Aram a rim a Aminadab, Aminadab a rim a Naason, Naason a rim a Salmoon,

Français : Salman fut père de Booz – Rahab était sa mère –, Booz fut père d'Obed – Ruth était sa mère –, Obed fut père de Jessé ,
Sérère  : Salmoon a rim fa Rahab a Bowaas, Bowaas a rim fa Ruut a Obed, Obed a rim a Isay.

Français : David fut père de Salomon – sa mère avait été la femme d'Urie –;
Sérère  : Isay rimu o maad Dawid, soo Dawid a rim fo xaa reeƭna o tew Uriya a Salomo.

Français : Salomon fut père de Roboam, Roboam d'Abia, Abia d'Asaf;
Sérère  : Salomo rimu a Rehabewam, Rehabewam a rim a Abiya, Abiya a rim a Aasa,

Français : Asaf fut père de Josaphat, Josaphat de Joram, Joram d'Ozias;
Sérère  : Aasa a rim a Yosafat, Yosafat a rim a Yehoram, Yehoram a rim a Usiya,

Français : Ozias fut père de Yotam, Yotam d'Akaz, Akaz d'Ézékias;
Sérère  : Usiya a rim a Yotaam, Yotaam a rim a Ahas, Ahas a rim a Hiskiya,

Français : Ézékias fut père de Manassé, Manassé d'Amon, Amon de Josias;
Sérère  : Hiskiya a rim a Manaase, Manaase a rim a Amon, Amon a rim a Yosiya,

Français : Josias fut père de Yekonia et de ses frères, à l'époque où les Israélites furent déportés à Babylone .
Sérère  : Yosiya a rim a Yekoniya fo xa teɓ um, yaaga ƥisafulaand Babilon took o hup doole.

Français : Après que les Israélites eurent été déportés à Babylone, Yekonia fut père de Chéaltiel, et Chéaltiel de Zorobabel;
Sérère  : A cinj ye da ƥiseena Babilon took o hup doole, Yekoniya a rima a Se’alti’el, Se’alti’el a rim a Serubabel,

Français : Zorobabel fut père d'Abihoud, Abihoud d'Éliakim; Éliakim d'Azor;
Sérère  : Serubabel a rim a Abiyud, Abiyud a rim a Eliyakim, Eliyakim a rim a Asoor,

Français : Azor fut père de Sadok, Sadok d'Achim, Achim d'Élioud;
Sérère  : Asoor a rim a Saadok, Saadok a rim a Akim, Akim a rim a Eliyud,

Français : Élioud fut père d'Éléazar, Éléazar de Matthan, Matthan de Jacob;
Sérère  : Eliyud a rim a Eleyasaar, Eleyasaar a rim a Matan, Matan a rim a Yakoob.

Français : Jacob fut père de Joseph, l'époux de Marie; c'est d'elle qu'est né Jésus, appelé le Messie .
Sérère  : Yakoob rimu a Yoseef, o fes Mari fee refna ya Yeesu, too ta xoyeel Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena.

Français : Il y eut donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu'à David, puis quatorze depuis David jusqu'à l'époque où les Israélites furent déportés à Babylone, et quatorze depuis cette époque jusqu'à la naissance du Messie.
Sérère  : Yaaga koy, no kaa xotitna na Abraham boo na Dawid, daan xarɓaxay fo daan nahuk a ndefu, soo kaa xotitna na Dawid boo na ƥis alaa Babilon took o hup doole a ref daan xarɓaxay fo daan nahuk. Ke xotitna na ƥis alaa Babilon took o hup doole boo na Kiristaa fee daan xarɓaxay fo daan nahuk a ndefu.

Français : Voici dans quelles circonstances Jésus-Christ est né. Marie, sa mère, était fiancée à Joseph; mais avant qu'ils aient vécu ensemble, elle se trouva enceinte par l'action du Saint-Esprit.
Sérère  : Neeke o rimel ole Yeesu Kiristaa a xewit’u: Mari fee ya um, o toog Yoseef a reeƭu. Yaaga yoonafulee, Mari a fud’a na pexey Yiif Tedu le.

Français : Joseph, son fiancé, était un homme droit et ne voulait pas la dénoncer publiquement; il décida de rompre secrètement ses fiançailles.
Sérère  : Yoseef fee o fes um a reeƭa o kiin o cofu, too bug’iran o gaci’noor. Ten taxu, a fexeyooga o xaƴir fo ten na pet.

Français : Comme il y pensait, un ange du Seigneur lui apparut dans un rêve et lui dit: «Joseph, descendant de David, ne crains pas d'épouser Marie, car c'est par l'action du Saint-Esprit qu'elle attend un enfant.
Sérère  : «Yoseef, o ndaan Dawid, ba o saɗar o xot a Mari fee o toog of, yaam o ƥeenqe ta fudna, no Yiif Tedu le a inooru.

Français : Elle mettra au monde un fils, que tu appelleras Jésus, car il sauvera son peuple de ses péchés .»
Sérère  : Xan a ñoot o ƥiy o ngoor, too fat o ne’in Yeesu , yaam ten na mucilkaa xeet um no pakaad den.»

Français : Tout cela arriva afin que se réalise ce que le Seigneur avait dit par le prophète :
Sérère  : Kaaga fop a xewa ndax ke o Yaal oxe a lay’ina a reefandin no tuleer oxe a fadnoox:

Français : – Ce nom signifie «Dieu est avec nous». –
Sérère  : tekitna «Roog oxey fa in».

Français : Quand Joseph se réveilla, il agit comme l'ange du Seigneur le lui avait ordonné et prit Marie comme épouse.
Sérère  : Ye Yoseef a yokooxna, a fi’a ke malaaka fee no Yaal oxe a hebil’uuna, too a dolnira fa Mari.

Français : Mais il n'eut pas de relations avec elle jusqu'à ce qu'elle ait mis au monde son fils, que Joseph appela Jésus.
Sérère  : Kaa koy, mos’ee o and ke ta refna boo neen a ñootu o ƥiy o ngoor onqaa, too a ne’aan Yeesu.

Français : Jésus naquit à Bethléem , en Judée, à l'époque où Hérode était roi. Après sa naissance, des savants, spécialistes des étoiles, vinrent d'Orient. Ils arrivèrent à Jérusalem
Sérère  : Yaa Yeesu a rimteena Betleheem no lanq kaa Yudee, a jopir Herood a refaa o maad, yaal-o-and a inoora no batand, a ngar Yeerusaleem, too a lay ee:

Français : et demandèrent: «Où est l'enfant qui vient de naître, le roi des Juifs? Nous avons vu son étoile apparaître en Orient et nous sommes venus l'adorer.»
Sérère  : «Taa o maad oxe no Yaawuur we sogeena o rim? Kaa i nga o xoor um no batand boo ten taxu i ngar ndax i mbaɗooxin.»

Français : Quand le roi Hérode apprit cette nouvelle, il fut troublé, ainsi que toute la population de Jérusalem.
Sérère  : Yaa o maad Herood a nanna kaaga, a jaaxiɗ’a lool too Yeerusaleem fop itam a njaaxiɗ’a nen o ten.

Français : Il convoqua tous les chefs des prêtres et les maîtres de la loi, et leur demanda où le Messie devait naître.
Sérère  : «Mam o Muumucil oxe regteena a ware o rimit?»

Français : Ils lui répondirent: «A Bethléem, en Judée. Car voici ce que le prophète a écrit:
Sérère  : «Betleheem no jegel olaa Yudee, yaam kene o tuleer oxe a bind’u:

Français : qui conduira mon peuple, Israël .” »
Sérère  : fee refna xeet es a sutoorkaa.› »

Français : Alors Hérode convoqua secrètement les savants et s'informa auprès d'eux du moment précis où l'étoile était apparue.
Sérère  : Yaa Herood a nanna kaaga, a dalfooxa o xoyin yaal-o-and waa na pet, too a laamit a den a mbane da nga’’ina o xoor ole.

Français : Puis il les envoya à Bethléem, en leur disant: «Allez chercher des renseignements précis sur l'enfant; et quand vous l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j'aille, moi aussi, l'adorer.»
Sérère  : «Ndetyo laamit qoolu kaa farna no ndeɓandoong onqe. Nu nga’angaan, yegnaamoo o ten, ndax mi itam um faɗookin.»

Français : Ils entrèrent dans la maison et virent l'enfant avec sa mère, Marie. Ils se mirent à genoux pour adorer l'enfant; puis ils ouvrirent leurs bagages et lui offrirent des cadeaux: de l'or, de l'encens et de la myrrhe .
Sérère  : A ndoka kam mbind naa, too a soƥa maaga o ndeɓandoong onqe fa Mari fee ya um. A ngooknooxa, a mbaɗoox o ndeɓandoong onqe. Cinj kaaga, a apta a tog den, soo a ci’in wurus fa cuuraay fa miir.

Français : Ensuite, Dieu les avertit dans un rêve de ne pas retourner auprès d'Hérode; ils prirent alors un autre chemin pour rentrer dans leur pays.
Sérère  : Maaga, Roog a maƭooxa a den no ƭaaɗ ee baa nomtoox maa Herood. A ndeefa a ƭat a lakas, soo a nqaad saate den.

Français : Quand les savants furent partis, un ange du Seigneur apparut à Joseph dans un rêve et lui dit: «Debout, prends avec toi l'enfant et sa mère et fuis en Égypte; restes-y jusqu'à ce que je te dise de revenir. Car Hérode va rechercher l'enfant pour le faire mourir.»
Sérère  : «Inooxi jang o ndeɓandoong onqe fa ya um, raay Misira. Moofi maaga boo yaa dakooxoonga o lay lakas, yaam xan Herood a waaƭin o ndeɓandoong onqe ndax ta saŋkin.»

Français : Joseph se leva donc, prit avec lui l'enfant et sa mère, en pleine nuit, et se réfugia en Égypte.
Sérère  : Yoseef a inooxa o yeng o njeek, a jang o ndeɓandoong onqe fa ya um, soo a ret Misira.

Français : Il y resta jusqu'à la mort d'Hérode. Cela arriva afin que se réalise ce que le Seigneur avait dit par le prophète : «J'ai appelé mon fils à sortir d'Égypte .»
Sérère  : A moofa maaga boo neen Herood a xonu, ndax ke o Yaal oxe a lay’ina, a reefandin no tuleer oxe a fadnoox: «Xoytaam o ƥees Misira.»

Français : Quand Hérode se rendit compte que les savants l'avaient trompé, il entra dans une grande colère. Il donna l'ordre de tuer, à Bethléem et dans les environs, tous les garçons de moins de deux ans; cette limite d'âge correspondait aux indications que les savants lui avaient données.
Sérère  : Yaa Herood a andna yee yaal-o-and waa kaa nax’un, a fuuxa fuux ɗomu. A lula wiin Betleheem fo no caate kaa mbiduuna fop, ndax da mbarik xa teɓandoong xa koor axe njeg’ina xa kiid xa ƭaq mbaat kaa moƴna o neew, a reefandin na waxtu faa yaal-o-and waa a lay’uuna.

Français : Alors se réalisa ce qu'avait déclaré le prophète Jérémie:
Sérère  : Maaga, kaa lay’eena na pexey o tuleer oxaa ne’eena Yeremi a fadnoortu:

Français : elle ne veut pas être consolée, car ils sont morts .»
Sérère  : too bugee o yaalel, yaam ñoowatee.»

Français : Après la mort d'Hérode , un ange du Seigneur apparut dans un rêve à Joseph, en Égypte.
Sérère  : Yaa Herood a xonna, malaaka fee no Yaal oxe a feeñooxa a Yoseef no ƭaaɗ kam saax laa Misira.

Français : Il lui dit: «Debout, prends avec toi l'enfant et sa mère et retourne au pays d'Israël , car ceux qui cherchaient à faire mourir l'enfant sont morts.»
Sérère  : «Inooxi jang o ndeɓandoong onqe fa ya um, too xaad no saax laa Isra’el, yaam we mbug’ina o mbar o goor ole a nqona.»

Français : Joseph se leva donc, prit avec lui l'enfant et sa mère et retourna au pays d'Israël.
Sérère  : Yoseef a inooxa, a jang o ndeɓandoong onqe fa ya um, soo a xaad no saax laa Isra’el.

Français : Mais il apprit qu'Archélaos avait succédé à son père Hérode comme roi de Judée; alors il eut peur de s'y rendre. Il reçut de nouvelles indications dans un rêve, et il partit pour la province de Galilée.
Sérère  : Kaa koy, ye ta nanna yee Arkelawos rondand’u a Herood fee faap um no maat naa Yudee, a saɗarooga o fadik maaga. Yaa Roog a dakooxuuna o maƭoox no ƭaaɗ, a reta no jegel olaa Galile,

Français : Il alla s'établir dans une ville appelée Nazareth. Il en fut ainsi pour que se réalise cette parole des prophètes : «Il sera appelé Nazaréen .»
Sérère  : a genik na teeru faa Nasaret. Neene, ke reefandeena no duleer we a fadnooru: «Xan a xoyeel o Naanasaret.»

Français : En ce temps-là, Jean-Baptiste parut dans le désert de Judée et se mit à prêcher:
Sérère  : Na jamaane faaga, Saŋ o Paabatiise xe a feeña, soo a waare’aa kam a koƥ-a-ƥor alaa Yudee.

Français : «Changez de comportement , disait-il, car le Royaume des cieux s'est approché!»
Sérère  : «Mbesyo pakaad nuun a cinj, yaam Maat ne na asamaan a matiida.»

Français : faites-lui des sentiers bien droits !»
Sérère  : njofandanin a ƭat.»

Français : Le vêtement de Jean était fait de poils de chameau et il portait une ceinture de cuir autour de la taille ; il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.
Sérère  : Saŋ koy, ndoki naa fi’teena a ƥiñ ngeeleemb a rokooxoogu, a saqaa o kumnoor ƭool no ndet um. Soƈ fo suum ke na xa yulumbuum axe a ñoowtoogu.

Français : Les habitants de Jérusalem, de toute la Judée et de toute la région voisine de la rivière, le Jourdain, allaient à lui.
Sérère  : Wiin we Yeerusaleem fo we no jegel ole Yudee fop fo we no caate kaa ndeerna o xuluɓ ole Yordaan fop a ndetooga maa ten.

Français : Ils confessaient publiquement leurs péchés et Jean les baptisait dans le Jourdain.
Sérère  : Saŋ a batiise’ooga a den kam Yordaan, yaa da mbeejilna pakaad den boo a ƈut.

Français : Jean vit que beaucoup de Pharisiens et de Sadducéens venaient à lui pour être baptisés; il leur dit alors: «Bande de serpents! Qui vous a enseigné à vouloir échapper au jugement de Dieu, qui est proche?
Sérère  : «Nuun soo ndef fo nqisiil! An lalgandu a nuun nu ƈuf fuux le Roog na garaa?

Français : Montrez par des actes que vous avez changé de mentalité
Sérère  : Saqyo boog a pi akaa lalitna yee nu mbesa pakaad nuun a cinj.

Français : et ne pensez pas qu'il suffit de dire en vous-mêmes: “Abraham est notre ancêtre .” Car je vous déclare que Dieu peut utiliser les pierres que voici pour en faire des descendants d'Abraham!
Sérère  : Ba nu mboog ee nu mbaaga o lay na yiif nuun ee: ‹Abraham refu o taan in.› Mexe layaa a nuun ee Roog a waaga o fi a kac akeeke xa taan Abraham.

Français : La hache est déjà prête à couper les arbres à la racine: tout arbre qui ne produit pas de bons fruits va être coupé et jeté au feu.
Sérère  : Ndiiki, ɓaax le a sipe na puƭ ake no taxar ke. Ndaxar nuu rimkeerna xa tim xa paax, xan a godel, a deɓel kam fiɗel laa.

Français : Moi, je vous baptise avec de l'eau pour montrer que vous changez de comportement; mais celui qui vient après moi vous baptisera avec le Saint-Esprit et avec du feu. Il est plus puissant que moi: je ne suis pas même digne d'enlever ses chaussures.
Sérère  : Mi, mexe batiise’taa a nuun foofi, ndax ta lalit ee nu mbesa pakaad nuun a cinj, ndaa oxe na reefaniidaxam moƴaxam o jeg doole, too o wolanin xa ñaaƭ um sax a jombaxam. Ten o mat, xan a batiise’it a nuun Yiif Tedu le fa fiɗel.

Français : Il tient en sa main la pelle à vanner et séparera le grain de la paille. Il amassera son grain dans le grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint jamais.»
Sérère  : A saqa o lang no ɓay um, too xan a fees bele fee ten soo a geek pep ke. Xan a dox ñaax le kam fiɗel laa ñufkeerna boo muk.»

Français : Alors Jésus vint de la Galilée au Jourdain; il arriva auprès de Jean pour être baptisé par lui.
Sérère  : Yeesu itam a inooriida Galile, a gar Yordaan maa Saŋ ndax oxeene a batiise’in.

Français : Jean s'y opposait et lui disait: «C'est moi qui devrais être baptisé par toi et c'est toi qui viens à moi!»
Sérère  : «Mi soxla’u o batiise’aam, soo o garaa me mi!»

Français : Mais Jésus lui répondit: «Accepte qu'il en soit ainsi pour le moment. Car voilà comment nous devons accomplir tout ce que Dieu demande.» Alors Jean accepta.
Sérère  : Maaga, Saŋ a jaɓa.

Français : Dès que Jésus fut baptisé, il sortit de l'eau. Au même moment le ciel s'ouvrit pour lui: il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.
Sérère  : Yaa Yeesu a batiise’eena boo a ƴut, a sutooxa foofi laa. Asamaan fee a wetooxa too a ga’a Yiif le Roog a fudooxiidaa took um, a saxit nen a nuukuur.

Français : Et une voix venant du ciel déclara: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé; je mets en lui toute ma joie .»
Sérère  : «Oxene refu o Ƥees onqe fexuuma fex, no ten felakinoortum.»

Français : Ensuite l'Esprit de Dieu conduisit Jésus dans le désert pour qu'il y soit tenté par le diable .
Sérère  : Maaga, Yiif le Roog a ɓisa a Yeesu kam a koƥ-a-ƥor alaa ndax o ƈiƴ oxe a fogin.

Français : Après avoir passé quarante jours et quarante nuits sans manger, Jésus eut faim.
Sérère  : Yaa ta hoorna ñaal qarɓeen nahik fo xa yeng den, a xeexel’e.

Français : Le diable, le tentateur, s'approcha et lui dit: «Si tu es le Fils de Dieu, ordonne à ces pierres de se changer en pains.»
Sérère  : «O refangaa o Ƥeenqe Roog, supti a kac akeeke da ndef puuru.»

Français : Jésus répondit: «L'Écriture déclare: “L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole que Dieu prononce .” »
Sérère  : «A binde yee: ‹O kiin ñoowitkee ngaaf soom, ndaa fo fa lay fuu sutoorna no don Roog.› »

Français : Alors le diable l'emmena jusqu'à Jérusalem, la ville sainte, le plaça au sommet du temple
Sérère  : Cinj kaaga, o ƈiƴ oxe a ɓisaan kam teeru fa maak fa tedu faa refna Yeerusaleem. A sipaan took Mbind Roog naa,

Français : pour éviter que ton pied ne heurte une pierre .” »
Sérère  : «O refangaa o Ƥeenqe Roog, foolti mene, yaam a binde yee: ‹Xan a heblanong malaaka ke ten, too xan a meeɓong, yaam ndik o kamas ɓil.› »

Français : Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare aussi: “Ne mets pas à l'épreuve le Seigneur ton Dieu .” »
Sérère  : «A binde itam ee: ‹Ɗeetlooxkiro o Yaal oxe Roog of muk!› »

Français : Le diable l'emmena encore sur une très haute montagne, lui fit voir tous les royaumes du monde et leur splendeur,
Sérère  : O ƈiƴ oxe a dakooxaan o ɓis took o joong o jigdu lool, a lalin maat ke ndefna na adna fee fo kalal ke den fop,

Français : et lui dit: «Je te donnerai tout cela, si tu te mets à genoux devant moi pour m'adorer.»
Sérère  : «O gooknooxangaa mbaambir es too faɗooxaam, xam ci’ong keene fop.»

Français : Alors Jésus lui dit: «Va-t'en, Satan! Car l'Écriture déclare: “Adore le Seigneur ton Dieu et ne rends de culte qu'à lui seul .” »
Sérère  : «Saytaane, goƭaam! Yaam a binde yee: ‹O Yaal oxe Roog of soom waro faɗoox too dagooxan.› »

Français : Cette fois le diable le laissa. Des anges vinrent alors auprès de Jésus et se mirent à le servir.
Sérère  : Naaga, o ƈiƴ oxe a waasaan, too malaaka ke a ngara paam Yeesu, a ndagooxin.

Français : Quand Jésus apprit que Jean avait été mis en prison , il s'en alla en Galilée.
Sérère  : Yaa Yeesu a nanna yee Saŋ a ɓeke kaso, a reta no jegel olaa Galile.

Français : Il ne resta pas à Nazareth, mais alla demeurer à Capernaüm, ville située au bord du lac de Galilée, dans la région de Zabulon et de Neftali .
Sérère  : A jangoorta na teeru faa Nasaret, soo a geniid Kapernawum, refna paam o maag olaa, no jegel olaa na carind ale Sabulon fo ale Neftali.

Français : Il en fut ainsi afin que se réalisent ces paroles du prophète Ésaïe:
Sérère  : Neene, ke reefand’eena na pexey o tuleer oxaa ne’eena Esayi a fadnooxa:

Français : Galilée qu'habitent des non-Juifs!
Sérère  : fa Galile, o jegel ole no wiin jan we,

Français : la lumière apparaîtra !»
Sérère  : a qoolaand a yoɗooxa.»

Français : Dès ce moment, Jésus se mit à prêcher: «Changez de comportement , disait-il, car le Royaume des cieux s'est approché!»
Sérère  : «Mbesyo pakaad nuun a cinj, yaam Maat ne na asamaan a matiida.»

Français : Jésus marchait le long du lac de Galilée, lorsqu'il vit deux frères qui étaient pêcheurs, Simon, surnommé Pierre, et son frère André; ils pêchaient en jetant un filet dans le lac.
Sérère  : Yaa Yeesu a ñaaƴaa na ƥeeraamb alaa no Maag olaa Galile, a ga’a fog ɗik, Simoŋ fee na lastiteel Piyeer fa Andare fee o ndeɓ um. Kaa ndeɓoogu mbaal kam o maag olaa, yaam faafaal a ndeeƭu.

Français : Jésus leur dit: «Venez avec moi et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes.»
Sérère  : «Ndeefaamoo, too xam fi a nuun faafaal no wiin.»

Français : Aussitôt, ils laissèrent leurs filets et le suivirent.
Sérère  : Ndak fo ndak, a nqaƴa paal kaa den, too a ndeefanin.

Français : Il alla plus loin et vit deux autres frères, Jacques et Jean, les fils de Zébédée. Ils étaient dans leur barque avec Zébédée, leur père, et réparaient leurs filets. Jésus les appela;
Sérère  : Yaa Yeesu a retna boo a yaac o goƭ, a ga’a fog ɗik lakas, Saak o ƥiy Sebede fa Saŋ fee o ndeɓ um. Kaa ndeeƭu kam suk fa Sebede fee reeƭna faap den, a nqendandaa paal den. Yeesu a xoya a den,

Français : aussitôt, ils laissèrent la barque et leur père et ils le suivirent.
Sérère  : too ndak fo ndak, a nqaƴa suk naa fa faap den, a ndeefanin.

Français : Jésus allait dans toute la Galilée; il enseignait dans les synagogues de la région, proclamait la Bonne Nouvelle du Royaume et guérissait les gens de toutes leurs maladies et de toutes leurs infirmités.
Sérère  : Yeesu a widooga Galile fop, too a jangnaa kam pind a qeƭ kaa den. A waare’ooga Yegil mbaax ne no Maat ne na asamaan. A wodandooga jir luu refna fo o ƭomel oluu dam’ina wiin waa.

Français : L'on entendit parler de lui dans tout le pays de Syrie et on lui amena tous ceux qui souffraient de diverses maladies ou étaient tourmentés par divers maux: ceux qui étaient possédés d'un esprit mauvais, ainsi que les épileptiques et les paralysés. Et Jésus les guérit.
Sérère  : Gon um a joot’a kam Siri fop, too a ɓisiidooge waa a cir fo xa ƭomel xa pagkatar a ndamna. A jeg’a waa cini a ndamna fo o mbeƭfeƭin fo wiin waa ƥoofna, too a waadna a den.

Français : De grandes foules le suivirent; elles venaient de Galilée, de la région des Dix Villes, de Jérusalem, de Judée et du territoire situé de l'autre côté du Jourdain.
Sérère  : Wiin mayu a ndeefanaan, a inoortiid Galile fa Dekapol fa Yeerusaleem fa Yudee fo kaltaa Yordaan.

Français : Quand Jésus vit ces foules, il monta sur une montagne et s'assit. Ses disciples vinrent auprès de lui
Sérère  : Yaa Yeesu a ga’na wiin mayu waa, a ŋaaya took o joong olaa a moof, too daalbe we ten a matiidaan.

Français : et il se mit à leur donner cet enseignement:
Sérère  : Maaga, Yeesu a refa no jangnaa a den ee:

Français : car le Royaume des cieux est à eux!
Sérère  : yaam Maat ne na asamaan den a refanu!

Français : car Dieu les consolera!
Sérère  : yaam xan Roog a yaal a den!

Français : car ils recevront la terre que Dieu a promise!
Sérère  : yaam xan a lam adna fee!

Français : car Dieu exaucera leur désir!
Sérère  : yaam xan a ngiñ!

Français : car Dieu aura de la compassion pour eux!
Sérère  : yaam xan Roog a yirim a den!

Français : car ils verront Dieu!
Sérère  : yaam xan a nga a Roog!

Français : car Dieu les appellera ses fils!
Sérère  : yaam xan Roog a xoy a den xa ƥeem!

Français : car le Royaume des cieux est à eux!
Sérère  : yaam Maat ne na asamaan den a refanu!

Français : Heureux êtes-vous si les hommes vous insultent, vous persécutent et disent faussement toute sorte de mal contre vous parce que vous croyez en moi.
Sérère  : Boo andoona yee nu mbene, ñagadilel too mberanel paaxeer kuu refna yaam mi, nu ƭaaya!

Français : Réjouissez-vous, soyez heureux, car une grande récompense vous attend dans les cieux . C'est ainsi, en effet, qu'on a persécuté les prophètes qui ont vécu avant vous .»
Sérère  : Mbelakinooxyo, too ndef kam o ɗaay, yaam ndabid nuun xan a magin na asamaan. Ba nu mbeecit itam ee neene duleer we adooxna a nuun a ñagadilit’e.»

Français : «C'est vous qui êtes le sel du monde. Mais si le sel perd son goût, comment pourrait-on le rendre de nouveau salé? Il n'est plus bon à rien; on le jette dehors, et les gens marchent dessus.
Sérère  : «Nuun ndefu fo jem ole na adna fee. Fo jem o mat, a jematangee, xar waagatu tax ta jem? Jiriiñatee tus a refangeerna a deɓel tafil, soo wiin we a ndakin.

Français : «C'est vous qui êtes la lumière du monde. Une ville construite sur une montagne ne peut pas être cachée.
Sérère  : Nuun ndefu a qoolaand ale na adna fee. Teeru faa refna took o joong waagee ɗas.

Français : On n'allume pas une lampe pour la mettre sous un seau. Au contraire, on la place sur son support, d'où elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison .
Sérère  : O leng heƥandkee o lampa boo a ƴut, soo a sagin a saxal. Kaa ɗagan kañ, ndax ta waag o xooland ke refna na ndok ale fop.

Français : C'est ainsi que votre lumière doit briller devant les hommes, afin qu'ils voient le bien que vous faites et qu'ils louent votre Père qui est dans les cieux .»
Sérère  : Neene a qoolaand ale nuun a waru o xoolit mbaambir no wiin we, ndax da mbaag o nga a pi a paax ake nuun, soo a ƥoxot a Faap nuun fee refna na asamaan o ndam.»

Français : «Ne pensez pas que je sois venu supprimer la loi de Moïse et l'enseignement des prophètes . Je ne suis pas venu pour les supprimer mais pour leur donner tout leur sens.
Sérère  : «Ba nu mboog ee kaam laafiid kebil ke Moyiis mbaat ke duleer we a mbindna. Garaam, refee yee ndax um laaf a Pind ake, ndaa ndax um fadin a den.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: aussi longtemps que le ciel et la terre dureront, ni la plus petite lettre ni le plus petit détail ne seront supprimés de la loi, et cela jusqu'à la fin de toutes choses .
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Boo asamaan fo lanq a mbaafeerna, bind le moƴna moƴ o neew mbaat o ɗelem o leng sax watkee no kebil ke boo yaa fop a fadnooxna.

Français : C'est pourquoi, celui qui écarte même le plus petit des commandements et enseigne aux autres à faire de même, sera le plus petit dans le Royaume des cieux. Mais celui qui l'applique et enseigne aux autres à faire de même, sera grand dans le Royaume des cieux.
Sérère  : Oxe na xuufkaa leng ne moƴna neew no kebil keeke, soo a jangin wiin we kaaga, xan a xoyeel oxe moƴna neew no we ndefna kam Maat ne na asamaan. Oxe na reefkaa a den koy, soo a jangin wiin we da ndeef a den, xan a xoyeel o maak no Maat ne na asamaan.

Français : Je vous l'affirme: si vous n'êtes pas plus fidèles à la volonté de Dieu que les maîtres de la loi et les Pharisiens , vous ne pourrez pas entrer dans le Royaume des cieux.»
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee o cofel nuun a hupangee ole no jaajangin we no kebil ke Moyiis fo ole no Farisiya we, nu ndokkee no Maat ne na asamaan.»

Français : «Vous avez entendu qu'il a été dit à nos ancêtres: “Tu ne commettras pas de meurtre ; tout homme qui en tue un autre mérite de comparaître devant le juge.”
Sérère  : «Nu nana ne ta layit’eena daan waa yee: ‹Warkiro o kiin! Oxuu warna, haahate we a mbaraan o nqaw.›

Français : Eh bien, moi je vous déclare: tout homme qui se met en colère contre son frère mérite de comparaître devant le juge; celui qui dit à son frère: “Imbécile!” mérite d'être jugé par le Conseil supérieur; celui qui lui dit: “Idiot!” mérite d'être jeté dans le feu de l'enfer .
Sérère  : Mi koy, mexe layaa a nuun ee: Oxuu fuuxanna o pog um sax, haahate we a mbaraan o nqaw. Oxe na laykaa o pog um sax ee: ‹O ƭof refo!› Mal maak ne fop a mbara o mbokatoor a nqawin. Oxe na laykaa o pog um ee: ‹Jegiro xoox!› a wara o xawtel fiɗel laa ñufkeerna.

Français : Si donc tu viens à l'autel présenter ton offrande à Dieu et que là tu te souviennes que ton frère a une raison de t'en vouloir,
Sérère  : Yaaga koy, boo cooxtiidoona sadax of no sadaxand olaa, too wetandoox ee o pog of a saqanaang fuux,

Français : laisse là ton offrande, devant l'autel, et va d'abord faire la paix avec ton frère; puis reviens et présente ton offrande à Dieu.
Sérère  : fat o xaƴ maaga sadax of mbaambir o sadaxand olaa, soo eet o ret xendandoor fo o pog of. Nu nqendandoorangaa boo ƈut, nomtooxi soo cooxit sadax of.

Français : «Si tu es en procès avec quelqu'un, dépêche-toi de te mettre d'accord avec lui pendant que vous êtes encore en chemin. Tu éviteras ainsi que ton adversaire ne te livre au juge, que le juge ne te remette à la police et qu'on ne te jette en prison.
Sérère  : Boo nu ndetaa no nqel no maad, wo fo xe na jambang, ñofi o xendandoor fo ten yaa nu ndefna na ƭat, yaam ndik nu mbad, soo ta ɓurong. O ɓurange, xan o kaahate xaa a ɓoxotong alkaati kaa, too xan a ƥekong kaso.

Français : Je te le déclare, c'est la vérité: tu ne sortiras pas de là tant que tu n'auras pas payé ta dette jusqu'au dernier centime.»
Sérère  : No ndigil, mexe layang ee: Sutooxkiro maaga, too rabdiro o fiftin o falakaand ole.»

Français : «Vous avez entendu qu'il a été dit: “Tu ne commettras pas d'adultère .”
Sérère  : «Nu nana ne ta layit’eena yee: ‹Seeqkiro!›

Français : Eh bien, moi je vous déclare: tout homme qui regarde la femme d'un autre en la désirant a déjà commis l'adultère avec elle en lui-même.
Sérère  : Mi o mat, mexe layaa a nuun ee: Oxuu na ɗeetaa o tew boo a yaawin, a seeqa fo ten no xeeñ um boo a ƴut.

Français : Si donc c'est à cause de ton œil droit que tu tombes dans le péché, arrache-le et jette-le loin de toi: il vaut mieux pour toi perdre une seule partie de ton corps que d'être jeté tout entier dans l'enfer .
Sérère  : A ngid of a ñamaak a naagangaang o ɓekaa na bakaad, luqteen deɓin koƭu! Ñak tig leng no cer of moƴu cer of fop a ndeɓel kam fiɗel laa ñufkeerna.

Français : Si c'est à cause de ta main droite que tu tombes dans le péché, coupe-la et jette-la loin de toi: il vaut mieux pour toi perdre un seul membre de ton corps que d'aller tout entier en enfer.»
Sérère  : O ɓay of o ñamaak a naagangaang o ɓekaa na bakaad, ɗegeen deɓin koƭu! Ñak tig leng no cer of moƴu cer of fop a ndeɓel kam fiɗel laa ñufkeerna.»

Français : «Il a été dit aussi: “Celui qui renvoie sa femme doit lui donner une attestation de divorce .”
Sérère  : «A laye itam ee: ‹Oxuu waasna o teem, fat a cooxit o moon baasin olaa lalitna yee a waasaan.›

Français : Eh bien, moi je vous déclare: tout homme qui renvoie sa femme, alors qu'elle n'a pas été infidèle , lui fait commettre un adultère si elle se remarie; et celui qui épouse une femme renvoyée par un autre commet aussi un adultère.»
Sérère  : Mi koy, mexe layaa a nuun ee: Oxuu waasna o teem, too refee yee yaam kaa seeqaa, oxeene kiin a ɓekaan no ceeq. Oxuu giligna o tew o baase itam a seeqa.»

Français : «Vous avez aussi entendu qu'il a été dit à nos ancêtres: “Ne romps pas ton serment, mais accomplis ce que tu as promis avec serment devant le Seigneur .”
Sérère  : «Nu nanahina ne ta layit’eena daan waa yee: ‹Gaañkiro na xa maaƥ! Kuu gaañoona mbaambir no Yaal oxe yee xan o fi’in, waraano o fadin.›

Français : Eh bien, moi je vous dis de ne faire aucun serment: n'en faites ni par le ciel , car c'est le trône de Dieu;
Sérère  : Mi koy, mexe layaa a nuun ee: Ba nu ngaañ muk. Nu mbaree o ngaañit asamaan, yaam gamb no maad le Roog oo.

Français : ni par la terre, car elle est un escabeau sous ses pieds; ni par Jérusalem, car elle est la ville du grand Roi.
Sérère  : Nu ngaañitkee lanq ke itam, yaam me ta doonaa a caf um oo, too nu ngaañitkee a Yeerusaleem, yaam teeru fee no Maad o maak oxe refna Roog oo.

Français : N'en fais pas non plus par ta tête, car tu ne peux pas rendre blanc ou noir un seul de tes cheveux.
Sérère  : Ba o gaañit a xoox of itam, yaam waagiro fuumand mbaat o ɓalgand o biil o leng of sax.

Français : Si c'est oui, dites “oui”, si c'est non, dites “non”, tout simplement; ce que l'on dit en plus vient du Mauvais.»
Sérère  : Fat fa lay nuun a ref ‹ii› mbaat ‹ha’aa›! Kuu nu ƥaatna taaga no ƈiƴ oxe a inooru.»

Français : «Vous avez entendu qu'il a été dit: “Œil pour œil et dent pour dent .”
Sérère  : «Nu nana ne ta layit’eena yee: ‹A ngid na bugko rabdaa a ngid, ñiiñ a rabdaa ñiiñ.›

Français : Eh bien, moi je vous dis de ne pas vous venger de celui qui vous fait du mal. Si quelqu'un te gifle sur la joue droite, laisse-le te gifler aussi sur la joue gauche.
Sérère  : Mi koy, mexe layaa a nuun ee: Ba nu ndabdinoor fo xe na fi’aa a nuun ƭomu. O kiin a faɗangaang no ɗek o ñamaak, cooxeen o ɗek o janoon ole itam.

Français : Si quelqu'un veut te faire un procès pour te prendre ta chemise, laisse-le prendre aussi ton manteau.
Sérère  : O kiin a xoyangaang no maad, yaam a bug o jang o forok of, doonaneen teen sabadoor of sax.

Français : Si quelqu'un t'oblige à faire mille pas , fais-en deux mille avec lui.
Sérère  : O kiin a serangaang o ñaaƴ a taaraand juni, fi’aneen a taaraand cuni ƭik.

Français : Donne à celui qui te demande quelque chose; ne refuse pas de prêter à celui qui veut t'emprunter.»
Sérère  : Ci’i oxe na xeɗang, too ba o xañ oxe na luɓang tig.»

Français : «Vous avez entendu qu'il a été dit: “Tu dois aimer ton prochain et haïr ton ennemi.”
Sérère  : «Nu nana ne ta layit’eena yee: ‹Fat o fex o kend of soo fañ o pañ of.›

Français : Eh bien, moi je vous dis: aimez vos ennemis et priez pour ceux qui vous persécutent.
Sérère  : Mi o mat, mexe layaa a nuun ee: Mbexyo fañ nuun, nqeɗanaa we na ñagadilaa a nuun.

Français : Ainsi vous deviendrez les fils de votre Père qui est dans les cieux . Car il fait lever son soleil aussi bien sur les méchants que sur les bons, il fait pleuvoir sur ceux qui lui sont fidèles comme sur ceux qui ne le sont pas.
Sérère  : Nu mbi’angaan, xan nu ndef xa ƥiy Faap nuun fee na asamaan, yaam kaa seeƈanaa faaxeer we fo faaxu we, a deɓanaa jofu we fo jofeer we.

Français : Si vous aimez seulement ceux qui vous aiment, pourquoi vous attendre à recevoir une récompense de Dieu? Même les collecteurs d'impôts en font autant!
Sérère  : Nu mbexangaa we mbexna a nuun, ndabid num nu mbaru o njeg? Mee ndax we na ndabdinooxaa juuti sax kaa mbi’an!

Français : Si vous ne saluez que vos frères, faites-vous là quelque chose d'extraordinaire? Même les païens en font autant!
Sérère  : Nu naangangaa o simnaa fog nuun soom, xar nu moƴantu lakas we? Mee ndax yeefar ke sax kaa mbi’an!

Français : Soyez donc parfaits, tout comme votre Père qui est au ciel est parfait .»
Sérère  : Fat nu ñak sik boog ne Faap nuun fee na asamaan a ñakitna sik.»

Français : «Gardez-vous d'accomplir vos devoirs religieux en public, pour que tout le monde vous remarque. Sinon, vous ne recevrez pas de récompense de votre Père qui est dans les cieux .
Sérère  : «Mbootooxyo lalit mbaambir no wiin we yee kaa nu njof, ndax da ƭeet a nuun soom. Nu mbi’angaan, nu njegkee ndabid leng paam Faap nuun fee refna na asamaan.

Français : Quand donc tu donnes quelque chose à un pauvre, n'attire pas bruyamment l'attention sur toi, comme le font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues: ils agissent ainsi pour être loués par les hommes. Je vous le déclare, c'est la vérité: ils ont déjà leur récompense.
Sérère  : Boo o sadaxtaa, ba o laltan ne yememaar we a mbi’tan kam pind a qeƭ ke mbaat kam ped ke, ndax wiin we a simat a den. Mexe layaa a nuun no ndigil ee: A ndaawa ndabid den boo a ƈut.

Français : Mais quand ta main droite donne quelque chose à un pauvre, ta main gauche elle-même ne doit pas le savoir.
Sérère  : Boo o sadaxtaa, ba o ɓay of o janoon a and ke o ñamaak ole a fi’aa.

Français : Ainsi, il faut que ce don reste secret; et Dieu, ton Père, qui voit ce que tu fais en secret, te récompensera.»
Sérère  : O fi’angaan, xan sadax of a fi’u na pet, too yaaga, xan Faap of fee na ga’aa ke ɗasna a rabdong o ten.»

Français : «Quand vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites: ils aiment à prier debout dans les synagogues et au coin des rues pour que tout le monde les voie. Je vous le déclare, c'est la vérité: ils ont déjà leur récompense.
Sérère  : «Boo nu nqeɗaa, ba nu nand fo yememaar we mbexna ngeenoox a nqeɗaa kam pind a qeƭ ke fo na xa salit axe no ped ke, ndax wiin we a nga a den. No ndigil, mexe layaa a nuun ee: A ndaawa ndabid den boo a ƈut.

Français : Mais toi, lorsque tu veux prier, entre dans ta chambre, ferme la porte et prie ton Père qui est là, dans cet endroit secret; et ton Père, qui voit ce que tu fais en secret, te récompensera.
Sérère  : Wo koy, ten taxu boo o xeɗaa, roki na ndok of, weg begax ne, soo xeɗ a Faap of fee refna meene na pet, too yaaga xan Faap of fee na ga’aa ke ɗasna a rabdong o ten.

Français : «Quand vous priez, ne répétez pas sans fin les mêmes choses comme les païens: ils s'imaginent que Dieu les exaucera s'ils parlent beaucoup.
Sérère  : Boo nu nqeɗaa, ba nu ndupataa fa lay fa njegee xoox nen yeefar ke na mboogaa yee a layangaa mayu xan a qeƭ den a njaɓel.

Français : Ne les imitez pas, car Dieu, votre Père, sait déjà de quoi vous avez besoin avant que vous le lui demandiez.
Sérère  : Ba nu nand fa den, yaam Roog Faap nuun a anda ke nu soxla’na boo nu ngelko fo nqeɗan o ten.

Français : que chacun reconnaisse que tu es le Dieu saint,
Sérère  : Yaasam gon of a tedleel!

Français : que chacun, sur la terre, fasse ta volonté comme elle est faite dans le ciel.
Sérère  : Yaasam ke bugoona a jeg na adna nen na asamaan!

Français : Donne-nous aujourd'hui le pain nécessaire .
Sérère  : Ci’i a in xaye ñoowir in no mbeet oo mbeet.

Français : comme nous pardonnons nous aussi à ceux qui nous ont fait du tort.
Sérère  : Waasani a in tooñ ke in, ne i mbaasantaa we tooñna a in,

Français : ”
Sérère  : ›

Français : «En effet, si vous pardonnez aux autres le mal qu'ils vous ont fait, votre Père qui est au ciel vous pardonnera aussi.
Sérère  : Nu naangangaa o mbaasanaa we tooñna a nuun, Faap nuun fee na asamaan xan a waasan a nuun itam.

Français : Mais si vous ne pardonnez pas aux autres, votre Père ne vous pardonnera pas non plus le mal que vous avez fait.»
Sérère  : Kaa koy, nu naangangee o mbaasantaa, Roog Faap nuun itam waasankee a nuun ke nu tooñuuna.»

Français : «Quand vous jeûnez , ne prenez pas un air triste comme font les hypocrites: ils changent de visage pour que tout le monde voie qu'ils jeûnent. Je vous le déclare, c'est la vérité: ils ont déjà leur récompense.
Sérère  : «Boo nu ngoorna, ba nu yuɗaanooxaa nen yememaar we na ngiɓaa a tagid den, ndax wiin we a nga ee kaa ngoor. Mexe layaa a nuun no ndigil ee: A ndaawa ndabid den boo a ƈut.

Français : Mais toi, quand tu jeûnes, lave-toi le visage et parfume ta tête,
Sérère  : Wo koy, o hoorangaa, muktooxi soo ɗuumoox.

Français : afin que les gens ne se rendent pas compte que tu jeûnes. Seul ton Père qui est là, dans le secret, le saura; et ton Père, qui voit ce que tu fais en secret, te récompensera.»
Sérère  : Yaaga wiin we nga’kee yee kaa o hoor, ndaa Faap of fee refna na pet xan a ga’in. Faap of feene na ga’aa ke ɗasna, xan a rabdong o ten.»

Français : «Ne vous amassez pas des richesses dans ce monde, où les vers et la rouille détruisent, où les cambrioleurs forcent les serrures pour voler.
Sérère  : «Ba nu mbokatanoox halal na adna fee me max ke fo nqoy ke a yaqtaa, soo guuɗ we ndaƈtaa, a nguuɗaa.

Français : Amassez-vous plutôt des richesses dans le ciel , où il n'y a ni vers ni rouille pour détruire, ni cambrioleurs pour forcer les serrures et voler.
Sérère  : Fat nu mbokatanoox halal na asamaan maa max ke fo nqoy ke a naangeerna o yaqtaa tus fo maa guuɗ we a ndaƈtitkeerna too nguuɗkee.

Français : Car ton cœur sera toujours là où sont tes richesses.»
Sérère  : Yaam me halal of a refna, maaga yiif of a refkaa itam.»

Français : «Les yeux sont la lampe du corps: si tes yeux sont en bon état, tout ton corps est éclairé;
Sérère  : «A ngid refu o lampa cer. Ñiiñax a ñaaƴangee a ngid of, xan cer of fop a nqool.

Français : mais si tes yeux sont malades, tout ton corps est dans l'obscurité. Si donc la lumière qui est en toi n'est qu'obscurité, comme cette obscurité sera noire!»
Sérère  : Kaa koy, boo andoona yee ñiiñax a ñaaƴa a ngid of, cer of fop xan a nuk. A soƥangaa koy ee a qoolaand ale refna na wo o niɓaan oo, nam o niɓaan olaaga a fodkaa!»

Français : «Personne ne peut servir deux maîtres: ou bien il haïra le premier et aimera le second; ou bien il s'attachera au premier et méprisera le second. Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et l'argent.»
Sérère  : «O leng waagee o dagoox yaal ɗik, yaam yaaga xan a fex oxene soo a fañ oxaana, mbaat ta damoox no xene soo a sib oxe yoqna. Nu mbaagee ndagooxaa a Roog, soo mbug o ndagoox Xaaliis.»

Français : «Voilà pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas au sujet de la nourriture et de la boisson dont vous avez besoin pour vivre, ou au sujet des vêtements dont vous avez besoin pour votre corps. La vie est plus importante que la nourriture et le corps plus important que les vêtements, n'est-ce pas?
Sérère  : «Ten taxu mexe layaa a nuun ee: Ba o ñoow mbaat ñaamel mbaat ñirax a njaaxɗand a nuun. Mee ndax o ñoow ole moƴu a ñaam ale, soo cer ke a moƴ ñirax ke?

Français : Regardez les oiseaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'amassent pas de récoltes dans des greniers, mais votre Père qui est au ciel les nourrit! Ne valez-vous pas beaucoup plus que les oiseaux?
Sérère  : Ƭeetyo tiiƭ ke na asamaan andoona yee nduufkee, saxadkee, ngeerkee tus no tap, too Faap nuun fee na asamaan a ñoownaa a den. Ndax kaa nu moƴee o njeg a den o njiriiñ?

Français : Qui d'entre vous parvient à prolonger un peu la durée de sa vie par le souci qu'il se fait?
Sérère  : An na nuun, na pexey a qalam um, waagu o ɓaat poye no saqit mbaambaañ na xa kiid um?

Français : «Et pourquoi vous inquiétez-vous au sujet des vêtements? Observez comment poussent les fleurs des champs: elles ne travaillent pas, elles ne se font pas de vêtements.
Sérère  : Xar taxu nu nqalamaa kaa farna no toki boog? Ƭeetyo ne sufar-naak le na koƥ ale a maaktaa, too jalkee, forolkee.

Français : Pourtant, je vous le dis, même Salomon, avec toute sa richesse , n'a pas eu de vêtements aussi beaux qu'une seule de ces fleurs.
Sérère  : Mexe layaa a nuun toox de yee: O maad Salomo sax, ke ta jeg’ina jeg o ndam fop oo, mosee o ñiroor nen leng na den.

Français : Dieu habille ainsi l'herbe des champs qui est là aujourd'hui et qui demain sera jetée au feu: alors ne vous habillera-t-il pas à bien plus forte raison vous-mêmes? Comme votre confiance en lui est faible!
Sérère  : Roog a ñirtangaa neene daaƭ le na xa saawit axe, andoona yee a refangaa xaye, o feet ta deɓel no ngañ, ndax moƴkee o ñir a nuun? Nuun soo neew o ngim!

Français : Ne vous inquiétez donc pas en disant: “Qu'allons-nous manger? qu'allons-nous boire? qu'allons-nous mettre pour nous habiller?”
Sérère  : Ba nu njaaxiɗ boog, too ba nu lay ee: Xar i ñaamkaa? Xar i yerkaa? Xar i ñirooxkaa?

Français : Ce sont les païens qui recherchent sans arrêt tout cela. Mais votre Père qui est au ciel sait que vous en avez besoin.
Sérère  : Keene fop koy, yeefar ke na mbaaƭan. Faap nuun fee na asamaan a anda yee nu soxla’aan.

Français : Préoccupez-vous d'abord du Royaume de Dieu et de la vie juste qu'il demande, et Dieu vous accordera aussi tout le reste.
Sérère  : Eetyo mbaaƭ Maat ne Roog fo ke ta bugna, too keene fop, xan nu ndoonanel o ten.

Français : Ne vous inquiétez donc pas du lendemain: le lendemain se souciera de lui-même. A chaque jour suffit sa peine.»
Sérère  : Ba o feet a jaaxɗand a nuun, yaam xan o feet a topatoox a xoox um. Ñaal nuu refna coono um a ndeyaan.»

Français : «Ne portez de jugement contre personne, afin que Dieu ne vous juge pas non plus.
Sérère  : «Ba nu ngate’aa wiin we yaam ndik Roog a hate’aa a nuun.

Français : Car Dieu vous jugera comme vous jugez les autres; il vous mesurera avec la mesure que vous employez pour eux.
Sérère  : Ne nu ngate’taa wiin we, Roog a hate’itkaa a nuun, too xan nu eedantel eedir ke nu eedtaa.

Français : Pourquoi regardes-tu le brin de paille qui est dans l'œil de ton frère, alors que tu ne remarques pas la poutre qui est dans ton œil?
Sérère  : Xar taxu o ga’aa njaambul onqe refna na ngid no kend of, too waagiro ƴook a toodook ale refna kam a ngid of?

Français : Comment peux-tu dire à ton frère: “Laisse-moi enlever cette paille de ton œil”, alors que tu as une poutre dans le tien?
Sérère  : Mbaat nam waago layit o pog of ee: Xaƴi um watnanong njulmbax ne refna na ngid ale wo, wo fee a toodook a refna kam a ngid of!

Français : Hypocrite, enlève d'abord la poutre de ton œil et alors tu verras assez clair pour enlever la paille de l'œil de ton frère.
Sérère  : Wo soo ref o yememaar! Pañtu o eet o watin a toodook ale refna na ngid of, soo sogkaa waag o ga a paax ne o watnitkaa njulmbax ne refna kam a ngid no kend of!

Français : «Ne donnez pas ce qui est saint aux chiens, de peur qu'ils ne se retournent contre vous et ne vous déchirent; ne jetez pas vos perles devant les porcs, de peur qu'ils ne les piétinent.»
Sérère  : Kuu tedna, ba nu cooxin xa ƥox axe, yaam ndik da ngeleeroox, a lisit a nuun, too ba nu ndeɓ xa peme xe nuun mbaambir a tuul ake, yaam ndik da nduut a den.»

Français : «Demandez et vous recevrez; cherchez et vous trouverez; frappez et l'on vous ouvrira la porte.
Sérère  : «Nqeɗyo a Roog, too xan nu ci’el, mbaaƭyo too xan nu nga. Koŋ-koŋinyo, too xan nu mbetanel.

Français : Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve et l'on ouvre la porte à qui frappe.
Sérère  : Oxuu xeɗna a Roog, xan a ci’el, too oxuu waaƭna, xan a ga. Oxuu koŋ-koŋinna, xan a wetanel.

Français : Y a-t-il quelqu'un parmi vous qui donne à son fils une pierre si celui-ci demande du pain?
Sérère  : An na nuun na ci’kaa o ƥeem gac yaa ta xeɗuuna mbuuru?

Français : ou qui lui donne un serpent s'il demande un poisson?
Sérère  : A xeɗangaan liƥ ndax xan a ci’in fangool?

Français : Tout mauvais que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants. A combien plus forte raison, donc, votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent!
Sérère  : Ke nu soxodna soxod fop oo, kaa nu ci’aa xa ƥiy nuun tig paax. Yaaga koy, ndax Faap nuun fee refna na asamaan ci’kee a nuun paax yaa nu nqeɗuuna o ten?

Français : «Faites pour les autres tout ce que vous voulez qu'ils fassent pour vous: c'est là ce qu'enseignent les livres de la loi de Moïse et des Prophètes .»
Sérère  : Kuu nu mbugna wiin we a mbi’an a nuun, mbi’aneenoo a den, yaam keene fadandu kebil ke Moyiis fo ke duleer we a mbindna.»

Français : «Entrez par la porte étroite! Car large est la porte et facile le chemin qui mènent à la ruine; nombreux sont ceux qui passent par là.
Sérère  : «Ndokityo no don-maax o ŋooɓu le, yaam o don-maax ole fo a ƭat ale na ƥisaa na saŋkax alaa yaaju, too a jega wiin mayu we na ndoktaa na den.

Français : Mais combien étroite est la porte et difficile le chemin qui mènent à la vie; peu nombreux sont ceux qui les trouvent.»
Sérère  : O don-maax o ŋooɓu le fo a ƭat a piiqu le koy na ƥisaa no ñoow o fagkeer olaa, too wiin mayeer na ndeeftaa na den.»

Français : «Gardez-vous des faux prophètes . Ils viennent à vous déguisés en brebis , mais au-dedans ce sont des loups féroces.
Sérère  : «Mbootooxyo we na ngaraa me nuun, soo a maaɓaa yee duleer oo. Kaa mbi’ooxaa nen paal, too yaaga fop a teeteem a baawar a ndefu.

Français : Vous les reconnaîtrez à leur conduite. On ne cueille pas des raisins sur des buissons d'épines, ni des figues sur des chardons.
Sérère  : No ke da mbi’aa nu andditkaa a den. Ndax o kiin a waaga ɗatit xa tim ndaxar biiñ took ngol, mbaat xa tun took ndomb?

Français : Un bon arbre produit de bons fruits et un arbre malade de mauvais fruits.
Sérère  : Ndaxar mbaax nuu refna xa tim xa paax a rimaa, soo ndaxar mbaaxeer nuu refna a rimaa xa tim xa paaxeer.

Français : Un bon arbre ne peut pas produire de mauvais fruits ni un arbre malade de bons fruits.
Sérère  : Ndaxar mbaax waagee rim xa tim xa paaxeer, too ndaxar mbaaxeer waagee rim xa tim xa paax.

Français : Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est coupé, puis jeté au feu.
Sérère  : Ndaxar nuu rimkeerna xa tim xa paax, xan a godel, a deɓel kam fiɗel laa.

Français : Ainsi donc, vous reconnaîtrez les faux prophètes à leur conduite.»
Sérère  : Yaaga koy, no ke da mbi’aa nu andditkaa a den.»

Français : «Ce ne sont pas tous ceux qui me disent: “Seigneur, Seigneur”, qui entreront dans le Royaume des cieux, mais seulement ceux qui font la volonté de mon Père qui est dans les cieux .
Sérère  : «No we na layaxam ee ‹O Yaal oxe! O Yaal oxe!› a jega waa ndokkeerna kam Maat ne na asamaan. Oxe na fi’aa ke Faap es fee na asamaan a bugna soom na rokkaa teen.

Français : Au jour du Jugement, beaucoup me diront: “Seigneur, Seigneur, c'est en ton nom que nous avons été prophètes ; c'est en ton nom que nous avons chassé des esprits mauvais; c'est en ton nom que nous avons accompli de nombreux miracles. Ne le sais-tu pas?”
Sérère  : Na bes faa na hate faa, xan mayu a layaam ee: ‹O Yaal oxe! O Yaal oxe! Ndax kaa i njo’tee a Roog no gon of? Ndax kaa i ndaxee cini ke no gon of? Ndax kaa i mbi’ee a pi katil a mayu no gon of?›

Français : Alors je leur déclarerai: “Je ne vous ai jamais connus; allez-vous-en loin de moi, vous qui commettez le mal !” »
Sérère  : A koom, xam faambir fa den, lay a den ee: Mosiim o and a nuun. Ngoƭaamoo, nuun we na mbi’aa paaxeer!»

Français : «Ainsi, quiconque écoute ce que je viens de dire et le met en pratique sera comme un homme intelligent qui a bâti sa maison sur le roc.
Sérère  : «Yaaga koy, oxuu nanna a ƭelem akeeke um layaa, soo a reef a den, xan a nand fo o koor o cegu yiif oxaa sinjna mbind um took ɓil.

Français : La pluie est tombée, les rivières ont débordé, la tempête s'est abattue sur cette maison, mais elle ne s'est pas écroulée, car ses fondations avaient été posées sur le roc.
Sérère  : Ye ndiig ne a garna, a qaandiind ake fo a und ake a ngoma mbind ne, ndaa yenee, yaam no ɓil a sinje.

Français : Mais quiconque écoute ce que je viens de dire et ne le met pas en pratique sera comme un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable.
Sérère  : Oxuu nanna ke um layaa koy too reefiran, xan a nand fo o koor o ƭofu xaa sinjna mbind um kam mbuuƴ ne.

Français : La pluie est tombée, les rivières ont débordé, la tempête s'est abattue sur cette maison et elle s'est écroulée: sa ruine a été complète.»
Sérère  : Ye ndiig ne a garna, a qaandiind ake fo a und ake a ngoma mbind ne, ta yen too njom ne a magna lool.»

Français : Quand Jésus eut achevé ces instructions, tous restèrent impressionnés par sa manière d'enseigner;
Sérère  : Yaa Yeesu a ƴutna waare faaga, a cangin um a duq’a wiin mayu.

Français : car il n'était pas comme leurs maîtres de la loi, mais il les enseignait avec autorité.
Sérère  : Kaa jangnitoogu nen oxaa jegna sañ-sañ, too refee nen jaajangin we no kebil ke Moyiis.

Français : Jésus descendit de la montagne et une foule de gens le suivirent.
Sérère  : Yaa Yeesu a fudoorna no joong olaa, wiin mayu a ndeefanaan.

Français : Alors un lépreux s'approcha, se mit à genoux devant lui et dit: «Maître, si tu le veux, tu peux me rendre pur .»
Sérère  : «O Yaal oxe, a felangaang waagaxamo o xooland.»

Français : Jésus étendit la main, le toucha et déclara: «Je le veux, sois pur!» Aussitôt, l'homme fut purifié de sa lèpre.
Sérère  : Ndak fo ndak, a tik-a-maak alaa ten a xoola.

Français : Puis Jésus lui dit: «Écoute bien: ne parle de cela à personne. Mais va te faire examiner par le prêtre , puis offre le sacrifice que Moïse a ordonné, pour prouver à tous que tu es guéri .»
Sérère  : «Wootooxi layin o kiin o lakas. Reti maa no saasadax oxaa, too sadaxit ke Moyiis a hebilna, ndax fop a seede yee xoolaa.»

Français : Au moment où Jésus entrait dans Capernaüm, un capitaine romain s'approcha et lui demanda son aide
Sérère  : Yaa Yeesu a rokaa kam Kapernawum, o aa-adax no xiixire teemeed a matiidaan too a xeɗin ee:

Français : en ces termes: «Maître, mon serviteur est couché à la maison, il est paralysé et souffre terriblement.»
Sérère  : «O Yaal oxe, o tag es oxaa wondooxa no mbind naa. Kaa ɓoof too a xija lool.»

Français : Jésus lui dit: «J'y vais et je le guérirai.»
Sérère  : «Xam gar wodandin.»

Français : Mais le capitaine répondit: «Maître, je ne suis pas digne que tu entres dans ma maison. Mais il suffit que tu dises un mot et mon serviteur sera guéri.
Sérère  : «O Yaal oxe, jombaa o rok no mbind es. Layi o ɗelem o leng rek, too xan o tag es a wod.

Français : Je suis moi-même soumis à mes supérieurs et j'ai des soldats sous mes ordres. Si je dis à l'un: “Va!”, il va; si je dis à un autre: “Viens!”, il vient; et si je dis à mon serviteur: “Fais ceci!”, il le fait.»
Sérère  : Mi o mat, kaam fi’aa ke we kelfa’axama a simaxam. Jegaam itam xiixire waa um lulaa. Kaam layaa o leng ee: ‹Reti!› ta ret, soo um lay o lakas ee: ‹Gari!› ta gar. Kaam layaa surga es itam ee: ‹Fi’i kene!› ta fi’in.»

Français : Quand Jésus entendit ces mots, il fut dans l'admiration et dit à ceux qui le suivaient: «Je vous le déclare, c'est la vérité: je n'ai trouvé une telle foi chez personne en Israël .
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Isra’el boo Isra’el a xet, mosiim o ga o kiin o cegtu nene o ngim.

Français : Je vous l'affirme, beaucoup viendront de l'est et de l'ouest et prendront place à table dans le Royaume des cieux avec Abraham, Isaac et Jacob.
Sérère  : Ten taxu, mexe layaa a nuun ee xan mayu a inoor no batand fo no mudand too xan a mbog o roon fa Abraham fa Isaak fa Yakoob kam Maat ne na asamaan.

Français : Mais ceux qui étaient destinés au Royaume seront jetés dehors, dans le noir, où ils pleureront et grinceront des dents.»
Sérère  : Xa ƥiy axe no maat ne ndefna mboƥ ne Isra’el koy, xan a ndeɓel tafil kam o niɓaan ole me xa lool fo ƈaxrand a ñiiñ naa a ndefkaa.»

Français : Puis Jésus dit au capitaine: «Retourne chez toi, Dieu t'accorde ce que tu as demandé avec foi!» Et le serviteur du capitaine fut guéri à ce moment même.
Sérère  : Na waxtu faaga sax o tag oxaa a woda.

Français : Jésus se rendit à la maison de Pierre. Il y trouva la belle-mère de Pierre au lit: elle avait de la fièvre.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a reta no mbind Piyeer, a jopir o seemir o tew Piyeer a wondoox ee yaam cer um kaa sum.

Français : Il lui toucha la main et la fièvre la quitta; elle se leva et se mit à le servir.
Sérère  : Yeesu a damaan no ɓay too a sumaan ale a xaƴaan. A inooxa soo a genar a Yeesu.

Français : Le soir venu, on amena à Jésus un grand nombre de personnes tourmentées par des esprits mauvais. Par sa parole Jésus chassa ces esprits et il guérit aussi tous les malades.
Sérère  : No yaar olaa, Yeesu a ɓisiide wiin mayu waa cini a ndamna. A raxa cini ke na pexey fa lay um, too a wodanda waa njir’ina fop.

Français : Il le fit afin que se réalise cette parole du prophète Ésaïe: «Il a pris nos infirmités et nous a déchargés de nos maladies .»
Sérère  : Kaaga a xewa, ndax ke reefand’eena na Esayi, o tuleer oxe, a fadnoox: «A janga xa ƭomel axe in, a gadoox a cir ake in.»

Français : Quand Jésus vit toute la foule qui l'entourait, il donna l'ordre à ses disciples de passer avec lui de l'autre côté du lac.
Sérère  : Yaa Yeesu a ga’na yee wiin mayu a ndeeraan, a hebla daalbe um ndax da laqtook kaltaa o maag ole.

Français : Un maître de la loi s'approcha et lui dit: «Maître, je te suivrai partout où tu iras.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, muu o jofaa xam reefanong.»

Français : Jésus lui répondit: «Les renards ont des terriers et les oiseaux ont des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas un endroit où il puisse se coucher et se reposer.»
Sérère  : «Xa ƥox-a-koƥ axe a njega qanq, tiiƭ ke na asamaan a njeg tut, ndaa o Ƥeenqe no kiin oxe jegee maa ta hakandooxna.»

Français : Quelqu'un d'autre, un de ses disciples, lui dit: «Maître, permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père.»
Sérère  : «O Yaal oxe, ci’aam boo um waag o uup a faap es boo ƴut, soo gar reefanong.»

Français : Jésus lui répondit: «Suis-moi et laisse les morts enterrer leurs morts.»
Sérère  : «Reefanaam, too xaƴ xon we a uup xon den.»

Français : Jésus monta dans la barque et ses disciples l'accompagnèrent.
Sérère  : Yeesu a roka no suk naa, soo daalbe um a ndeefanin.

Français : Soudain, une grande tempête s'éleva sur le lac, si bien que les vagues recouvraient la barque. Mais Jésus dormait.
Sérère  : A und a maak a yoɗooxa took o maag olaa, boo a yag-ee-yag ake na foofi le a muuraa suk ne, a soƥ Yeesu a ɗaanaa.

Français : Les disciples s'approchèrent de lui et le réveillèrent en criant: «Seigneur, sauve-nous! Nous allons mourir!»
Sérère  : «O Yaal oxe, ƴufgi a in, in we saŋkooxaa kat!»

Français : Jésus leur répondit: «Pourquoi avez-vous peur? Comme votre confiance est faible!» Alors il se leva, parla sévèrement au vent et à l'eau du lac, et il se fit un grand calme.
Sérère  : Cinj kaaga, a inooxa, a ŋal nqeñ ne fo o maag ole, too fop a naag’ata yereŋ.

Français : Tous étaient remplis d'étonnement et disaient: «Quel genre d'homme est-ce pour que même le vent et les flots lui obéissent ?»
Sérère  : «O kiin oxene an a refu boo nqeñ ne fo o maag ole sax a nananan?»

Français : Quand Jésus arriva de l'autre côté du lac, dans le territoire des Gadaréniens , deux hommes sortirent du milieu des tombeaux et vinrent à sa rencontre. Ces hommes étaient possédés par des esprits mauvais; ils étaient si dangereux que personne n'osait passer par ce chemin.
Sérère  : Yaa Yeesu a fadna kaltaa o maag olaa, no saax laa no Gaagadara waa, wiin ɗik waa cini a ndamna a sutoorta no poy kaa, a nqetiid fo ten. Kaa soxod’u boo a tax o leng waagee o reef a ƭat alaaga.

Français : Ils se mirent à crier: «Que nous veux-tu, Fils de Dieu? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le moment fixé?»
Sérère  : «Wo fee refna o Ƥeenqe Roog, xar bugo fi a in? Ndax kaa o xijliid a in boo waxtu fee a helko fo fadaa?»

Français : Il y avait, à une certaine distance, un grand troupeau de porcs qui cherchait sa nourriture.
Sérère  : Laqa den, a jeg’a o siir o maak a tuul olaa suufoogna.

Français : Les esprits mauvais adressèrent cette prière à Jésus: «Si tu veux nous chasser, envoie-nous dans ce troupeau de porcs.» –
Sérère  : «O naagangaa sutkaa a in, fat o ɓakand a in kam o siir ole na tuul akeene.»

Français : «Allez», leur dit Jésus. Ils sortirent des deux hommes et s'en allèrent dans les porcs. Aussitôt, tout le troupeau se précipita du haut de la falaise dans le lac et disparut dans l'eau.
Sérère  : Cini ke a sutooxa, soo a ndok kam a tuul akaa. O siir olaa a dalfooxa o eetatir a pudnand alaa, kam o maag olaa, soo a saŋkook kam poofi kaa.

Français : Les hommes qui gardaient les porcs s'enfuirent; ils se rendirent dans la ville où ils racontèrent toute l'histoire et ce qui s'était passé pour les deux possédés.
Sérère  : Waa ngayoogna a den a ƈufa kam saax laa, soo a mbetandoox ke xew’ina fop fo ke fi’an’eena wiin ɗik waaga cini a ndam’ina.

Français : Alors tous les habitants de la ville sortirent à la rencontre de Jésus; quand ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.
Sérère  : Yaa waa no saax laa a yeguuna, a nqetooxiida a Yeesu, soo a nqeɗooxin ndax ta sutoox saax den.

Français : Jésus monta dans la barque, refit la traversée du lac et se rendit dans sa ville .
Sérère  : Yeesu a roka no suk, a gadandoox o maag olaa, soo a gar na teeru um.

Français : Quelques personnes lui amenèrent un paralysé couché sur une civière. Quand Jésus vit leur foi, il dit au paralysé: «Courage, mon fils! Tes péchés sont pardonnés!»
Sérère  : «Saƭakinooxi, o ƥees, yaam pakaad of a mbaasane.»

Français : Alors quelques maîtres de la loi se dirent en eux-mêmes: «Cet homme fait insulte à Dieu !»
Sérère  : «O kiin oxene a wena a Roog!»

Français : Jésus discerna ce qu'ils pensaient et dit: «Pourquoi avez-vous ces mauvaises pensées?
Sérère  : «Xar taxu nu njeg a qalaat a paaxeer na yiif nuun?

Français : Est-il plus facile de dire: “Tes péchés sont pardonnés”, ou de dire: “Lève-toi et marche”?
Sérère  : Xar moƴu yooɓ o layel: ‹Pakaad of a mbaasane› ndi lay ee: ‹Inooxi ñaaƴ›?

Français : Mais je veux que vous le sachiez: le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.» Il dit alors au paralysé: «Lève-toi, prends ta civière et rentre chez toi!»
Sérère  : «Inooxi, jang njong of, too xaad!»

Français : L'homme se leva et s'en alla chez lui.
Sérère  : O ƥoof oxaa a dalfooxa o inoox, soo a xaad no mbind um.

Français : Quand la foule vit cela, elle fut remplie de crainte et loua Dieu d'avoir donné un tel pouvoir aux hommes.
Sérère  : Yaa wiin waa a nga’na kaaga, diid a dama a den, too a ƥoxota a Roog o ndam, ten fee ci’na wiin we sañ-sañ fa mbodu neene.

Français : Jésus partit de là et vit, en passant, un homme appelé Matthieu assis au bureau des impôts. Il lui dit: «Suis-moi!» Matthieu se leva et le suivit.
Sérère  : Mace a inooxa, a reefanin.

Français : Jésus prenait un repas dans la maison de Matthieu ; beaucoup de collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation vinrent prendre place à table avec lui et ses disciples .
Sérère  : Yaa Yeesu a refna kam mbind Mace, waa mbogna no we ndabdinooxoogna juuti fo baabakaad lakas mayu a ngara. Yeesu fo daalbe um a ndeera fa den, a ñaamaa.

Français : Les Pharisiens virent cela et dirent à ses disciples: «Pourquoi votre maître mange-t-il avec les collecteurs d'impôts et les gens de mauvaise réputation ?»
Sérère  : «Xar taxu o Caajangin nuun a ñaamaa fo we na ndabdinooxaa juuti fo baabakaad we?»

Français : Jésus les entendit et déclara: «Les personnes en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, ce sont les malades qui en ont besoin.
Sérère  : «Refee yee we mbodna soxla’u o baawaadin, ndaa jiru we.

Français : Allez apprendre ce que signifient ces mots prononcés par Dieu: “Je désire la bonté et non des sacrifices d'animaux .” Car je ne suis pas venu appeler ceux qui s'estiment justes, mais ceux qui se savent pécheurs.»
Sérère  : Njangikyo ke fa lay fene a tekitna: ‹Yirmande moƴanaxam sadax.› Xoyiidiim wiin jofu we, ndaa baabakaad we.»

Français : Les disciples de Jean-Baptiste s'approchèrent alors de Jésus et lui demandèrent: «Pourquoi nous et les Pharisiens jeûnons -nous souvent, tandis que tes disciples ne le font pas?»
Sérère  : «Xar taxu iniin Farisiya weyiin i ngooraa, too daalbe we wo naangee o ngooraa?»

Français : Et Jésus leur répondit: «Pensez-vous que les invités d'une noce peuvent être tristes pendant que le marié est avec eux? Bien sûr que non! Mais le temps viendra où le marié leur sera enlevé; alors ils jeûneront.
Sérère  : «Ndax we na ngulookaa a mbaaga ñak o sawar yaa o kor-no-kulook oxe a refna fa den? Ñaal ke o kor-no-kulook oxe a refkateerna fa den owe ngaraa, too yaaga xan a ngoor.

Français : «Personne ne répare un vieux vêtement avec une pièce d'étoffe neuve; car cette pièce arracherait une partie du vêtement et la déchirure s'agrandirait encore.
Sérère  : O leng kacitkee ndoki nogoyu o seegiit o xas, yaam xan o seegiit ole a ɓisloox a seek no ndoki ne, too yaaga xan o quuy ole a ɓaatoox.

Français : On ne verse pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres ; sinon les outres éclatent, le vin se répand et les outres sont perdues. On verse au contraire le vin nouveau dans des outres neuves et ainsi le tout se conserve bien.»
Sérère  : O leng ñolandkee biiñ fa nqas kam poxos kiid mbaat xan poxos ke a ngef, biiñ fee a ɓaxoox, soo poxos ke a ñakel. Biiñ fa nqas kam poxos qas a ñolandteel, ndax biiñ fee fo poxos ke a miñ.»

Français : Pendant que Jésus leur parlait ainsi, un chef juif arriva, se mit à genoux devant lui et dit: «Ma fille est morte il y a un instant; mais viens, pose ta main sur elle et elle vivra.»
Sérère  : «O ƥees o ndew kaa sogaa xon ndiiki, ndaa gari doonin o ɓay too xan a ñoowatin.»

Français : Jésus se leva et le suivit avec ses disciples .
Sérère  : Yeesu a inooxa, ten fo daalbe um, too a reefanin.

Français : Une femme, qui souffrait de pertes de sang depuis douze ans, s'approcha alors de Jésus par derrière et toucha le bord de son vêtement.
Sérère  : O tew oxaa jir’ina, yaam ne ta ga’oogna tap, too ɗegroogee boo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq, a garta a Yeesu a cinj, a matiidin, soo a duq o noflax ole no ndoki ne ten,

Français : Car elle se disait: «Si je peux seulement toucher son vêtement, je serai guérie».
Sérère  : yaam kaa layoogu no yiif um ee: «Um waagangaa o duq ndoki um soom, xam wod.»

Français : Jésus se retourna, la vit et déclara: «Courage, ma fille! Ta foi t'a guérie .» Et à ce moment même, la femme fut guérie.
Sérère  : Na waxtu faaga sax sax o tew oxaaga a wodu.

Français : Jésus arriva à la maison du chef. Quand il vit les musiciens prêts pour l'enterrement et la foule qui s'agitait bruyamment,
Sérère  : Yaa Yeesu a fadiidna no mbind naa na kelfa faa boo a ga faafak we fo combol le no wiin waa,

Français : il dit: «Sortez d'ici, car la fillette n'est pas morte, elle dort.» Mais ils se moquèrent de lui.
Sérère  : Maaga, wiin mayu a nqaadnooxooga a Yeesu.

Français : Quand on eut mis la foule dehors, Jésus entra dans la chambre, il prit la fillette par la main et elle se leva.
Sérère  : Yaa wiin mayu waa a sutooxna, Yeesu a roka, soo a dam o ndoog onqaa no ɓay ta inoox.

Français : La nouvelle s'en répandit dans toute cette région.
Sérère  : Ke xew’ina a nannooxa boo kam caate kaa matna maaga fop.

Français : Au moment où Jésus partit de là, deux aveugles se mirent à le suivre en criant: «Aie pitié de nous, Fils de David!»
Sérère  : «Wo o Ndaan Dawid! Ngela yirmi a in!»

Français : Quand Jésus fut arrivé à la maison, les aveugles s'approchèrent de lui et il leur demanda: «Croyez-vous que je peux faire cela?» Ils lui répondirent: «Oui, Maître.»
Sérère  : «O Yaal oxe, waagaano o fi moos!»

Français : Alors Jésus leur toucha les yeux et dit: «Dieu vous accorde ce que vous attendez avec foi!»
Sérère  : «Fat nu mbi’antel o ten ne nu ngimtuuna.»

Français : Et leurs yeux purent voir. Jésus leur parla avec sévérité: «Écoutez bien, leur dit-il, personne ne doit le savoir.»
Sérère  : «Mbootooxyo o lakas a yegin!»

Français : Mais ils s'en allèrent parler de Jésus dans toute cette région.
Sérère  : Kaa koy, yaa wiin waaga a sutooxna, a ndalfooxa o laytaa gon um no caate kaa mbidna maaga fop.

Français : Alors qu'ils s'en allaient, on amena à Jésus un homme qui était muet parce qu'il était possédé d'un esprit mauvais.
Sérère  : Yaa da sutooxaa, Yeesu a ɓisiide oxaa jini a muumandna.

Français : Dès que Jésus eut chassé cet esprit, le muet se mit à parler. Dans la foule tous étaient remplis d'étonnement et disaient: «On n'a jamais rien vu de pareil en Israël !»
Sérère  : «Tig nandu nene mosaand o ga Isra’el boo Isra’el a xet!»

Français : Mais les Pharisiens affirmaient: «C'est le chef des esprits mauvais qui lui donne le pouvoir de chasser ces esprits !»
Sérère  : «Na pexey o maad oxe no cini ke a raxtaa cini ke.»

Français : Jésus parcourait villes et villages; il enseignait dans leurs synagogues , prêchait la Bonne Nouvelle du Royaume et guérissait toutes les maladies et toutes les infirmités.
Sérère  : Yeesu a reefanooga teeru ke fo caate ke, a jangnaa kam pind a qeƭ kaa, too a waare’aa Yegil mbaax ne no Maat ne Roog. A wodandooga jir luu refna fo nqiiboon nuu refna.

Français : Son cœur fut rempli de pitié pour les foules qu'il voyait, car ces gens étaient fatigués et découragés, comme un troupeau qui n'a pas de berger .
Sérère  : Yaa ta ga’na wiin mayu waa, a yuɗ’aan lool, yaam kaa nqij’u too a yogorlooxaa nen paal kaa njegeerna o kaynaak.

Français : Il dit alors à ses disciples : «La moisson à faire est grande, mais il y a peu d'ouvriers pour cela.
Sérère  : «A saxad ale a magna, ndaa jaajal we mayee.

Français : Priez donc le propriétaire de la moisson d'envoyer davantage d'ouvriers pour la faire.»
Sérère  : Nqeɗyo o Yaal a saxad ale boog, ndax ta luliid jaajal na saxad ale ten.»

Français : Jésus appela ses douze disciples et leur donna le pouvoir de chasser les esprits mauvais et de guérir toutes les maladies et toutes les infirmités.
Sérère  : Yeesu a xoyna daalbe xarɓaxay fo daalbe ɗik waa ten, a ci a den sañ-sañ faa da mbaagna o ndaxit cini, a mbodandaa jir fo o ƭomel oluu refna.

Français : Voici les noms de ces douze apôtres : d'abord Simon, surnommé Pierre, et son frère André; Jacques et son frère Jean, tous deux fils de Zébédée;
Sérère  : A kon ake no apootar xarɓaxay fo apootar ɗik we ndefu: Oxe eetna refu Simoŋ fee na lastiteel Piyeer, soo Andare fee o ndeɓ um a doonoox, cinj kaaga, Saak o ƥiy Sebede fa Saŋ fee o ndeɓ um.

Français : Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le collecteur d'impôts; Jacques le fils d'Alphée et Thaddée;
Sérère  : A jega itam a Filip fa Bartelemi fa Tomaa fa Mace fee rabdinooxoogna juuti, fa Saak fee o ƥiy Alfe fa Tade fa

Français : Simon le nationaliste et Judas Iscariote, qui trahit Jésus.
Sérère  : Simoŋ oxe na xoxtaa saax um, fa Yudaa o Iskariyot oxe na retkaa a ɓoxot a Yeesu.

Français : Jésus envoya ces douze hommes en mission, avec les instructions suivantes: «Évitez les régions où habitent les non-Juifs et n'entrez dans aucune ville de Samarie .
Sérère  : «Ba nu nqot farna fo we ndefeerna Yaawuur, too ba nu ndok no teeru ke no Saasamari we.

Français : Allez plutôt vers les brebis perdues du peuple d'Israël .
Sérère  : Kaa koy, nqotyo farna fo paal mo’u ke na xeet fee Isra’el.

Français : En chemin, prêchez et dites: “Le Royaume des cieux s'est approché!”
Sérère  : Muu nu ndetna, mbaare’yo yee Maat ne na asamaan a matiida.

Français : Guérissez les malades, rendez la vie aux morts, purifiez les lépreux , chassez les esprits mauvais. Vous avez reçu gratuitement, donnez aussi gratuitement.
Sérère  : Mbodandyo jiru we, nqontooxnoor xon we, nqooland we njegna a tik-a-maak, ndax cini ke. Kaa nu ci’el, ci’ityo boog!

Français : Ne vous procurez ni or, ni argent, ni monnaie de cuivre à mettre dans vos poches;
Sérère  : Ba nu ƥisloox wurus mbaat xaaliis mbaat xa monjong kam ciba nuun

Français : ne prenez pas de sac pour le voyage, ni une deuxième chemise, ne prenez ni chaussures, ni bâton. En effet, l'ouvrier a droit à sa nourriture .
Sérère  : mbaat o fof mbaat sabadoor ƭik mbaat xa ñaaƭ mbaat o loq, yaam oxe na jalaa a wara o ñaamaa.

Français : «Quand vous arriverez dans une ville ou un village, cherchez qui est prêt à vous recevoir et restez chez cette personne jusqu'à ce que vous quittiez l'endroit.
Sérère  : Na teeru mbaat na saate fuu nu ndokna, laamityo ndax a jega oxaa jombeerna o genar a nuun. A jegangaa, fat nu ndal maa ten boo yaa a tet nuun a fadna.

Français : Quand vous entrerez dans une maison, dites: “La paix soit avec vous .”
Sérère  : Boo nu ndokaa no mbind naa, fat nu salanin jam.

Français : Si les habitants de cette maison vous reçoivent, que votre souhait de paix repose sur eux; mais s'ils ne vous reçoivent pas, retirez votre souhait de paix.
Sérère  : A sal nuun a jombangee mbind naaga, fat jam nuun a fudoox took um, ndaa a jombangaan, fat jam nuun a nomtooxiid na nuun.

Français : Si, dans une maison ou dans une ville, on refuse de vous accueillir ou de vous écouter, partez de là et secouez la poussière de vos pieds .
Sérère  : A ngenarangee a nuun, nan-gilooxee fa lay nuun, fat nu sutoox mbind naaga mbaat teeru faaga. Yirifyo fo ut a caf nuun, ta ref seede took den.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: au jour du Jugement, les habitants de Sodome et Gomorrhe seront traités moins sévèrement que les habitants de cette ville-là.
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Na bes faa no nqel naa Roog, saax laa Sodoom fa Gomoor na moƴkaa o yooɓiɗ hate saax laaga.»

Français : «Écoutez! Je vous envoie comme des moutons au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents et innocents comme les colombes.
Sérère  : «Mexe lulaa a nuun nen paal kam xa moon. Fat nu ƈiƴit nen pangool, too ƥuuɓit nen a nuukuur.

Français : Prenez garde, car des hommes vous feront passer devant les tribunaux et vous frapperont à coups de fouet dans leurs synagogues .
Sérère  : Mbootooxyo, yaam xan wiin we a ƥis a nuun mbind no maad, a nqaw a nuun xa cap kam pind a qeƭ kaa den.

Français : On vous fera comparaître devant des gouverneurs et des rois à cause de moi, pour que vous puissiez apporter votre témoignage devant eux et devant les non-Juifs.
Sérère  : Xan nu ƥisel mbaambir no gofornoor ke fo maad we yaam mi, ndax nu ndef seede na den fo no gimaƭaru we.

Français : Lorsqu'on vous conduira devant le tribunal, ne vous inquiétez pas de ce que vous aurez à dire ni de la manière de l'exprimer; les paroles que vous aurez à prononcer vous seront données à ce moment-là:
Sérère  : Kaa koy, boo nu ƥiseena no maad, ba nu nqalam ne nu layitkaa. Xan nu cooxel ke nu mbarna o lay na waxtu faaga sax sax.

Français : elles ne viendront pas de vous, mais l'Esprit de votre Père parlera en vous.
Sérère  : Refee yee nuun na laykaa, ndaa Yiif le Faap nuun fee refna na asamaan na laykaa na nuun.

Français : Des frères livreront leurs propres frères pour qu'on les mette à mort, et des pères agiront de même avec leurs enfants; des enfants se tourneront contre leurs parents et les feront condamner à mort.
Sérère  : Xan o kiin a warnoor o pog um ŋaƈit, faap a warnoor o ƥeem, xa ƥiy axe a inooxan we ndimna a den, a mbarnoor a den.

Français : Tout le monde vous haïra à cause de moi. Mais celui qui tiendra bon jusqu'à la fin sera sauvé.
Sérère  : Xan fop a sib a nuun yaam gon es, ndaa oxuu saƭikna boo no muukandoong naa xan a muc.

Français : Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre. Je vous le déclare, c'est la vérité: vous n'aurez pas encore fini de parcourir toutes les villes d'Israël avant que vienne le Fils de l'homme.
Sérère  : Boo nu ñagadileena na teeru, ƈufyo na fa lakas. No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Nu nqetandkee teeru ke Isra’el fop, too o Ƥeenqe no kiin oxe garee.

Français : «Aucun élève n'est supérieur à son maître; aucun serviteur n'est supérieur à son patron.
Sérère  : O taalbe hupee oxe na jangnan, too o paɗ hupee o yaal um.

Français : Il suffit que l'élève devienne comme son maître et que le serviteur devienne comme son patron. Si l'on a appelé le chef de famille Béelzébul , à combien plus forte raison insultera-t-on les membres de sa famille!»
Sérère  : Yaaga koy, o taalbe xe a nandangaa fo o caajangin um, soo o paɗ oxe a nand fo o yaal um rek a deya. O yaal mbind oxe a xoyange Belsebul, nam ƥasil um a nqoykeel?»

Français : «Ne craignez donc aucun homme. Tout ce qui est caché sera découvert, et tout ce qui est secret sera connu.
Sérère  : «Ba nu mbit a den, yaam ke singeena fop xan a singtel soo ke ɗasneena fop a ñuqtel.

Français : Ce que je vous dis dans l'obscurité, répétez-le à la lumière du jour; et ce que l'on chuchote à votre oreille, criez-le du haut des toits.
Sérère  : Ke um layaa a nuun no niɓaan, layeenoo njoloor. Ke nu nde’eena, yegniteenoo no qel ke!

Français : Ne craignez pas ceux qui tuent le corps mais qui ne peuvent pas tuer l'âme; craignez plutôt Dieu qui peut faire périr à la fois le corps et l'âme dans l'enfer .
Sérère  : Ba nu mbit we mbaagna o mbar cer, too mbaagee o mbar o laaw. Oxe jarna o fitel refu Roog fee waagna o saŋik cer fo o laaw kam fiɗel laa ñufkeerna.

Français : Ne vend-on pas deux moineaux pour un sou? Cependant, aucun d'eux ne tombe à terre sans que Dieu votre Père le sache.
Sérère  : Ndax o kiin naagee o jikooraa xa ñere-ñere xa ƭaq o derem? Yaaga fop toox de, o leng na den sax waagee o yen a lanq, too felee a Roog Faap nuun.

Français : Quant à vous, même vos cheveux sont tous comptés.
Sérère  : Wiil le na qoox ake nuun sax kaa limel.

Français : N'ayez donc pas peur: vous valez plus que beaucoup de moineaux!»
Sérère  : Ba nu saɗarat boog, yaam nuun ngupu giiraand xa ñere-ñere o njiriiñ.»

Français : «Quiconque reconnaît publiquement qu'il est mon disciple , je reconnaîtrai moi aussi devant mon Père qui est dans les cieux qu'il est à moi;
Sérère  : «Oxuu layna mbaambir no wiin we yee a andaxam, xam lay mbaambir Faap es fee refna na asamaan itam ee andaanum.

Français : mais si quelqu'un affirme publiquement ne pas me connaître , j'affirmerai moi aussi devant mon Père qui est dans les cieux que je ne le connais pas.»
Sérère  : Kaa koy, oxuu layna mbaambir no wiin we yee andiraam too a andaam, xam lay mbaambir Faap es fee refna na asamaan itam ee andinum.»

Français : «Ne pensez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre: je ne suis pas venu apporter la paix, mais le combat.
Sérère  : «Ba nu mboog ee jam ɓisiidum na adna fee. Ɓisiidiim jam, laƥ ɓisiidum.

Français : Je suis venu séparer l'homme de son père, la fille de sa mère, la belle-fille de sa belle-mère;
Sérère  : Kaam xaajiid o ƥiy o ngoor fa faap um, o ƥiy o ndew fa ya um. Kaam xaajiid itam o tew o tolooxiidu xe fo o seemir um o tew.

Français : on aura pour ennemis les membres de sa propre famille .
Sérère  : Xan fañ no kiin a ndef wiin mbind um.

Français : Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi; celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi n'est pas digne de moi.
Sérère  : Oxuu fexna a faap um mbaat a ya um kupu ke ta fexaxama, jombaanum. Oxuu fexna o ƥeem o ngoor mbaat o ƥeem o ndew kupu ke ta fexaxama, jombaanum.

Français : Celui qui ne se charge pas de sa croix pour marcher à ma suite n'est pas digne de moi.
Sérère  : Oxuu jangeerna a kurwaa um, a reefanaam, jombaanum.

Français : Celui qui voudra garder sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi la retrouvera.»
Sérère  : Oxuu bugna gay o ñis um xan a ñakin, ndaa oxe na ñakkaa o ñis um yaam mi xan a daawin.»

Français : «Quiconque vous accueille m'accueille; quiconque m'accueille accueille celui qui m'a envoyé.
Sérère  : «Oxuu genarna a nuun, mi a genaru, too genaraxama a genara oxe lulaxama itam.

Français : Celui qui accueille un prophète de Dieu parce qu'il est prophète, recevra la récompense accordée à un prophète; et celui qui accueille un homme fidèle à Dieu parce qu'il est fidèle, recevra la récompense accordée à un fidèle.
Sérère  : Oxuu genarna o tuleer yaam ne ta jo’tanaa a Roog, xan a daaw ndabid no tuleer Roog. Oxuu genarna o cofu yaam o cofel um, xan a daaw ndabid no kiin o cofu.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui donne même un simple verre d'eau fraîche à l'un de ces petits parmi mes disciples parce qu'il est mon disciple recevra sa récompense.»
Sérère  : Oxuu ci’na o leng na xa teɓandoong axene a tokol foofi fo ɓuuɓu yaam ne ta refna o taalbe es, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Ñakkee o daaw ndabid um.»

Français : Lorsque Jésus eut achevé de donner ces instructions à ses douze disciples , il partit de là pour aller enseigner et prêcher dans les villes de la région.
Sérère  : Yaa Yeesu a janginna daalbe xarɓaxay fo daalbe ɗik waa keene boo a ƴut, a inooxa maaga. Kaa jangnoogu, a waare’aa kam teeru kaa den fop.

Français : Jean-Baptiste, dans sa prison, entendit parler des œuvres du Christ . Alors il envoya quelques-uns de ses disciples
Sérère  : Yaa Saŋ a nanitna kam kaso faa wiin we a laytaa a pi ake Kiristaa, a lula daalbe um

Français : demander à Jésus: «Es-tu le Messie qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu'un d'autre?»
Sérère  : «Wo refu oxe warna o gar, ndi kaa i mbar o cung o lakas?»

Français : Jésus leur répondit: «Allez raconter à Jean ce que vous entendez et voyez:
Sérère  : «Ndetyo mbetandoox a Saŋ ke nu nanaa fo ke nu nga’aa.

Français : les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts reviennent à la vie et la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres .
Sérère  : Fuul we owe nga’aa, ɓoof we a ñaaƴaa, we njegna a tik-a-maak ale a nqoolandeel, ram we a nanaa, xon we a nqontooxaa, soo Yegil mbaax ne a yegneel rool we.

Français : Heureux celui qui n'abandonnera pas la foi en moi !»
Sérère  : Oxuu tolofkeerna yaam mi, a ɗaaya.»

Français : Quand les disciples de Jean partirent, Jésus se mit à parler de Jean à la foule en disant: «Qu'êtes-vous allés voir au désert? un roseau agité par le vent? Non?
Sérère  : «Xar nu ƭeetik’u na koƥ-a-ƥor alaa? Ndax o siind olaa nqeñ ne a yo’naa nu ƭeetik’u?

Français : Alors qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits magnifiques? Mais ceux qui portent des habits magnifiques se trouvent dans les palais des rois.
Sérère  : Ndi xar nu ƭeetik’u boog? Ndax o kiin oxaa rokooxna toki mosu nu ƭeetik’u? Kaa koy de, nuun moƴu o and ee we na ndokooxaa toki mosu owe no pind no maad ke.

Français : Qu'êtes-vous donc allés voir? un prophète ? Oui, vous dis-je, et même bien plus qu'un prophète.
Sérère  : Layangaamoo ke nu ƭeetik’ina boog! Ndax o tuleer Roog nu ƭeetik’u? Ii, ndaa mexe layaa a nuun ee oxaa hupna o tuleer Roog sax oo.

Français : Car Jean est celui dont l'Écriture déclare: “Je vais envoyer mon messager devant toi, dit Dieu, pour t'ouvrir le chemin .”
Sérère  : a jagandanong a ƭat.›

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: parmi les humains, il n'a jamais existé personne de plus grand que Jean-Baptiste; pourtant, celui qui est le plus petit dans le Royaume des cieux est plus grand que lui.
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: No we rew a ndimna fop, feeñee o leng oxaa hupna a Saŋ o Paabatiise xe, too yaaga fop koy, oxe moƴna o neew no Maat ne na asamaan hupun.

Français : Depuis l'époque où Jean-Baptiste prêchait jusqu'à présent, le Royaume des cieux subit la violence et les violents cherchent à s'en emparer.
Sérère  : No kaa xotitna na jamaane faa Saŋ o Paabatiise xe boo fa ndiik, Maat ne na asamaan kaa bugel o gef fa doole, too yaal toole ke na njeeman o njang.

Français : Tous les prophètes et la loi de Moïse ont annoncé le Royaume, jusqu'à l'époque de Jean.
Sérère  : Duleer we fo kebil ke fop a mbadanda nduleer den boo na Saŋ o Paabatiise xe.

Français : Et si vous voulez bien l'admettre, Jean est cet Élie dont la venue a été annoncée.
Sérère  : Nu mbugangaan o and a paax, ten refu Eliya fee war’ina o gar.

Français : Écoutez bien, si vous avez des oreilles!
Sérère  : Oxuu jegna nof, fat a nan-giloox!

Français : «A qui puis-je comparer les gens d'aujourd'hui? Ils ressemblent à des enfants assis sur les places publiques, dont les uns crient aux autres:
Sérère  : Yaaga boog, xar um nandanditkaa wiin we ndiiki? Kaa nand fo xa teɓandoong axaa ndefna na baayo, too a lay xa kend den ee:

Français : “Nous vous avons joué un air de danse sur la flûte et vous n'avez pas dansé! Nous avons chanté des chants de deuil et vous ne vous êtes pas lamentés!”
Sérère  : ‹I mbakana a nuun, too nu mbecee, i ngiman a nuun a kim a mboy soo nu mbañ o lool.›

Français : En effet, Jean est venu, il ne mange ni ne boit, et l'on dit: “Il est possédé d'un esprit mauvais!”
Sérère  : Saŋ a gara, ñaamee yeree soo da lay ee: ‹Jini damun›,

Français : Le Fils de l'homme est venu, il mange et boit, et l'on dit: “Voyez cet homme qui ne pense qu'à manger et à boire du vin, qui est ami des collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation!” Mais la sagesse de Dieu se révèle juste par ses effets.»
Sérère  : o Ƥeenqe no kiin oxe a gar, a ñaamaa a yeraa soo da lay ee: ‹O ñaañaam fo yeeyer oo, a ref xaariit no we na ndabdinooxaa juuti fo no baabakaad we.› Kaa koy, Roog a fi’a jam, yaam o jeg-yiif ole a jofandte a pi um.»

Français : Alors Jésus se mit à faire des reproches aux villes dans lesquelles il avait accompli le plus grand nombre de ses miracles, parce que leurs habitants n'avaient pas changé de comportement. Il dit:
Sérère  : Yeesu a refata no xasanaa teeru kaa maa ta moƴ’ina o lalit a pi katil um, yaam mbes’ee pakaad den a cinj. Kaa lay’u yee:

Français : «Malheur à toi, Chorazin! Malheur à toi, Bethsaïda! Car si les miracles qui ont été accomplis chez vous l'avaient été à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que leurs habitants auraient pris le deuil, se seraient couvert la tête de cendre et auraient changé de comportement .
Sérère  : «Ndaw sabab took of, wo Korasiin, ndaw sabab took of, wo Betsayda, yaam a pi katil ake mbi’eena me nuun a mbi’’ange kam Tiir fa Sidoŋ, a mbeskooga pakaad den a cinj yaaga, too a nderoox xa saaku, a moof no ndaw, ndax da lalit ee a ndicooxa.

Français : C'est pourquoi, je vous le déclare, au jour du Jugement Tyr et Sidon seront traitées moins sévèrement que vous.
Sérère  : Ten taxu mexe layaa a nuun ee na bes faa no nqel naa Roog, Tiir fa Sidoŋ na moƴkaa o yooɓiɗ a nuun hate.

Français : Et toi, Capernaüm, crois-tu que tu t'élèveras jusqu'au ciel ? Tu seras abaissée jusqu'au monde des morts. Car si les miracles qui ont été accomplis chez toi l'avaient été à Sodome, cette ville existerait encore aujourd'hui .
Sérère  : Wo Kapernawum o mat, ndax xan o yoɗel boo na asamaan? Ha’aa! Xan o fudnel boo kam jaaniif. A pi katil ake mbi’eena me wo a mbi’’ange kam Sodoom, a maadkooga boo xaye.

Français : C'est pourquoi, je vous le déclare, au jour du Jugement Sodome sera traitée moins sévèrement que toi.»
Sérère  : Ten taxu mexe layaa a nuun ee na bes faa no nqel naa Roog, Sodoom na moƴkang o yooɓiɗ hate, wo Kapernawum.»

Français : En ce temps-là, Jésus s'écria: «O Père, Seigneur du ciel et de la terre, je te remercie d'avoir révélé aux petits ce que tu as caché aux sages et aux gens instruits .
Sérère  : «Faap, mexe gidmang, wo o Yaal asamaan fo lanq, yaam ɗasnaa kene yaal-o-and we fo jegu yiif we, soo feeñlin we moƴna o neew.

Français : Oui, Père, tu as bien voulu qu'il en soit ainsi.
Sérère  : Iyo Faap, neene mat a waagu o refit, yaam ten felong.

Français : «Mon Père m'a remis toutes choses. Personne ne connaît le Fils si ce n'est le Père, et personne ne connaît le Père si ce n'est le Fils et ceux à qui le Fils veut le révéler.
Sérère  : Faap es a cooxaxam fop, too o leng andee o Ƥeenqe a refangeerna Faap fee. O leng andee a Faap fee itam, a refangeerna o Ƥeenqe fo xaa ta buguuna o feeñil.

Français : «Venez à moi vous tous qui êtes fatigués de porter un lourd fardeau et je vous donnerai le repos.
Sérère  : Ngaryo me mi nuun fop, nuun we nqijna too meɗel, ndax um ci a nuun a ñootnax.

Français : Prenez sur vous mon joug et laissez-moi vous instruire, car je suis doux et humble de cœur, et vous trouverez le repos pour vous-mêmes .
Sérère  : Ngadooxyo kadoor ke cooxuuma a nuun, too njangit na mi, yaam kaam ɓuuɓ, too xeeñ es magnandooxee. Nu mbi’angaan, xan xa laaw nuun a ñootnoox.

Français : Le joug que je vous invite à prendre est facile à porter et le fardeau que je vous propose est léger.»
Sérère  : Kadoor ke mi a ɓodaxa, too ndoq ne cooxuuma a nuun a yelefa.»

Français : Quelque temps après, Jésus traversait des champs de blé un jour de sabbat . Ses disciples avaient faim; ils se mirent à cueillir des épis et à en manger les grains .
Sérère  : Na pe akaaga, Yeesu a xaaña kam xa qol bele, a jopir bes fee na ñootnax ale. Daalbe we ten a nqeex’e, too a ƥola teen kaa da ƈaxna.

Français : Quand les Pharisiens virent cela, ils dirent à Jésus: «Regarde, tes disciples font ce que notre loi ne permet pas le jour du sabbat !»
Sérère  : «Daalbe of owe mbi’aa ke a ƭat ale in a xañtaa na bes fee na ñootnax ale.»

Français : Jésus leur répondit: «N'avez-vous pas lu ce que fit David un jour où lui-même et ses compagnons avaient faim?
Sérère  : «Ndax kaa nu njangee kam a Pind a Tedu ke ke Dawid fo yoon um a mbi’’ina a soƥ da nqeexel?

Français : Il entra dans la maison de Dieu et lui et ses compagnons mangèrent les pains offerts à Dieu; il ne leur était pourtant pas permis d'en manger: notre loi ne le permet qu'aux seuls prêtres .
Sérère  : Ndax kaa nu njangee ne ta rokit’ina no Mbind Roog naa, soo a ñaam na xa kaf puuru xaa ƥoxot’eena a Roog, too war’iran o ñaam, ten oo yoon um oo? Yaag oo toox de, saasadax we soom kebil ke a ci’’u da ñaam xa kaf puuru xeene.

Français : Ou bien, n'avez-vous pas lu dans la loi de Moïse que, le jour du sabbat, les prêtres en service dans le temple n'observent pas la loi du sabbat, et cela sans être coupables ?
Sérère  : Ndi boog, kaa nu njangee kam kebil ke Moyiis ee na bes fee na ñootnax ale, saasadax we a naanga o mbi’aa kam Mbind Roog ne kaa xañteena na bes fee na ñootnax ale, too refee tooñ na den?

Français : Or, je vous le déclare, il y a ici plus que le temple!
Sérère  : Mexe layaa nuun koy ee oxe refna mene hupu Mbind Roog ne.

Français : Si vous saviez vraiment ce que signifient ces mots de l'Écriture: “Je désire la bonté et non des sacrifices d'animaux ”, vous n'auriez pas condamné des innocents.
Sérère  : Boo nu and’ina ke fa lay fene a tekitna: ‹Yirmande moƴanaxam sadax›, yaaga nu mbugkoogee o ƥanjaa we tooñeerna.

Français : Car le Fils de l'homme est maître du sabbat.»
Sérère  : O Ƥeenqe no kiin oxe refu oxe hame’na bes fee na ñootnax ale.»

Français : Jésus partit de là et se rendit dans leur synagogue .
Sérère  : Yaa Yeesu a inoorna maaga, a roka kam mbind a qeƭ naa den,

Français : Il y avait là un homme dont la main était paralysée. Les Pharisiens voulaient accuser Jésus; c'est pourquoi ils lui demandèrent: «Notre loi permet-elle de faire une guérison le jour du sabbat ?»
Sérère  : Kaa laamit’un kaaga, ndax da mbaagin o njamb.

Français : Jésus leur répondit: «Si l'un d'entre vous a un seul mouton et que celui-ci tombe dans un trou profond le jour du sabbat, n'ira-t-il pas le prendre pour le sortir de là?
Sérère  : «An o kiin na nuun oxe na jegkaa mbaal leng naa yenna no gamb, soo ta fañin o sut ee yaam bes fee na ñootnax ale?

Français : Et un homme vaut beaucoup plus qu'un mouton! Donc, notre loi permet de faire du bien à quelqu'un le jour du sabbat.»
Sérère  : O kiin hupu mbaal fuuf toox de! Ten taxu a ƭat ale in a ci’ta o kiin a fi paax na bes fee na ñootnax ale.»

Français : Jésus dit alors à l'homme: «Avance ta main.» Il l'avança et elle redevint saine comme l'autre.
Sérère  : A letnaan, too o ɓay ole a woda boo ceŋ nen o lakas olaa.

Français : Les Pharisiens s'en allèrent et tinrent conseil pour décider comment ils pourraient faire mourir Jésus.
Sérère  : Farisiya waa a sutooxa a ngukrik ndax da mbaagin o saŋik.

Français : Quand Jésus apprit cela, il quitta cet endroit et un grand nombre de personnes le suivirent. Il guérit tous les malades,
Sérère  : Yaa Yeesu a andna ke da mbexeyaa, a riƈatooxa maaga. Wiin mayu a ndeefanaan too a wodanda jiru waa fop.

Français : mais il leur recommanda sévèrement de ne pas dire qui il était.
Sérère  : Yeesu a maƭooxa a den a paax ndax yegnitkiran.

Français : Il en fut ainsi afin que se réalisent ces paroles du prophète Ésaïe:
Sérère  : Kaaga a war’a o xew, ndax ke Roog a lay’ina a reefandin no tuleer oxaa ne’eena Esayi a fadnoox:

Français : et il annoncera aux nations le droit que j'instaure.
Sérère  : ta yegin qeet ke o cofel.

Français : on ne l'entendra pas faire des discours dans les rues.
Sérère  : too o leng nankee o ñuxur um kam ped ke.

Français : Il agira ainsi jusqu'à ce qu'il ait fait triompher le droit;
Sérère  : boo yaa ta dalinkaa o cofel ole Roog.

Français : et toutes les nations mettront leur espoir en lui .»
Sérère  : Qeet ke fop xan a ndoon yaakaar den no gon um.»

Français : On amena alors à Jésus un homme qui était aveugle et muet parce qu'il était possédé d'un esprit mauvais. Jésus guérit cet homme, de sorte qu'il se mit à parler et à voir.
Sérère  : Maaga, Yeesu a ɓisiide o puul oxaa muumna, too cini a ndamin. A wodandaan boo o muum oxe a layaa, a ga’aa.

Français : La foule était remplie d'étonnement et tous disaient: «Serait-il le Fils de David?»
Sérère  : «Ndax oxene refee o Ndaan Dawid?»

Français : Quand les Pharisiens les entendirent, ils déclarèrent: «Cet homme ne chasse les esprits mauvais que parce que Béelzébul , leur chef, lui en donne le pouvoir!»
Sérère  : «Na pexey Belsebul fee refna o maad oxe no cini ke a raxtaa cini ke.»

Français : Mais Jésus connaissait leurs pensées; il leur dit alors: «Tout royaume dont les habitants luttent les uns contre les autres finit par être détruit. Aucune ville ou aucune famille dont les habitants ou les membres luttent les uns contre les autres ne pourra se maintenir.
Sérère  : «Boo we mbogna maat a nqaajoorna a ndeer den, maat naaga waagee o miñ. Boo we mbogna teeru mbaat mbind a nqaajoorna a ndeer den, xan a ngef tuƈ, yaam mbaagkee o ngeenoox.

Français : Si Satan chasse ce qui est à Satan, il est en lutte contre lui-même; comment donc son royaume pourra-t-il se maintenir?
Sérère  : Yaaga boog, boo Saytaane a raxaa a xoox um, nam maat um a waagu miñit?

Français : Vous prétendez que je chasse les esprits mauvais parce que Béelzébul m'en donne le pouvoir; qui donne alors à vos partisans le pouvoir de les chasser? Vos partisans eux-mêmes démontrent que vous avez tort!
Sérère  : Mi koy, um naagangaa o raxaa cini ke na pexey Belsebul, yaaga xa ƥiy nuun na pexey an a ndaxtan? Ten taxu den fa qoox den na ndefkaa haahate nuun.

Français : En réalité, c'est par l'Esprit de Dieu que je chasse les esprits mauvais, ce qui signifie que le Royaume de Dieu est déjà venu jusqu'à vous.
Sérère  : Kaa koy, a refangaa yee na pexey Yiif le Roog um raxtaa cini ke, yaaga Maat ne Roog a fadiida me nuun.

Français : «Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et s'emparer de ses biens, s'il n'a pas d'abord ligoté cet homme fort; mais après l'avoir ligoté, il peut s'emparer de tout dans sa maison.
Sérère  : Nam o kiin a waagu o rokit no mbind no kiin o cegu doole, soo a jaɓ halal um, too humiran boo a ƴut? Naaga soom a waagu o gefit mbind um.

Français : Celui qui n'est pas avec moi est contre moi; et celui qui ne m'aide pas à rassembler disperse.
Sérère  : Oxuu fareerna fa mi kaa fañaam, too oxuu fokateerna fa mi kaa pictaa.

Français : C'est pourquoi, je vous le déclare: les êtres humains pourront être pardonnés pour tout péché et pour toute insulte qu'ils font à Dieu; mais celui qui fait insulte au Saint-Esprit ne recevra pas de pardon.
Sérère  : Ten taxu mexe layaa a nuun ee: Bakaad mbaat wen luu refna a waaga o waasanel o kiin, ndaa oxuu wenna Yiif le Roog waagaand o waasan o ten.

Français : Celui qui dit une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné; mais celui qui parle contre le Saint-Esprit ne sera pardonné ni dans le monde présent, ni dans le monde à venir.»
Sérère  : Oxuu wenna o Ƥeenqe no kiin oxe a waage o waasan. Kaa koy, oxuu wenna Yiif Tedu le, waasankaand o ten na adna boo na alaaxira.»

Français : «Pour avoir de bons fruits, vous devez avoir un bon arbre; si vous avez un arbre malade, vous aurez de mauvais fruits. Car on reconnaît un arbre au genre de fruits qu'il produit.
Sérère  : «Nu mbugangaa o njeg xa tim xa paax, nduufyo ndaxar mbaax! Nu njegangaa ndaxar mbaaxeer, xan nu njeg xa tim xa paaxeer. Ndaxar no rim ole a andditeel.

Français : Bande de serpents! Comment pourriez-vous dire de bonnes choses, alors que vous êtes mauvais? Car la bouche exprime ce dont le cœur est plein.
Sérère  : Nuun soo ndef fo nqisiil! Nam nu mbaagu o layit tig paax too soxod boo ƈaxooxaa? O don ke refna no xeeñ soom a layaa.

Français : L'homme bon tire de bonnes choses de son bon trésor; l'homme mauvais tire de mauvaises choses de son mauvais trésor.
Sérère  : O kiin o paax, tig paax a suttaa no ngeekand um mbaax. O kiin o paaxeer koy, tig paaxeer a suttaa no ngeekand um mbaaxeer.

Français : Je vous le déclare: au jour du Jugement, les hommes auront à rendre compte de toute parole inutile qu'ils auront prononcée.
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: Na bes faa no nqel maak naa, xan wiin we a njangtoox a Roog fa lay fa njegee xoox fuu da mosna o lay.

Français : Car c'est d'après tes paroles que tu seras jugé et déclaré soit innocent, soit coupable.»
Sérère  : Oxuu refna, fa lay um a jofanditkeel mbaat ta xawtel o ten.»

Français : Alors quelques maîtres de la loi et quelques Pharisiens dirent à Jésus: «Maître, nous voudrions que tu nous fasses voir un signe miraculeux.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, kaa i mbug o fi’an a in o anddiloor.»

Français : Jésus leur répondit en ces termes: «Les gens d'aujourd'hui, qui sont mauvais et infidèles à Dieu, réclament un signe miraculeux, mais aucun signe ne leur sera accordé si ce n'est celui du prophète Jonas.
Sérère  : «Xeet fa soxodu fa ngore’aƭaru fene fesna a Roog a cinj, oxe xeɗaa o anddiloor. Kaa koy, Roog ci’kee a den o anddiloor o lakas olaa refeerna ole no tuleer oxaa ne’eena Yoona.

Français : En effet, de même que Jonas a passé trois jours et trois nuits dans le ventre du grand poisson , ainsi le Fils de l'homme passera trois jours et trois nuits dans la terre.
Sérère  : Ne Yoona a refit’ina no fud liƥ maak boo a jeg ñaal tadik fo xa yeng den, neene o Ƥeenqe no kiin oxe a refitkaa kam lanq ke boo a jeg ñaal tadik fo xa yeng den.

Français : Au jour du Jugement, les habitants de Ninive se lèveront en face des gens d'aujourd'hui et les accuseront, car les Ninivites ont changé de comportement quand ils ont entendu prêcher Jonas . Et il y a ici plus que Jonas!
Sérère  : Na bes faa no nqel naa Roog, xan Niininiif we a inoox mbaambir no xeet fene, a soq a den, yaam a mbes’a pakaad den a cinj ye Yoona a waare’na a den. Oxe na layaa fa nuun koy hupu a Yoona.

Français : Au jour du Jugement, la reine du Sud se lèvera en face des gens d'aujourd'hui et les accusera, car elle est venue des régions les plus lointaines de la terre pour écouter les paroles pleines de sagesse de Salomon . Et il y a ici plus que Salomon!»
Sérère  : Xan o maad o tew oxaa inoor’ina no ɓemb-roog o ñamaak a inoox na bes faa no nqel naa Roog, a soq xeet fene, yaam a inoor’a no cat adna ndax ta nan-gilook o and o maak olaa Salomo. Oxe na layaa fa nuun koy hupu a Salomo.»

Français : «Lorsqu'un esprit mauvais est sorti d'un homme, il va et vient dans des espaces déserts en cherchant un lieu où s'établir. Comme il n'en trouve pas,
Sérère  : «Boo jini a xaƴna o kiin, a naaga o retaa na koƥ a beeru, a waaƭaa maa ta ñootnooxna. A ga’angee,

Français : il se dit: “Je vais retourner dans ma maison, celle que j'ai quittée.” Il y retourne et la trouve vide, balayée, bien arrangée.
Sérère  : xan a lay ee: ‹Xam nomtoox no mbind es naa sutooruuma.› A fadiidangaa koy, a soƥ o leng refee teen, a leelel boo a xool, soo a mosandel,

Français : Alors il s'en va prendre sept autres esprits encore plus malfaisants que lui; ils reviennent ensemble dans la maison et s'y installent. Finalement, l'état de cet homme est donc pire qu'au début. Et il en ira de même pour les gens mauvais d'aujourd'hui.»
Sérère  : a naaga o retaa, a xot cini ɓetuu ƭik kaa moƴuuna o soxod, da ndet a ndal kam mbind naa. Palakaand ke ndalatna o kiin oxeene a naanga o moƴaa o faaxaƭar ke eet’uuna o dal. Neene a refitkaa itam no wiin soxodu weene.»

Français : Jésus parlait encore à la foule, lorsque sa mère et ses frères arrivèrent. Ils se tenaient dehors et cherchaient à lui parler.
Sérère  : Ye Yeesu a maadna o layaa fo wiin waa, ya um fo xa teɓ um a ngara, a ngeenoox tafil faa ee yaam kaa mbug’u nga’ir fo ten.

Français : Quelqu'un dit à Jésus: «Écoute, ta mère et tes frères se tiennent dehors et désirent te parler .»
Sérère  : «Reti jaaɓik! Ya of fo xa teɓ of owe cungang tafil, too kaa mbug o lay fa wo.»

Français : Jésus répondit à cette personne: «Qui est ma mère et qui sont mes frères?»
Sérère  : «An refu ya es? Aniin ndefu xa teɓ es?»

Français : Puis il désigna de la main ses disciples et dit: «Voyez: ma mère et mes frères sont ici.
Sérère  : «Wene ndefu ya es fo xa teɓ es.

Français : Car celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux est mon frère, ma sœur ou ma mère.»
Sérère  : Yaam oxuu na fi’aa ke Faap es fee na asamaan a bugna, o ndeɓ es o ngoor oo, o ndeɓ es o ndew oo, ya es oo.»

Français : Ce jour-là, Jésus sortit de la maison et alla s'asseoir au bord du lac pour enseigner.
Sérère  : Na bes faaga, Yeesu a sutoora no mbind naa ta reeƭna, soo a ret a moof na ƥeeraamb alaa no Maag olaa Galile.

Français : Une foule nombreuse s'assembla autour de lui, si bien qu'il monta dans une barque et s'y assit. Les gens se tenaient au bord de l'eau.
Sérère  : Yaa wiin mayu a mbokatoorna paam um, a roka no suk, a moof. Wiin waa fop na ƥeeraamb alaa a ngeenoox’u.

Français : Il leur parlait de beaucoup de choses en utilisant des paraboles et il leur disait: «Un jour, un homme s'en alla dans son champ pour semer.
Sérère  : «O tuuduuf sutoox’u a duufik.

Français : Tandis qu'il lançait la semence, une partie des grains tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent et les mangèrent.
Sérère  : Ye ta sulaa, a seek a leng no ax ke a sama kam a ƭat ale, soo tiiƭ ke a ngar a ñaamin.

Français : Une autre partie tomba sur un sol pierreux où il y avait peu de terre. Les grains poussèrent aussitôt parce que la couche de terre n'était pas profonde.
Sérère  : A seek a lakas a yena maa fi’na ƭeŋkeleer too mayee mbuuƴ. A looƴ’a no ñofu, yaam ne mbuuƴ ne a mayeerna.

Français : Quand le soleil fut haut dans le ciel, il brûla les jeunes plantes: elles se desséchèrent parce que leurs racines étaient insuffisantes.
Sérère  : Yaa njeeƈ naa a sumna, a leeƥa too a weera, yaam jeg’ee a paƴ.

Français : Une autre partie des grains tomba parmi des plantes épineuses. Celles-ci grandirent et étouffèrent les bonnes pousses.
Sérère  : A seek a lakas a sama maa jegna kiƈ. Kiƈ ke a maaka too a ngoñaan.

Français : Mais d'autres grains tombèrent dans la bonne terre et produisirent des épis: les uns portaient cent grains, d'autres soixante et d'autres trente.»
Sérère  : A seek a palakaand ale a sama no lanq paax ke. A sulta, too mbep leng a rima pep teemeed, mbep lakas a rim pep qarɓeen ɓetuu fa leng, soo lakas a rim pep qarɓeen tadik.

Français : Et Jésus ajouta: «Écoutez bien, si vous avez des oreilles!»
Sérère  : Oxuu jegna nof fat a nan-giloox!»

Français : Les disciples s'approchèrent alors de Jésus et lui demandèrent: «Pourquoi leur parles-tu en utilisant des paraboles ?»
Sérère  : «Xar taxu o laytaa fa den a naxax?»

Français : Il leur répondit: «Vous avez reçu, vous, la connaissance des secrets du Royaume des cieux, mais eux ne l'ont pas reçue.
Sérère  : «Kaa nu ci’el o and kunpa ke no Maat ne na asamaan, ndaa den o mat ci’aand o ten.

Français : Car celui qui a quelque chose recevra davantage et il sera dans l'abondance; mais à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.
Sérère  : Oxe jegna xan a ci’el, too xan a mayiƭ. Oxe jegeerna o mat, onqe ta jegna sax xan a jaɓel.

Français : C'est pourquoi j'utilise des paraboles pour leur parler: parce qu'ils regardent sans voir et qu'ils écoutent sans entendre et sans comprendre.
Sérère  : Kaam laytaa fa den a naxax, yaam kaa ƭeetaa, too yaaga fop oo nga’ee, a nanaa itam, too yaaga fop oo nanee too andee.

Français : vous regarderez bien, mais vous ne verrez pas.
Sérère  : ƭeetit a kid nuun, ndaa nu nga’kee dara.

Français : et ainsi, ils ne reviendront pas à moi pour que je les guérisse, dit Dieu .”
Sérère  : soo a saktoox me mi, um wodand a den.›

Français : «Quant à vous, heureux êtes-vous: vos yeux voient et vos oreilles entendent!
Sérère  : Nuun koy, nu ƭaaya, yaam a kid nuun owe nga’aa, nof nuun a nanaa.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: beaucoup de prophètes et de gens fidèles à Dieu ont désiré voir ce que vous voyez, mais ne l'ont pas vu, et entendre ce que vous entendez, mais ne l'ont pas entendu .»
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Duleer Roog fo wiin jofu mayu a mbug’a o nga ke nu nga’aa too nga’iran, a mbug o nan ke nu nanaa too naniran.»

Français : «Écoutez donc ce que signifie la parabole du semeur.
Sérère  : «Nuun boog, nan-gilooxyo ke a naxax ale no tuuduuf oxe a tekitna.

Français : Ceux qui entendent parler du Royaume et ne comprennent pas sont comme le bord du chemin où tombe la semence: le Mauvais arrive et arrache ce qui a été semé dans leur cœur.
Sérère  : O kiin a nanangaa fa lay fee no Maat ne, too andee ke ta tekitna, o paaxeer oxe kaa garaa soo a watin ke duufeena kam xeeñ um. O kiin oxeene nandu fo ax ke yenna kam a ƭat ale.

Français : D'autres sont comme le terrain pierreux où tombe la semence: ils entendent la parole et la reçoivent aussitôt avec joie.
Sérère  : Ax ke samna no ƭeŋkeleer ne tektu o kiin oxe andoona yee kaa nan fa lay fee, a jaɓin ndak fo ndak fo o ɗaay.

Français : Mais ils ne la laissent pas s'enraciner en eux, ils ne s'y attachent qu'un instant. Et alors, quand survient la détresse ou la persécution à cause de la parole de Dieu, ils renoncent bien vite à la foi.
Sérère  : Kaa koy, jegee a paƴ no ten sax sax, too jegee ndamlooxand itam. Neene, boo andoona yee o njaaxɗataan mbaat ñagadil a ngara yaam fa lay fee Roog, a naagaan o dalfooxaa o fes a cinj.

Français : D'autres encore reçoivent la semence parmi des plantes épineuses: ils ont entendu la parole, mais les préoccupations de ce monde et l'attrait trompeur de la richesse étouffent la parole, et elle ne produit rien .
Sérère  : Ax ke nduufeena kam kiƈ ke ndefu oxe na nanaa fa lay fee Roog. Kaa koy, a qalaat ake na jamaane fee fo ne halal adna a ƴiƴtaa a den a naanga o ngoñaa fa lay fee Roog boo waagkee o rim.

Français : D'autres, enfin, reçoivent la semence dans de la bonne terre: ils entendent la parole et la comprennent; ils portent alors des fruits, les uns cent, d'autres soixante et d'autres trente.»
Sérère  : Ax ke nduufeena kam lanq paax ke tektu oxe na nanaa fa lay fee Roog, too a andin. A naanga o sultaa xa yaƥ, too mbep leng xan a rim teemeed, lakas qarɓeen ɓetuu fa leng, soo lakas a rim qarɓeen tadik.»

Français : Jésus leur raconta une autre parabole : «Voici à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un homme avait semé de la bonne semence dans son champ.
Sérère  : «Maat ne na asamaan kaa nand fo o kiin oxaa duufna ax paax kam o qol um,

Français : Une nuit, pendant que tout le monde dormait, un ennemi de cet homme vint semer de la mauvaise herbe parmi le blé et s'en alla.
Sérère  : soo ye wiin we a mbondooxna, o pañ um a gar, a duuf puulaand kam a yang alaa soo a ret.

Français : Lorsque les plantes poussèrent et que les épis se formèrent, la mauvaise herbe apparut aussi.
Sérère  : Yaa ɓasi faa a saxna boo a sulit, puulaand kaa a mbeeña itam.

Français : Les serviteurs du propriétaire vinrent lui dire: “Maître, tu avais semé de la bonne semence dans ton champ: d'où vient donc cette mauvaise herbe?”
Sérère  : Surga kaa a ngara paam o yaal mbind naa, a lay ee: ‹Yaal mbind, ndax refee yee ax paax duufo kam a yang alaa wo? Mam puulaand kaa a sutooru boog?›

Français : Il leur répondit: “C'est un ennemi qui a fait cela.” Les serviteurs lui demandèrent alors: “Veux-tu que nous allions enlever la mauvaise herbe?” –
Sérère  : A doona a den ee: ‹O pañ fi’un.› Surga kaa a ndoonaan ee: ‹Pañtu i ndet ƈasik a den?›

Français : “Non, répondit-il, car en l'enlevant vous risqueriez d'arracher aussi le blé.
Sérère  : A doona a den ee: ‹Ha’aa, yaam ndik nu naangangaa o ƈasaa a den, nu ƈas ƥasi paax ke itam.

Français : Laissez-les pousser ensemble jusqu'à la moisson et, à ce moment-là, je dirai aux moissonneurs: Enlevez d'abord la mauvaise herbe et liez-la en bottes pour la brûler, puis vous rentrerez le blé dans mon grenier.” »
Sérère  : Nqaƴyo a den a ndeer ƥasi paax ke boo na saxad alaa. A koom, xam lay saasaxad waa yee: Eetyo ƈas puulaand ke too ngum a den toq ndax da ndoxel. Nu ƈutangaa koy, nu sog o ngeeranaam ɓasi fee.› »

Français : Jésus leur raconta une autre parabole : «Le Royaume des cieux ressemble à une graine de moutarde qu'un homme a prise et semée dans son champ.
Sérère  : «Maat ne na asamaan kaa nand fo o xonq seneew, too o kiin a jangin, a duufin kam o qol um.

Français : C'est la plus petite de toutes les graines; mais quand elle a poussé, c'est la plus grande de toutes les plantes du jardin: elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux viennent faire leurs nids dans ses branches.»
Sérère  : O xonq seneew moƴu neew no tuufe-duufe ke fop, ndaa boo ta saxna, a naaga o hupaa a den. Kaa retaa boo a fi ndaxar, soo tiiƭ ke na asamaan a ndutaa kam a naaq um.»

Français : Jésus leur dit une autre parabole : «Le Royaume des cieux ressemble au levain qu'une femme prend et mêle à une grande quantité de farine, si bien que toute la pâte lève.»
Sérère  : «Maat ne na asamaan kaa nand fo poɗaxnir kaa o tew a jangna, a jaxasin fo a saxal a tadak mbiɗel. Naaga, fop a dalfooxa o foɗax.»

Français : Jésus dit tout cela aux foules en utilisant des paraboles ; il ne leur parlait pas sans utiliser de paraboles.
Sérère  : Yeesu a laya wiin waa keene fop na naxax, too laytoogee fa den lakas a refangeerna a naxax.

Français : j'annoncerai des choses tenues secrètes depuis la création du monde .»
Sérère  : yaa adna a godeena ɓaax boo xaye.»

Français : Alors Jésus quitta la foule et se rendit à la maison. Ses disciples s'approchèrent de lui et dirent: «Explique-nous la parabole de la mauvaise herbe dans le champ.»
Sérère  : «Tektani a in a naxax ale no puulaand ke na yang ale.»

Français : Jésus répondit en ces termes: «Celui qui sème la bonne semence, c'est le Fils de l'homme;
Sérère  : «Oxe duufna ax paax ke refu o Ƥeenqe no kiin oxe.

Français : le champ, c'est le monde; la bonne semence représente ceux qui se soumettent au Royaume ; la mauvaise herbe représente ceux qui obéissent au Mauvais;
Sérère  : A yang ale refu adna fee, ax paax ke a ndef xa ƥiy axe no Maat ne, soo puulaand ke a ndef xa ƥiy no paaxeer oxe.

Français : l'ennemi qui sème la mauvaise herbe, c'est le diable ; la moisson, c'est la fin du monde; et les moissonneurs, ce sont les anges .
Sérère  : O pañ oxe duufuuna refu o ƈiƴ oxe, a saxad ale refu paangandoong adna. Saasaxad we koy ndefu malaaka ke.

Français : Comme on enlève la mauvaise herbe pour la jeter au feu, ainsi en sera-t-il à la fin du monde:
Sérère  : Ne puulaand ke a ƈasitkeel, a ndeɓel kam fiɗel, naaga a refitkaa no paangandoong naa itam.

Français : le Fils de l'homme enverra ses anges, ils élimineront de son Royaume tous ceux qui détournent de la foi les autres et ceux qui commettent le mal,
Sérère  : O Ƥeenqe no kiin oxe xan a luliid malaaka um, ndax da ƈas kam Maat um we na tolofnooraa wiin we fo we na mbi’aa cofaƭaru.

Français : et ils les jetteront dans le feu de la fournaise; c'est là que beaucoup pleureront et grinceront des dents.
Sérère  : Xan malaaka ke a ndeɓ a den kam fiɗel fa saasu, maa xa lool fo ƈaxrand a ñiiñ a ndefkaa.

Français : Mais alors, ceux qui sont fidèles à Dieu brilleront comme le soleil dans le Royaume de leur Père . Écoutez bien, si vous avez des oreilles!»
Sérère  : A koom kam Maat naa Roog Faap den, xan jofu we a meleƈit nen njeeƈ ne. Oxuu jegna nof, fat a nan-giloox!»

Français : «Le Royaume des cieux ressemble à un trésor caché dans un champ. Un homme découvre ce trésor et le cache de nouveau. Il est si heureux qu'il va vendre tout ce qu'il possède et revient acheter ce champ.
Sérère  : «Maat ne na asamaan a nandahina fa halal faa ɗasneena kam o qol. A jega o kiin oxaa ga’uuna, soo a ɗasnatindin. Ten taxu a jeg’a o ɗaay o maak boo a ret a jikoox ke ta jegna fop, soo a nomtooxiid, a jik o qol olaaga.»

Français : «Le Royaume des cieux ressemble encore à un marchand qui cherche de belles perles.
Sérère  : «Maat ne na asamaan a nandahina itam fo o feme mosu laa o ciijikax a waaƭaa.

Français : Quand il en a trouvé une de grande valeur, il va vendre tout ce qu'il possède et achète cette perle.»
Sérère  : A ga’a o feme leng kut olaa maginna njigand lool. Ten taxu, a reta a jikoox ke ta jegna fop, soo a gar a jikin.»

Français : «Le Royaume des cieux ressemble encore à un filet qu'on a jeté dans le lac et qui attrape toutes sortes de poissons.
Sérère  : «Maat ne na asamaan a waagahine o nandandit mbaal naa deɓeena kam o maag, soo a dam liƥ pogreer mayu.

Français : Quand il est plein, les pêcheurs le tirent au bord de l'eau, puis s'asseyent pour trier les poissons: ils mettent les bons dans des paniers et rejettent ceux qui ne valent rien.
Sérère  : Yaa ta mayna, faafaal waa a qicaan na ƥeeraamb alaa. A moofa a njil paax ke, a ƥek a den na ƭamba, paaxeer ke, da ndeɓ a den.

Français : Ainsi en sera-t-il à la fin du monde: les anges viendront séparer les méchants d'avec les bons
Sérère  : Naaga a refitkaa itam no paangandoong adna. Xan malaaka ke a ngar, a nqaaj soxodu we a ndeer jofu we.

Français : pour les jeter dans le feu de la fournaise; c'est là que beaucoup pleureront et grinceront des dents.»
Sérère  : Xan a ndeɓ soxodu we kam fiɗel fa saasu, maa xa lool fo ƈaxrand a ñiiñ a ndefkaa.»

Français : «Avez-vous compris tout cela?» leur demanda Jésus. «Oui», répondirent-ils.
Sérère  : «Ii.»

Français : Il leur dit alors: «Ainsi donc, tout maître de la loi qui devient disciple du Royaume des cieux est semblable à un propriétaire qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes.»
Sérère  : «Ten taxu boog, o caajangin no kebil ke Moyiis, a refangaa o taalbe no Maat ne na asamaan, kaa nand fo o yaal mbind oxaa na suttaa no ngeekand um qas fo kiid.»

Français : Quand Jésus eut fini de raconter ces paraboles , il partit de là
Sérère  : Yaa Yeesu a ƴutna a naxax akeene, a inooxa maaga.

Français : et se rendit dans la ville où il avait grandi . Il se mit à enseigner dans la synagogue de l'endroit et toutes les personnes présentes furent très étonnées. Elles disaient: «D'où a-t-il cette sagesse? comment peut-il accomplir ces miracles?
Sérère  : «Ndi mam a daawtu o and oleene fo a pi katil akeene?

Français : N'est-ce pas lui le fils du charpentier? Marie n'est-elle pas sa mère ? Jacques, Joseph, Simon et Jude ne sont-ils pas ses frères?
Sérère  : Ndax kaa refee o ƥeenqe no taadaaƴ oxe? Andum refee o ƥeenqe Mari, too Saak fa Yoseef fa Simoŋ fa Yudaa a ndef xa teɓ um?

Français : Et ses sœurs ne vivent-elles pas toutes parmi nous? D'où a-t-il donc tout ce pouvoir?»
Sérère  : Mee ndax sax jigeen um fop fa in a ngenaa? Nam a waagtu kene fop boog?»

Français : Et cela les empêchait de croire en lui. Alors Jésus leur dit: «Un prophète est estimé partout, excepté dans sa ville natale et dans sa famille .»
Sérère  : «O tuleer fañaand sen a refangeerna no mbaafaap um fo no mbind um.»

Français : Jésus n'accomplit là que peu de miracles à cause de leur manque de foi.
Sérère  : Fi’ee maaga a pi katil a mayu yaam ngimaƭar naa den.

Français : En ce temps-là, Hérode , qui régnait sur la Galilée, entendit parler de Jésus.
Sérère  : Na pe akaaga, yaa Herood fee maadooxoogna no jegel olaa Galile a nanna wiin we a laytaa a Yeesu,

Français : Il dit à ses serviteurs: «C'est Jean-Baptiste: il est revenu d'entre les morts! Voilà pourquoi il a le pouvoir d'accomplir des miracles.»
Sérère  : «Saŋ o Paabatiise xe yoo. Kaa xontoox a ndeer no xon we, ten taxu ta fi’aa a pi katil.»

Français : En effet, Hérode avait ordonné d'arrêter Jean, de l'enchaîner et de le jeter en prison. C'était à cause d'Hérodiade, la femme de son frère Philippe .
Sérère  : Herood fa xoox um kaa damnoor’u a Saŋ o Paabatiise xe, soo a jengin, a ɓekin kaso yaam Herojas, o tew Filip fee o ndeɓ Herood,

Français : Car Jean disait à Hérode: «Il ne t'est pas permis d'avoir Hérodiade pour femme !»
Sérère  : «Warino o dolin!»

Français : Hérode voulait faire mourir Jean, mais il craignait le peuple juif, car tous considéraient Jean comme un prophète .
Sérère  : Herood a bug’a o warnoor a Saŋ, ndaa a saɗar’a wiin mayu we, yaam kaa mbi’’u a Saŋ o tuleer.

Français : Cependant, le jour de l'anniversaire d'Hérode, la fille d'Hérodiade dansa devant les invités. Elle plut tellement à Hérode
Sérère  : Kaa koy, yaa da ndoofandaa bes faa no rimel olaa Herood, o ƥiy o ndew onqe Herojas a feca ndeer o lang olaa, too a fel’a a Herood lool.

Français : qu'il jura de lui donner tout ce qu'elle demanderait.
Sérère  : A tax’a ta regin fo a taaƥ ee xan a cooxin kuu ta xeɗuuna.

Français : Sur le conseil de sa mère, elle lui dit: «Donne-moi ici la tête de Jean-Baptiste sur un plat!»
Sérère  : «Ɓisiidaam mene xoox le Saŋ o Paabatiise xe no roon.»

Français : Le roi en fut attristé; mais à cause des serments qu'il avait faits devant ses invités, il donna l'ordre de la lui accorder.
Sérère  : O maad oxaa a yogorlooxa lool, ndaa yaam a taaƥ ale ta daaɓoox’ina fo genar we, a laya yee ta cooxel o ten.

Français : Il envoya donc quelqu'un couper la tête de Jean-Baptiste dans la prison.
Sérère  : A lulta na kaso faa ndax xoox laa Saŋ o Paabatiise xe a ɗegel.

Français : La tête fut apportée sur un plat et donnée à la jeune fille, qui la remit à sa mère.
Sérère  : Xoox laa a ɓisiide no roon, soo a cooxel o toog oxaa. Ten o mat a ɓisaan a ya um.

Français : Les disciples de Jean vinrent prendre son corps et l'enterrèrent; puis ils allèrent annoncer à Jésus ce qui s'était passé.
Sérère  : Daalbe waa Saŋ a ngara a njang o fimb olaa, soo a ngaskin. A ndeta a eegin a Yeesu.

Français : Quand Jésus entendit cette nouvelle, il partit de là en barque pour se rendre seul dans un endroit isolé. Mais les foules l'apprirent; elles sortirent des localités voisines et suivirent Jésus en marchant au bord de l'eau.
Sérère  : Yaa Yeesu a nanuuna, a inoora maaga fo suk, soo a riƈatoox boo no mbiñ o mbootu. Yaa wiin waa a nanuuna, a sutoora no teeru kaa, a ndeefanin fo xa caf den.

Français : Lorsque Jésus sortit de la barque, il vit une grande foule; il eut le cœur rempli de pitié pour ces gens et il se mit à guérir leurs malades.
Sérère  : Yaa Yeesu a sutooxna suk naa, a ga’a wiin mayu. A yuɗaan, too a wodanda wiin jiru waa fop.

Français : Quand le soir fut venu, les disciples de Jésus s'approchèrent de lui et dirent: «Il est déjà tard et cet endroit est isolé. Renvoie tous ces gens pour qu'ils aillent dans les villages s'acheter des vivres.»
Sérère  : «O mbiñ onqene a woota lool, too tige a yaara. Nomti caambuur ke, ndax da mbaag o nqaad kam caate ke, a njikik ñaamel.»

Français : Jésus leur répondit: «Il n'est pas nécessaire qu'ils s'en aillent; donnez-leur vous-mêmes à manger!»
Sérère  : «Ndeyee o nqaad. Cooxyo a den da ñaam nuun fa qoox nuun!»

Français : Mais ils lui dirent: «Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons.» –
Sérère  : «I njegee mene tus a refangeerna puuru ƥetik fo liƥ ƭik.»

Français : «Apportez-les-moi», leur dit Jésus.
Sérère  : «Ƥisiidaamoo a den!»

Français : Ensuite, il ordonna à la foule de s'asseoir sur l'herbe; puis il prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel et remercia Dieu. Il rompit les pains et les donna aux disciples, et ceux-ci les distribuèrent à la foule.
Sérère  : Yeesu a hebla wiin waa fop da moof no suuƴin le. A janga puuru ƥetik kaa fo liƥ ƭik kaa, a daxaaƴoox na asamaan, a gidim a Roog. Yaa ta xeɗna boo a ƴut, a xusta puuru kaa, a cooxin daalbe waa, ndax da lasin wiin waa.

Français : Chacun mangea à sa faim. Les disciples emportèrent douze corbeilles pleines des morceaux qui restaient .
Sérère  : Fop a ñaama boo a ngiñ, too daalbe we a nqaadta a ƭamba xarɓaxay fo a ƭamba ƭak akaa mayna muut fo xa ƭeg puuru.

Français : Ceux qui avaient mangé étaient au nombre d'environ cinq mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.
Sérère  : We ñaam’ina fop a ndeeƭa cuni ƥetik, too rew we fo xa teɓandoong axe limtaand.

Français : Aussitôt après, Jésus fit monter les disciples dans la barque pour qu'ils passent avant lui de l'autre côté du lac, pendant que lui-même renverrait la foule.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a hebla daalbe waa da ndok no suk, a adookin kaltaa o maag olaa boo ta helko fo nomtaa wiin waa.

Français : Après l'avoir renvoyée, il monta sur une colline pour prier. Quand le soir fut venu, il se tenait là, seul;
Sérère  : Yaa ta nomitna wiin waa, a ŋaaya no joong olaa ten doŋ ndax ta xeɗ. Yaa ta yaarna, a woot’a maaga.

Français : la barque était déjà à une bonne distance de la terre, elle était battue par les vagues, car le vent soufflait contre elle.
Sérère  : Suk naa a fadik’a ndeer o maag olaa, too waag’atee o ƴuf a paax, yaam kaa faambir’u fo a yag-ee-yag ake fo nqeñ ne.

Français : Tard dans la nuit, Jésus se dirigea vers ses disciples en marchant sur l'eau.
Sérère  : Farna fo a siik-a-peraand, Yeesu a daaba a den, a ñaaƴaa took foofi laa no maag ole.

Français : Quand ils le virent marcher sur l'eau, ils furent terrifiés et dirent: «C'est un fantôme!» Et ils poussèrent des cris de frayeur.
Sérère  : Kam diid laa den itam, a mbaɗooxa.

Français : Mais aussitôt Jésus leur parla: «Courage, leur dit-il. C'est moi, n'ayez pas peur!»
Sérère  : «Saƭakinooxyo! Ba nu ndiid! Mi yoo!»

Français : Pierre prit alors la parole et lui dit: «Seigneur, si c'est bien toi, ordonne que j'aille vers toi sur l'eau.» –
Sérère  : «O Yaal oxe, a refangaa yee wo yoo, xoyaam um xetiid fa wo took foofi le!»

Français : Pierre sortit de la barque et se mit à marcher sur l'eau pour aller à Jésus.
Sérère  : Piyeer a sutooxa suk naa, soo a ret a xetik fo ten took foofi laa.

Français : Mais quand il remarqua la violence du vent, il prit peur. Il commença à s'enfoncer dans l'eau et s'écria: «Seigneur, sauve-moi!»
Sérère  : «O Yaal oxe, muclaam!»

Français : Aussitôt, Jésus étendit la main, le saisit et lui dit: «Comme ta confiance est faible! Pourquoi as-tu douté?»
Sérère  : «Wo soo neew o ngim! Xar taxu o gimaƭar?»

Français : Ils montèrent tous les deux dans la barque et le vent tomba.
Sérère  : Yaa da ndokna no suk naa, nqeñ naa a dalfooxa o riim.

Français : Alors les disciples qui étaient dans la barque se mirent à genoux devant Jésus et dirent: «Tu es vraiment le Fils de Dieu!»
Sérère  : «O Ƥeenqe Roog refo ndigil!»

Français : Ils achevèrent la traversée du lac et arrivèrent dans la région de Génésareth .
Sérère  : Yaa da nqaañna o maag olaa boo a sutoox, a ndokiida no saax laa Genesaret.

Français : Les gens de l'endroit reconnurent Jésus et répandirent dans les environs la nouvelle de son arrivée, et on lui amena tous les malades.
Sérère  : Yaa wiin waa maaga a andidna a Yeesu, a lulta no caate kaa matna maaga fop, ndax ta ɓisiidel waa njirna.

Français : On le suppliait de les laisser toucher au moins le bord de son manteau; et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.
Sérère  : A nqeɗoogaan ndax da mbaag o nduq o noflax ndoki um soom. We nduqooguuna fop a mbodooga.

Français : Des Pharisiens et des maîtres de la loi vinrent alors de Jérusalem trouver Jésus et lui demandèrent:
Sérère  : Farisiya waa fo jaajangin waa no kebil kaa Moyiis a inoortiida Yeerusaleem, a ngar maa Yeesu too a layin ee:

Français : «Pourquoi tes disciples désobéissent-ils aux règles transmises par nos ancêtres? Car ils ne se lavent pas les mains selon la coutume avant de manger .»
Sérère  : «Xar taxu daalbe of naangee o mbi’aa ke o mbaax onqe no maak we a layna, yaam njapkee yaa da mbugna o ñaam?»

Français : Jésus leur répondit: «Et vous, pourquoi désobéissez-vous au commandement de Dieu pour agir selon votre propre tradition?
Sérère  : «Nuun itam, xar taxu nu naangee o mbi’aa ke kebil ke Roog a layna yaam o mbaax onqe nuun?

Français : Dieu a dit en effet: “Respecte ton père et ta mère”, et aussi “Celui qui maudit son père ou sa mère doit être mis à mort .”
Sérère  : Roog kaa lay ee: ‹Niwi a faap of fa ya of›, a lay itam ee: ‹Oxuu salooxna a faap um mbaat a ya um, kaa warel o war.›

Français : Mais vous, vous enseignez que si quelqu'un déclare à son père ou à sa mère: “Ce que je pourrais te donner pour t'aider est une offrande réservée à Dieu”,
Sérère  : Nuun o mat, kaa nu layaa yee: ‹Boo o kiin a layna a faap um mbaat a ya um ee: Ke war’oonga o dimle’it, sadaxaanum a Roog,

Français : il n'a pas besoin de marquer pratiquement son respect pour son père . C'est ainsi que vous annulez l'exigence de la parole de Dieu pour agir selon votre propre tradition!
Sérère  : yaaga soxla’katee o niw a faap um mbaat a ya um.› Neene nu ñuftaa fa lay fee Roog yaam o mbaax onqe nuun.

Français : Hypocrites! Ésaïe avait bien raison lorsqu'il prophétisait à votre sujet en ces termes:
Sérère  : Nuun soo ndef yememaar! Esayi a lay’a ndigil ye ta jo’tanna a Roog no kaa farna na nuun ee:

Français : mais de cœur il est loin de moi.
Sérère  : ndaa a qeeñ den kaa ngoƭaam.

Français : car les doctrines qu'ils enseignent ne sont que des prescriptions humaines .” »
Sérère  : yaam kaa njangnaa kebil kaa ngatna no wiin we.› »

Français : Puis Jésus appela la foule et dit à tous: «Écoutez et comprenez ceci:
Sérère  : «Nan-gilooxaamoo, too and kene!

Français : Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche d'un homme qui le rend impur . Mais ce qui sort de sa bouche, voilà ce qui le rend impur.»
Sérère  : Refee yee ke na rokaa no don na roɗgandaa o kiin, ndaa ke na sutooraa teen na roɗgandan.»

Français : Les disciples s'approchèrent alors de Jésus et lui dirent: «Sais-tu que les Pharisiens ont été scandalisés de t'entendre parler ainsi?»
Sérère  : «Ndax andaa yee ke layoona a panq oo no Farisiya we?»

Français : Il répondit: «Toute plante que n'a pas plantée mon Père qui est au ciel sera arrachée.
Sérère  : «Ndaxar nuu Faap es fee na asamaan a jimbeerna, xan a fuurel.

Français : Laissez-les: ce sont des aveugles conducteurs d'aveugles! Et si un aveugle conduit un autre aveugle, ils tomberont tous les deux dans un trou.»
Sérère  : Nqaƴyo a den, fuul waa na ƭoxaa fuul gend den a ndefu. O puul a ɗoxangaa o puul o kend um koy, den ɗik fop xan a njimboox kam a kamb.»

Français : Pierre prit la parole et lui dit: «Explique-nous le sens de cette image.»
Sérère  : «Tektani a in a naxax aleene!»

Français : Jésus dit: «Êtes-vous encore, vous aussi, sans intelligence?
Sérère  : «Nuun itam, ndax kaa nu ndefkahinaa no ñak-o-and?

Français : Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche de quelqu'un passe dans son ventre et sort ensuite de son corps?
Sérère  : Ndax kaa nu andee yee ke na rokaa no don fop, kam o fud ole a suuraa, too xan a sutooxel?

Français : Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur, et c'est cela qui rend l'homme impur.
Sérère  : Ke na sutooraa no don koy, no xeeñ a inooraa, too keene na roɗgandaa o kiin.

Français : Car de son cœur viennent les mauvaises pensées qui le poussent à tuer, commettre l'adultère, vivre dans l'immoralité, voler, prononcer de faux témoignages et dire du mal des autres.
Sérère  : Yaam a qalaat a paaxeer ake fo barir ke fo ceeq ke fo pesanir ke fo kuuƭ ke fo seede paaxeer ke fo a ben ake fop, no xeeñ a inooraa.

Français : Voilà ce qui rend l'homme impur! Mais manger sans s'être lavé les mains selon la coutume, cela ne rend pas l'homme impur.»
Sérère  : Keene koy refu ke na roɗgandaa o kiin, ndaa ñaam too japiro, kaaga naagee o roɗgandaa o kiin.»

Français : Puis Jésus partit de là et s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon.
Sérère  : Yeesu a inoorta maaga, soo a ret no lanq kaa Tiir fa Sidoŋ.

Français : Une femme cananéenne qui vivait dans cette région vint à lui et s'écria: «Maître, Fils de David, aie pitié de moi! Ma fille est tourmentée par un esprit mauvais, elle va très mal!»
Sérère  : «O Yaal oxe, o Ndaan Dawid, yirmaam! Kaa jeg o ƥees o ndew onqaa jini a xijilna lool.»

Français : Mais Jésus ne répondit pas un mot. Ses disciples s'approchèrent pour lui adresser cette demande: «Renvoie-la , car elle ne cesse de crier en nous suivant.»
Sérère  : «Nomteen, yaam kaa reefan a in, a falalooxaa.»

Français : Jésus répondit: «Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues du peuple d'Israël .»
Sérère  : «Lakas taxee um luliidel, a refangee paal mo’u ke Isra’el.»

Français : Mais la femme vint se mettre à genoux devant lui et dit: «Maître, aide-moi!»
Sérère  : «O Yaal oxe, ƴufgaam!»

Français : Jésus répondit: «Il n'est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens.» –
Sérère  : «O kiin waree o jang ñaamel ke na xa teɓandoong axe, soo a cooxin xa kurik axe.»

Français : «C'est vrai, Maître, dit-elle, pourtant même les chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.»
Sérère  : «O Yaal oxe, ndigil layo, ndaa xa kurik axe kaa ñaamaa ke na samtaa no roon no yaal den.»

Français : Alors Jésus lui répondit: «Oh! que ta foi est grande! Dieu t'accordera ce que tu désires.» Et sa fille fut guérie à ce moment même.
Sérère  : Na waxtu faaga sax sax o ƥeem a woda.

Français : Jésus partit de là et se rendit au bord du lac de Galilée. Il monta sur une colline et s'assit.
Sérère  : Yeesu a inooxa maaga, soo a joon o Maag olaa Galile. A ŋaaya took o joong olaa, soo a moof.

Français : Des foules nombreuses vinrent à lui, amenant avec elles des boiteux, des aveugles, des infirmes, des muets et beaucoup d'autres malades. On les déposa aux pieds de Jésus et il les guérit.
Sérère  : Wiin mayu a ngara paam um, a ƥisiid waa nqarna, waa mbuulna, waa ƥoofna, waa muumna fo jiru lakas mayu. A mbondna a den na caf Yeesu, too a wodanda a den.

Français : Les gens furent remplis d'étonnement quand ils virent les muets parler, les infirmes être guéris, les boiteux marcher et les aveugles voir, et ils se mirent à louer le Dieu d'Israël .
Sérère  : Wiin waa fop a nga’a muum we a layaa, ɓoof we a mbod, fuul we a nga’aa. Keene a bet’a a den, too a simatooga a Roog fee Isra’el.

Français : Jésus appela ses disciples et dit: «J'ai pitié de ces gens, car voilà trois jours qu'ils sont avec moi et ils n'ont plus rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer le ventre vide; ils pourraient se trouver mal en chemin.»
Sérère  : «Wiin wene kaa yuɗaam lool, yaam ñaal tadik key kaa da ndefna paam es, too njegatee tus kaa da ñaamna. Bugiim o nomit a den fo nqeex, yaam ndik da ñak doole na ƭat ale.»

Français : Les disciples lui demandèrent: «Où pourrions-nous trouver de quoi faire manger à sa faim une telle foule, dans cet endroit désert?»
Sérère  : «Nam i mbaagu o njegit kam a koƥ-a-ƥor alene puuru kaa ngiñna wiin wene fop?»

Français : Jésus leur demanda: «Combien avez-vous de pains?» Et ils répondirent: «Sept, et quelques petits poissons.»
Sérère  : «I njega puuru ɓetuu ƭik fo fo liƥ fo leng-leng.»

Français : Alors, il ordonna à la foule de s'asseoir par terre.
Sérère  : Maaga, Yeesu a hebla wiin waa fop da moof a lanq.

Français : Puis il prit les sept pains et les poissons, remercia Dieu, les rompit et les donna à ses disciples, et les disciples les distribuèrent à tous.
Sérère  : A janga puuru ɓetuu ƭik kaa fo liƥ kaa, soo a gidim a Roog. Cinj kaaga, a xusta a den, soo a cooxin daalbe we ndax da lasin wiin waa.

Français : Chacun mangea à sa faim. Les disciples emportèrent sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.
Sérère  : Fop a ñaama boo a ngiñ, too yoq kaa da nqaaditna a reeƭa a cenjel ɓetaa ƭaq a mayu muut.

Français : Ceux qui avaient mangé étaient au nombre de quatre mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.
Sérère  : We ñaam’ina fop a ndeeƭa wiin cuni nahik, too rew we fo xa teɓandoong axe limtaand.

Français : Après avoir renvoyé la foule, Jésus monta dans la barque et se rendit dans la région de Magadan .
Sérère  : Yaa Yeesu a nomitna wiin waa, a roka no suk, soo a ret no jegel olaa Magadaan.

Français : Les Pharisiens et les Sadducéens s'approchèrent de Jésus pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent de leur montrer par un signe miraculeux qu'il venait de la part de Dieu.
Sérère  : Farisiya waa fo Sadusiya waa a nqetooxiida a Yeesu ndax da ƭeetlooxin. A nqeɗooxaan ndax ta lal a den o anddiloor olaa inoorna na asamaan.

Français : Mais Jésus leur répondit en ces termes: «Au coucher du soleil, vous dites: “Il va faire beau temps, car le ciel est rouge.”
Sérère  : «[A yaarangaa, kaa nu layaa yee xan a seeƈ o feet yaam ne asamaan fee a xoolna.

Français : Et tôt le matin, vous dites: “Il va pleuvoir aujourd'hui, car le ciel est rouge sombre.” Vous savez interpréter les aspects du ciel, mais vous êtes incapables d'interpréter les signes qui concernent ces temps-ci !
Sérère  : Nqes ne itam kaa nu layaa yee xaye ta deɓ, yaam asamaan fee mosee.]

Français : Les gens d'aujourd'hui, qui sont mauvais et infidèles à Dieu, réclament un signe miraculeux, mais aucun signe ne leur sera accordé si ce n'est celui de Jonas .» Puis il les laissa et partit.
Sérère  : A xaƴa den maaga, soo a ret.

Français : Quand les disciples passèrent de l'autre côté du lac, ils oublièrent d'emporter du pain.
Sérère  : Yaa da laqtooxaa kaltaa o maag olaa, daalbe we a mbeec’a o ƥisloox puuru.

Français : Jésus leur dit alors: «Attention! Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens .»
Sérère  : «Mbootooxyo too yetoox no poɗaxnir ke no Farisiya we fo ke no Sadusiya we!»

Français : Les disciples se mirent à dire entre eux: «Il parle ainsi parce que nous n'avons pas emporté de pain.»
Sérère  : «Ne i saqeerna puuru taxu ta layaa keene.»

Français : Jésus s'aperçut de ce qu'ils disaient et leur demanda: «Pourquoi dire entre vous: c'est parce que nous n'avons pas de pain? Comme votre confiance est faible!
Sérère  : «Nuun soo neew o ngim! Xar taxu nu layraa yee nu saqee puuru?

Français : Ne comprenez-vous pas encore? Ne vous rappelez-vous pas les cinq pains distribués aux cinq mille hommes et le nombre de corbeilles que vous avez emportées ?
Sérère  : Ndax kaa tig refee na qoox nuun? Ndax kaa nu mbetandooxee puuru ƥetik ke no wiin cuni ƥetik we fo a ƭamba pod ne nu nqaadit’ina?

Français : Et ne vous rappelez-vous pas les sept pains distribués aux quatre mille hommes et le nombre de corbeilles que vous avez emportées ?
Sérère  : Ndi kaa nu mbetandooxee puuru ɓetuu ƭik ke no wiin cuni nahik we fo a cenjel a pod ne nu nqaadit’ina?

Français : Comment ne comprenez-vous pas que je ne vous parlais pas de pain quand je vous disais: Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens?»
Sérère  : Nam nu mbaagu o ñak o andit ee refee kaa farna no puuru um ne’aa a nuun? Mbootooxyo poɗaxnir ke no Farisiya we fo ke no Sadusiya we layum a nuun.»

Français : Alors les disciples comprirent qu'il ne leur avait pas dit de se garder du levain utilisé pour le pain, mais de l'enseignement des Pharisiens et des Sadducéens.
Sérère  : Maaga, a andtu yee refee kaa farna no poɗaxnir mbuuru a ne’oogu a den da mbootoox, ndaa a cangin ale no Farisiya we fo ale no Sadusiya we.

Français : Jésus se rendit dans le territoire de Césarée de Philippe. Il demanda à ses disciples : «Que disent les gens au sujet du Fils de l'homme?»
Sérère  : «An wiin we a layaa yee o ten o Ƥeenqe no kiin oxe a refu?»

Français : Ils répondirent: «Certains disent que tu es Jean-Baptiste, d'autres que tu es Élie , et d'autres encore que tu es Jérémie ou un autre prophète .» –
Sérère  : «Leng we kaa layaa yee Saŋ o Paabatiise xe, lakas we a layaa yee Eliya. A jega itam lakas waa na layaa yee Yeremi mbaat o lakas no duleer we.»

Français : «Et vous, leur demanda Jésus, qui dites-vous que je suis?»
Sérère  : «Nuun o mat, an nu layu yee o ten refum?»

Français : Simon Pierre répondit: «Tu es le Messie , le Fils du Dieu vivant.»
Sérère  : «Wo refu Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena refna o Ƥeenqe Roog fa ñoow jok fee.»

Français : Jésus lui dit alors: «Tu es heureux, Simon fils de Jean, car ce n'est pas un être humain qui t'a révélé cette vérité, mais mon Père qui est dans les cieux .
Sérère  : «Ɗaayaa, Simoŋ, o ƥiy Yoona, yaam refee yee cer ke mbaat fo’oy le mbeeñlong o ten, ndaa Faap es fee refna na asamaan.

Français : Eh bien, moi, je te le déclare, tu es Pierre et sur cette pierre je construirai mon Église . La mort elle-même ne pourra rien contre elle.
Sérère  : Mi koy, mexe layang ee: Wo refu Piyeer . Took ɓil leene um maxkaa o fog ole no gimu we mi. Fa nqon fee sax waagankiran dara.

Français : Je te donnerai les clés du Royaume des cieux: ce que tu excluras sur terre sera exclu dans les cieux; ce que tu accueilleras sur terre sera accueilli dans les cieux .»
Sérère  : Xam cooxong xa caafu xe no Maat ne na asamaan. Kuu humoona na adna fee, xan a humel na asamaan itam. Kuu woktoona na adna, xan a woktel na asamaan.»

Français : Puis Jésus ordonna sévèrement à ses disciples de ne dire à personne qu'il était le Messie.
Sérère  : Yeesu a maƭooxa a den ee baa lay o leng ee o ten refu Kiristaa fee.

Français : A partir de ce moment, Jésus se mit à parler ouvertement à ses disciples en disant: «Il faut que j'aille à Jérusalem et que j'y souffre beaucoup de la part des anciens , des chefs des prêtres et des maîtres de la loi. Je serai mis à mort et, le troisième jour, je reviendrai à la vie.»
Sérère  : Maaga, Yeesu a fertu o jangnaa daalbe we ten ee a wara o ret Yeerusaleem ndax maak waa fo saasadax maak waa fo jaajangin waa no kebil kaa Moyiis a ñagadilin. Xan a mbarin, ndaa no ñaal ndadkandeer naa, xan a xontoox.

Français : Alors Pierre le prit à part et se mit à lui faire des reproches: «Dieu t'en garde, Seigneur! dit-il. Non, cela ne t'arrivera pas!»
Sérère  : «Koo boo muk, o Yaal oxe! Kaaga dalkirang muk!»

Français : Mais Jésus se retourna et dit à Pierre: «Va-t'en loin de moi, Satan ! Tu es un obstacle sur ma route, car tu ne penses pas comme Dieu, mais comme les êtres humains.»
Sérère  : «Saytaane, riƈatooxaam! Kaa o bugaam o tolofnoor, yaam a qalaat of mbogree fo a qalaat Roog, a qalaat no kiin oo.»

Français : Puis Jésus dit à ses disciples: «Si quelqu'un veut venir avec moi, qu'il cesse de penser à lui-même, qu'il porte sa croix et me suive.
Sérère  : «Oxuu bugaxama o reefan, fat a wuus o ñis um, a gadooxaa a kurwaa um, soo a reefanaam.

Français : En effet, celui qui veut sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi la retrouvera.
Sérère  : Oxe na bugkaa o mucil o ñis um, xan a ñakin, ndaa oxe na ñakkan yaam mi, xan a daawin.

Français : A quoi servirait-il à un homme de gagner le monde entier, si c'est au prix de sa vie? Que pourrait-il donner pour racheter sa vie?
Sérère  : Xar a jiriiñkaa o kiin ta jeg adna fee fop yaa ta ñakna o laaw um? Ndi xar o kiin a sofitkaa o laaw um?

Français : En effet, le Fils de l'homme va venir dans la gloire de son Père avec ses anges , et alors il traitera chacun selon la façon dont il aura agi .
Sérère  : O Ƥeenqe no kiin oxe xan a gar kam o ndam Faap um, a yoon fo malaaka um, soo a ɓoxot o kiin oo kiin a pi um.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d'avoir vu le Fils de l'homme venir comme roi.»
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Leng-leng no we ndefna meeke nqonkee, too nga’ee o Ƥeenqe no kiin oxe a garaa kam maat um.»

Français : Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, frère de Jacques, et les conduisit sur une haute montagne où ils se trouvèrent seuls.
Sérère  : A cinj ñaal ɓetuu fa leng, Yeesu a ɓislooxa a Piyeer fa Saak fa Saŋ fee o ndeɓ um, soo a ŋaay fa den no joong o goƭu took maa da ndeeƭna den soom.

Français : Il changea d'aspect devant leurs yeux; son visage se mit à briller comme le soleil et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière .
Sérère  : Yeesu a suptooxa mbaambir den. A tagid um a meleƈa boo nen njeeƈ ne, soo toki um a ndanig boo taw.

Français : Soudain les trois disciples virent Moïse et Élie qui parlaient avec Jésus.
Sérère  : Maaga, Moyiis fa Eliya a mbeeñooxa a den, a layaa fa Yeesu.

Français : Pierre dit alors à Jésus: «Seigneur, il est bon que nous soyons ici. Si tu le veux, je vais dresser ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.»
Sérère  : «O Yaal oxe, a tef ale in mene a fela lool. O jaɓangaa xam sip mene ƭiif tadik: Leng of, leng Moyiis fo leng Eliya.»

Français : Il parlait encore, lorsqu'un nuage brillant vint les couvrir, et du nuage une voix se fit entendre: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui je mets toute ma joie. Écoutez-le !»
Sérère  : «Oxene refu o Ƥees onqe fexuuma fex, too no ten felakinoortum. Nan-gilooxeenoo!»

Français : Quand les disciples entendirent cette voix, ils eurent tellement peur qu'ils se jetèrent le visage contre terre.
Sérère  : Yaa daalbe waa a nanna o ñuxur olaaga, a yena ƭaasin, too diid maak a dama a den.

Français : Jésus s'approcha d'eux, les toucha et dit: «Relevez-vous, n'ayez pas peur.»
Sérère  : «Inooxyo, ba nu ndiid!»

Français : Ils levèrent alors les yeux et ne virent personne d'autre que Jésus.
Sérère  : A ndaxaaƴooxa, ndaa nga’ee o lakas a refangeerna Yeesu soom.

Français : Tandis qu'ils descendaient de la montagne, Jésus leur fit cette recommandation: «Ne parlez à personne de cette vision, jusqu'à ce que le Fils de l'homme revienne d'entre les morts.»
Sérère  : «Ba nu lay o leng ke nu nga’na boo yaa o Ƥeenqe no kiin oxe a xontooxkaa a ndeer no xon we.»

Français : Puis les disciples interrogèrent Jésus: «Pourquoi les maîtres de la loi disent-ils qu'Élie doit venir d'abord ?»
Sérère  : «Xar taxu boog jaajangin we no kebil ke Moyiis a layaa yee Eliya a wara o eet o gar?»

Français : Il leur répondit: «Élie doit en effet venir et tout remettre en ordre.
Sérère  : «Ndigil oo de. Eliya a wara o gar, ndax ta jagandatin fop.

Français : Quant à moi, je vous le déclare: Élie est déjà venu, les gens ne l'ont pas reconnu mais l'ont traité comme ils l'ont voulu. C'est ainsi que le Fils de l'homme lui-même sera maltraité par eux.»
Sérère  : Kaa koy mexe layaa nuun ee Eliya a gara boo a ƴut. Wiin we anddiran, soo a mbi’in naa felna a den. Neene a ñagadilitkaa o Ƥeenqe no kiin oxe itam.»

Français : Les disciples comprirent alors qu'il leur parlait de Jean-Baptiste.
Sérère  : Maaga, daalbe we a and’ata yee Saŋ o Paabatiise xe a ne’oogu.

Français : Quand ils arrivèrent là où était la foule, un homme s'approcha de Jésus, se mit à genoux devant lui
Sérère  : Yaa Yeesu fo daalbe daduk waa a mbadiidna paam faan maak laa, o koor a gara, a gooknoox mbaambir Yeesu, a layin ee:

Français : et dit: «Maître, aie pitié de mon fils. Il est épileptique et il a de telles crises que, souvent, il tombe dans le feu ou dans l'eau.
Sérère  : «O Yaal oxe, yirmi o ƥees onqe o mbeƭfeƭin a damna, too ta ɗomeel lool. Leek-leek, kaa yenaa kam fiɗel mbaat kam foofi.

Français : Je l'ai amené à tes disciples , mais ils n'ont pas pu le guérir.»
Sérère  : Ɓisiid’aanum daalbe we wo, ndaa mbaag’iran o mbaadin.»

Français : Jésus s'écria: «Gens mauvais et sans foi que vous êtes! Combien de temps encore devrai-je rester avec vous? Combien de temps encore devrai-je vous supporter? Amenez-moi l'enfant ici.»
Sérère  : «Xeet fa ƥoowu too a gimaƭar! Kaam refkaa fa nuun boo a mban? Kaam ee kaam gadooxkaa a nuun boo a mban? Ƥisiidaamoo o ten meeke!»

Français : Jésus menaça l'esprit mauvais; celui-ci sortit de l'enfant qui fut guéri à ce moment même.
Sérère  : Yeesu a dalfooxa o ŋal jini faa, boo ta sutoox. Na waxtu faaga sax sax o ndeɓandoong onqaa a wodu.

Français : Les disciples s'approchèrent alors de Jésus en particulier et lui demandèrent: «Pourquoi n'avons-nous pas pu chasser cet esprit?»
Sérère  : «Xar taxu i mbaag’ee o ndax jini feene?»

Français : Jésus leur répondit: «Parce que vous avez trop peu de foi. Je vous le déclare, c'est la vérité: si vous aviez de la foi gros comme une graine de moutarde , vous diriez à cette colline: “Déplace-toi d'ici à là-bas”, et elle se déplacerait. Rien ne vous serait impossible. [
Sérère  : «Ne nu ñakna o ngim taxu. No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Nu njegangaa o ngim onqaa fodna nen o xonq seneew, xan nu lay o joong olene yee: ‹Inooxi mene›, too xan a inoox meen. Tus xoxkee a nuun. [

Français : Mais c'est par la prière et le jeûne seulement qu'on peut faire sortir ce genre d'esprit .]»
Sérère  : Kaa koy, jini fa nandu neene a qeƭ fo koor soom mbaagu tax ta sutoox.]»

Français : Un jour que les disciples se trouvaient tous ensemble en Galilée, Jésus leur dit: «Le Fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes,
Sérère  : «O Ƥeenqe no kiin oxe a wara o ɓoxotel a ndeer xa ƥay axe no wiin we.

Français : qui le mettront à mort; mais, le troisième jour, il reviendra à la vie.» Alors les disciples furent profondément attristés.
Sérère  : Yaa daalbe waa a nanna kaaga, a naqadilooxa lool.

Français : Quand Jésus et ses disciples arrivèrent à Capernaüm, ceux qui percevaient l'impôt du temple s'approchèrent de Pierre et lui demandèrent: «Votre maître ne paie-t-il pas l'impôt du temple ?» –
Sérère  : «Ndax kaa o caajangin nuun watooxkee?»

Français : «Si, répondit Pierre, il le paie.» Au moment où Pierre entrait dans la maison, Jésus prit la parole le premier et dit: «Qu'en penses-tu, Simon? Qui doit payer les impôts ou les taxes aux rois de ce monde? Les citoyens de leurs pays ou les étrangers?» –
Sérère  : «Ndi Simoŋ, nam tige a nandong? Ndax maad we na adna fee, xa ƥiy den a laacaa a bateer, ndi lakas we soom a laacan?»

Français : «Les étrangers», répondit Pierre. «Par conséquent, lui dit Jésus, les citoyens n'ont pas à payer.
Sérère  : «Yaaga boog xa ƥiy den mbogee.

Français : Cependant, nous ne voulons pas choquer ces gens. C'est pourquoi, va au lac, lance une ligne à l'eau, tire à toi le premier poisson que tu attraperas et ouvre-lui la bouche: tu y trouveras une pièce d'argent qui suffira pour payer mon impôt et le tien; prends-la et paie-leur notre impôt.»
Sérère  : Kaa koy ndax njegkee kaa da layaa, reti no maag olaa. Deɓi o jaar, too sut liƥ ne o eetkaa o dam. Yaƥatneen, too xan o ga o xanjar. Jangeen cooxin a den, ta ref ndabid in, mi fa wo.»

Français : A ce moment, les disciples s'approchèrent de Jésus et lui demandèrent: «Qui est le plus grand dans le Royaume des cieux?»
Sérère  : «Ndi an hupu no Maat ne na asamaan?»

Français : Jésus appela un petit enfant, le plaça au milieu d'eux
Sérère  : Yeesu a xoya o ndeɓandoong o ndutuuñ, a geennin a ndeer den,

Français : et dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si vous ne changez pas pour devenir comme des petits enfants, vous n'entrerez pas dans le Royaume des cieux.
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Nu saktooxangee boo nand nen xa teɓandoong xa tutuuñ, nu ndokkee no maat ne na asamaan.

Français : Le plus grand dans le Royaume des cieux est celui qui s'abaisse et devient comme cet enfant.
Sérère  : Ten taxu oxuu neewandooxna boo nen o ndeɓandoong onqene, xan a ref oxe hupna no maat ne na asamaan.

Français : Et l'homme qui reçoit un enfant comme celui-ci par amour pour moi, me reçoit moi-même.
Sérère  : Oxuu genarna o ndeɓandoong o ndutuuñ o mbodu nene yaam mi, mi a genaru.»

Français : «Celui qui fait tomber dans le péché un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une grosse pierre et qu'on le noie au fond de la mer.
Sérère  : «Kaa koy, oxuu tolofnoorna o leng na xa teɓandoong axene ngimna na mi, kaa moƴna no ten ta rokel ɓil unir no cok soo a deɓel no duf laa no maag olaa.

Français : Quel malheur pour le monde que tous les faits qui entraînent les hommes à pécher! Ils se produisent fatalement, mais malheur à l'homme qui en est la cause!
Sérère  : Ndaw sabab took adna fee yaam ke na tolofnooraa wiin we. Tolofnoorel waagee ñak, ndaa ndaw sabab took no xe na ɓisiidan!

Français : Si c'est à cause de ta main ou de ton pied que tu tombes dans le péché, coupe-les et jette-les loin de toi; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec une seule main ou un seul pied que de garder les deux mains et les deux pieds et d'être jeté dans le feu éternel.
Sérère  : Boo o ɓay of mbaat a caf of a ɓekang na bakaad, ɗegeen deɓin koƭu! Rok kam o ñoow ole fo laƈ mbaat fo o ɓay o leng moƴu o jeg a caf a ƭak fo xa ƥay xa ƭaq too deɓel kam fiɗel laa ñufkeerna.

Français : Et si c'est à cause de ton œil que tu tombes dans le péché, arrache-le et jette-le loin de toi; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec un seul œil que de garder les deux yeux et d'être jeté dans le feu de l'enfer .»
Sérère  : Boo a ngid of a ɓekang na bakaad, luqteen deɓin koƭu! Rok kam o ñoow ole fo a ngid a leng moƴu o jeg a kid a ƭak too deɓel kam fiɗel laa ñufkeerna.»

Français : «Gardez-vous de mépriser l'un de ces petits; je vous l'affirme, en effet, leurs anges se tiennent continuellement en présence de mon Père dans les cieux . [
Sérère  : «Mbootooxyo o nqeef o leng na xa teɓandoong axene. Mexe layaa a nuun ee: Waxtu fuu refna malaaka kaa den ndefna kam asamaan kaa nga’aa a tagid Faap es fee na asamaan. [

Français : Car le Fils de l'homme est venu sauver ceux qui étaient perdus .]
Sérère  : Yaam o Ƥeenqe no kiin oxe kaa mucliid ke mo’’ina.]

Français : «Qu'en pensez-vous? Supposons qu'un homme possède cent moutons et que l'un d'eux s'égare, ne va-t-il pas laisser les quatre-vingt-dix-neuf autres sur la colline pour partir à la recherche de celui qui s'est égaré?
Sérère  : «Nam a nandu nuun? O kiin a jegangaa paal teemeed, too leng na den a mo, ndax xaƴkee paal qarɓeen ɓetuu nahik fo paal ɓetuu nahik ke na xa coong axe, soo a waaƭik leng ne mo’na?

Français : Je vous l'affirme, s'il le retrouve, il ressent plus de joie pour ce mouton que pour les quatre-vingt-dix-neuf autres qui ne se sont pas égarés.
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: A ga’angaan, xan a sawar kupu ke ta sawarna no paal qarɓeen ɓetuu nahik fo paal ɓetuu nahik ke mo’eerna.

Français : De même, votre Père qui est dans les cieux ne veut pas qu'un seul de ces petits se perde.»
Sérère  : Naaga koy Faap nuun fee na asamaan a bugteeru o leng na xa teɓandoong axene a mo.»

Français : «Si ton frère se rend coupable à ton égard , va le trouver seul à seul et montre-lui sa faute. S'il t'écoute, tu auras gagné ton frère.
Sérère  : «O pog of a bakaadangaa, reti asin maa nu ndefna nuun ɗik soom. A nan-gilooxangaang, muclaa o pog of.

Français : Mais s'il refuse de t'écouter, prends une ou deux autres personnes avec toi, afin que, comme le dit l'Écriture, “toute affaire soit réglée sur le témoignage de deux ou trois personnes .”
Sérère  : Kaa koy, a nan-gilooxangirang, jangi o kiin o leng mbaat wiin ɗik fa wo, ndax fop a xendandoox na fa lay no seede ɗik mbaat daduk.

Français : Mais s'il refuse de les écouter, dis-le à l'Église; et s'il refuse d'écouter l'Église, considère-le comme un incroyant ou un collecteur d'impôts.
Sérère  : A fañangaa o nan-giloox a den, layeen mbokatax ne no gimu we. Boo ta fañna o nan-giloox mbokatax ne no gimu we, fat o fi’in nen o kimaƭaru mbaat nen oxaa na rabdinooxaa juuti.»

Français : «Je vous le déclare, c'est la vérité: tout ce que vous exclurez sur terre sera exclu dans le ciel ; tout ce que vous accueillerez sur terre sera accueilli dans le ciel .
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Kuu nu ngumna na adna fee, xan a humel na asamaan itam. Kuu nu mbokitna na adna fee, xan a woktel na asamaan.

Français : «Je vous déclare aussi que si deux d'entre vous, sur la terre, s'accordent pour demander quoi que ce soit dans la prière, mon Père qui est dans les cieux le leur donnera.
Sérère  : Mexe layahinaa a nuun ee: Boo wiin ɗik a njofoorna ndax da nqeɗ kuu ta waagna waag o ref, yaaga xan Faap es fee refna na asamaan a ci’in a den.

Français : Car là où deux ou trois s'assemblent en mon nom, je suis au milieu d'eux.»
Sérère  : Muu ɗik mbaat daduk a mbokatoorna no gon es, mexey a ndeer den.»

Français : Alors Pierre s'approcha de Jésus et lui demanda: «Seigneur, combien de fois devrai-je pardonner à mon frère s'il se rend coupable envers moi? jusqu'à sept fois?» –
Sérère  : «O Yaal oxe, a caf a podnum warum o waasan o pog es yaa ta tooñaxama? Ndax boo a caf ɓetaa ƭaq a refkaa?»

Français : «Non, répondit Jésus, je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois .
Sérère  : «Layiroong boo a caf ɓetaa ƭaq, ndaa a caf qarɓeen ɓetuu ƭik boo a caf ɓetaa ƭaq.

Français : C'est pourquoi, voici à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un roi décida de régler ses comptes avec ses serviteurs.
Sérère  : Ten taxu Maat ne na asamaan kaa nand fo o maad oxaa bugna laac dag um ke da saqanuuna.

Français : Il commençait à le faire, quand on lui en amena un qui lui devait une énorme somme d'argent.
Sérère  : Yaa ta limaa, a ɓisiide oxaa saqanuuna xa qanjar cuni xarɓaxay wurus.

Français : Cet homme n'avait pas de quoi rendre cet argent; alors son maître donna l'ordre de le vendre comme esclave et de vendre aussi sa femme, ses enfants et tout ce qu'il possédait, afin de rembourser ainsi la dette.
Sérère  : Ye ta jegeerna ndabid, o yaal mbind um a hebla yee ta jikooxel, ten fo o teem fo xa ƥeem fo ke ta jegna fop, ndax ta rabditel o lad olaa.

Français : Le serviteur se jeta à genoux devant son maître et lui dit: “Prends patience envers moi et je te paierai tout!”
Sérère  : O tag oxaa a dalfooxa o naag giriƥriƥ, a gooknoox mbaambir um, too a layin ee: ‹Yaal mbind, muñanaam, too xam rabdong fop!›

Français : Le maître en eut pitié: il annula sa dette et le laissa partir.
Sérère  : A yuɗ’a o yaal mbind oxaa lool, too a xaƴa o tag oxaa, a waasanin o lad ole.

Français : Le serviteur sortit et rencontra un de ses compagnons de service qui lui devait une très petite somme d'argent. Il le saisit à la gorge et le serrait à l'étouffer en disant: “Paie ce que tu me dois!”
Sérère  : Yaa o tag oxaa a sutooxna maaga, a xeta fo o yoon um oxaa saqanuuna xa qanjar teemeed xaaliis fa nqoolu. A dalfooxaan o ɓoƭ, soo a layin ee: ‹Rabdaam ke saqanaxamoona!›

Français : Son compagnon se jeta à ses pieds et le supplia en ces termes: “Prends patience envers moi et je te paierai!”
Sérère  : O yoon oxaaga a dalfooxa o gooknoox, too a layin ee: ‹Muñanaam, too xam rabdong!›

Français : Mais l'autre refusa; bien plus, il le fit jeter en prison en attendant qu'il ait payé sa dette.
Sérère  : Kaa koy, oxaaga nan-gilooxiran sax, too a reta, a wegnin kaso, a cungaa ta rabdin ke ta saqan’uuna.

Français : Quand les autres serviteurs virent ce qui était arrivé, ils en furent profondément attristés et allèrent tout raconter à leur maître.
Sérère  : Yaa yoon um lakas a nga’na ke xewna, a feƭar’a a den lool, too a ndeta a mbetandooxin o yaal mbind den.

Français : Alors le maître fit venir ce serviteur et lui dit: “Méchant serviteur! j'ai annulé toute ta dette parce que tu m'as supplié de le faire.
Sérère  : O yaal mbind oxaa a xoyna o tag oxaa, soo a layin ee: ‹Wo soo ref o tag o soxodu! Mee ndax ye xeɗooxaxamoona, waasan’aaxoong o lad ole wo?

Français : Tu devais toi aussi avoir pitié de ton compagnon, comme j'ai eu pitié de toi.”
Sérère  : Ndax war’iro o yirim o yoon of ne yirmit’oonga?›

Français : Le maître était fort en colère et il envoya le serviteur aux travaux forcés en attendant qu'il ait payé toute sa dette.»
Sérère  : O yaal mbind um a fuuxa lool, too a ɓoxotaan alkaati kaa boo neen a rabdu ke ta saqan’uuna fop.

Français : Et Jésus ajouta: «C'est ainsi que mon Père qui est au ciel vous traitera si chacun de vous ne pardonne pas à son frère de tout son cœur.»
Sérère  : Neene Faap es fee na asamaan a fi’kaa a nuun, yaa oxuu refna na nuun a waasaneerna o pog um fo xeeñ letu.»

Français : Quand Jésus eut achevé ces instructions, il quitta la Galilée et se rendit dans la partie de la Judée qui se trouve de l'autre côté de la rivière, le Jourdain .
Sérère  : Yaa Yeesu a ƴutna waare faaga, a inoorta Galile, soo a ret no jegel olaa Yudee, kaltaa o xuluɓ ole Yordaan.

Français : Une foule de gens l'y suivirent et il guérit leurs malades.
Sérère  : Wiin mayu a ndeefanaan, too maaga a wodanda jiru waa.

Français : Quelques Pharisiens s'approchèrent de lui pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent: «Notre loi permet-elle à un homme de renvoyer sa femme pour n'importe quelle raison?»
Sérère  : «Ndax o kiin a waaga o waas o teem yaam kuu ta waagna waag o ref?»

Français : Jésus répondit: «N'avez-vous pas lu ce que déclare l'Écriture? “Au commencement, le Créateur les fit homme et femme ”,
Sérère  : «Ndax kaa nu njangee kam a Pind a Tedu ke yee o Saasak oxe, o koor fo o tew a sak’u no mberaand naa?

Français : puis il dit: C'est pourquoi, l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme, et les deux deviendront un seul être .
Sérère  : Cinj kaaga, Roog a laya yee: ‹Ten taxu o koor a xaƴaa a faap um fa ya um, a hiɓoor fo o teem, soo den ɗik xan a ndefat njer leng kut.›

Français : Ainsi, ils ne sont plus deux mais un seul être. Que l'homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni.»
Sérère  : Naaga, ndefkatee ɗik, ndaa o leng kut a ndefatu. Yaaga boog, baa o kiin a xaaj ke Roog a fokatna.»

Français : Les Pharisiens lui demandèrent: «Pourquoi donc Moïse a-t-il commandé à l'homme de donner une attestation de divorce à sa femme quand il la renvoie ?»
Sérère  : «Xar taxu boog Moyiis a lay ee o kiin a waaga o cooxit o moon baasin olaa lalitna yee a waasa o teem?»

Français : Jésus répondit: «Moïse vous a permis de renvoyer vos femmes parce que vous avez le cœur dur. Mais au commencement, il n'en était pas ainsi.
Sérère  : «A qeeñ a saƭku ke nuun taxu Moyiis a ci a nuun, nu mbaag o mbaas rew nuun, ndaa no mberaand naa refit’ee naaga.

Français : Je vous le déclare: si un homme renvoie sa femme, alors qu'elle n'a pas été infidèle , et en épouse une autre, il commet un adultère.»
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: Oxuu waasna o teem, too refee yee yaam o tew oxeene kaa seeqaa, soo a gilig o lakas, a seeqa.»

Français : Ses disciples lui dirent: «Si telle est la condition de l'homme par rapport à sa femme, il vaut mieux ne pas se marier.»
Sérère  : «A refangaa yee neene a saxtu a ndeer o koor fo o tew, ñak o gilig sax moƴu.»

Français : Jésus leur répondit: «Tous les hommes ne sont pas capables d'accepter cet enseignement, mais seulement ceux à qui Dieu en donne les moyens.
Sérère  : «Fop andee ke fa lay feene a tekitna, we ta cooxeena soom andun.

Français : Il y a différentes raisons qui empêchent les hommes de se marier: pour certains, c'est une impossibilité dès leur naissance; d'autres, les eunuques , en ont été rendus incapables par les hommes; d'autres enfin renoncent à se marier à cause du Royaume des cieux. Que celui qui peut accepter cet enseignement l'accepte!»
Sérère  : Yaam kaa jeg mayu kaa andoona yee ten na yaqanaa goor leng we da ngilig. Leng we kaa ndimteel o ñak o waag. A jega itam lakas waa wiin we a yaqna boo mbaagatee, soo yoq we koy a mbañaa ndolnirel yaam Maat ne na asamaan. Fat oxuu waaguuna o jaɓ, a jaɓin.»

Français : Des gens amenèrent des enfants à Jésus pour qu'il pose les mains sur eux et prie pour eux, mais les disciples leur firent des reproches.
Sérère  : Yeesu a ɓisiide xa teɓandoong xa tutuuñ, ndax ta doon a den xa ƥay, a xeɗan a den, ndaa daalbe waa a nqasana waa ƥisiid’ina a den.

Français : Jésus dit alors: «Laissez les enfants venir à moi et ne les en empêchez pas, car le Royaume des cieux appartient à ceux qui sont comme eux.»
Sérère  : «Nqaƴyo xa teɓandoong axe! Ba nu mbañit a den da ngar me mi, yaam we nandna fa den njegu Maat ne na asamaan.»

Français : Il posa les mains sur eux, puis partit de là.
Sérère  : A doona a den xa ƥay. Cinj kaaga, a inooxa maaga.

Français : Un homme s'approcha de Jésus et lui demanda: «Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle?»
Sérère  : «O Caajangin oxe, paax kum helum o fi ndax um jeg o ñoow o fagkeer ole?»

Français : Jésus lui dit: «Pourquoi m'interroges-tu au sujet de ce qui est bon? Un seul est bon. Si tu veux entrer dans la vie, obéis aux commandements.» –
Sérère  : «Xar taxu o laamtaxam no ke faaxna? O leng soom faaxu. O bugangaa rok no ñoow ole, gayi kebil ke.»

Français : «Auxquels?» demanda-t-il. Jésus répondit: «Ne commets pas de meurtre; ne commets pas d'adultère; ne vole pas; ne prononce pas de faux témoignage contre quelqu'un;
Sérère  : «Warkiro o kiin! Seeqkiro! Guuɗkiro! Seede’ankiro o kend of na xa maaƥ!

Français : respecte ton père et ta mère; aime ton prochain comme toi-même .»
Sérère  : Niwi a faap of fa ya of! Fat o fex o kend of nen a xoox of sax sax!»

Français : Le jeune homme lui dit: «J'ai obéi à tous ces commandements. Que dois-je faire encore?» –
Sérère  : «Reefaam keene fop, xar yoqɗatum koy?»

Français : «Si tu veux être parfait , lui dit Jésus, va vendre tout ce que tu possèdes et donne l'argent aux pauvres, alors tu auras des richesses dans les cieux ; puis viens et suis-moi.»
Sérère  : «O bugangaa o ñak sik, reti jikoox kaa jegoona fop, lasin rool we, too yaaga xan o jeg halal na asamaan. Cinj kaaga, o gar reefanaam.»

Français : Mais quand le jeune homme entendit cela, il s'en alla tout triste, parce qu'il avait de grands biens.
Sérère  : Yaa o fes olaa a nanna fa lay faaga, a naaga col a ret, a gooy bo, yaam kaa may’u halal.

Français : Jésus dit alors à ses disciples : «Je vous le déclare, c'est la vérité: il est difficile à un homme riche d'entrer dans le Royaume des cieux.
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Xan o yaal halal a ɗom o rok no Maat ne na asamaan.

Français : Et je vous déclare encore ceci: il est difficile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, mais il est encore plus difficile à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu.»
Sérère  : Mexe layahinaa a nuun ee: Ngeeleemb a ñoom no yul o fiic moƴu o yooɓ ee o yaal halal a rok no Maat ne Roog.»

Français : Quand les disciples entendirent ces mots, ils furent très étonnés et dirent: «Mais qui donc peut être sauvé?»
Sérère  : «Yaaga boog, an waagu o muc?»

Français : Jésus les regarda et leur dit: «C'est impossible aux hommes, mais tout est possible à Dieu.»
Sérère  : «Wiin we mbaagiran, ndaa Roog o mat, dara xoxiran.»

Français : Alors Pierre prit la parole: «Écoute, lui dit-il, nous avons tout quitté pour te suivre. Que se passera-t-il pour nous?»
Sérère  : «In de, i nqaƴa fop soo ndeefanong, xar i njegkaa koy?»

Français : Jésus leur dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: quand le Fils de l'homme siégera sur son trône glorieux dans le monde nouveau , vous, les douze qui m'avez suivi, vous siégerez également sur des trônes pour juger les douze tribus d'Israël .
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Boo adna fee a sakatineena, soo o Ƥeenqe no kiin oxe a moof kam o ndam onqe no maat ne ten, nuun we ndeefanaxama, xan nu njeg a kamb xarɓaxay fo a kamb a ƭak, too xan nu ngate a carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake Isra’el.

Français : Et tous ceux qui auront quitté pour moi leurs maisons, ou leurs frères, leurs sœurs, leur père, leur mère, leurs enfants, leurs champs, recevront cent fois plus et auront part à la vie éternelle.
Sérère  : Oxuu xaƴna mbind um mbaat maag um mbaat xa teɓ um mbaat a faap um mbaat a ya um mbaat xa ƥeem mbaat xa qol um yaam gon es, xan a daawin a caf teemeed, too xan a lam o ñoow o fagkeer ole.

Français : Mais beaucoup qui sont maintenant les premiers seront les derniers et beaucoup qui sont maintenant les derniers seront les premiers.»
Sérère  : Mayu no we adooxna ndiiki xan a ndef we mbalakna, too mayu no we mbalakna ndiiki xan a ndef we adooxna.»

Français : «Voici, en effet, à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un propriétaire sortit tôt le matin afin d'engager des ouvriers pour sa vigne.
Sérère  : «Maat ne na asamaan kaa nand fo o yaal mbind oxaa sutooxna ƥiiɓ teel, ndax ta waaƭ waa njalanuuna na ƭing biiñ um.

Français : Il convint avec eux de leur payer le salaire habituel, une pièce d'argent par jour, et les envoya travailler dans sa vigne.
Sérère  : A jaɓ’a o rabid a den o xanjar o leng ñaal nuu refna. Naaga, a ɓisa a den na ƭing um.

Français : Il sortit de nouveau à neuf heures du matin et en vit d'autres qui se tenaient sur la place sans rien faire.
Sérère  : Farna fo njeeƈ-tanqin a sutooxa, soo a dakooxa o ga lakas waa moofna na baayo faa, too njegee kaa da njalna.

Français : Il leur dit: “Allez, vous aussi, travailler dans ma vigne et je vous donnerai un juste salaire.”
Sérère  : A laya a den ee: ‹Ndetyo na ƭing biiñ es nuun itam, too xam coox a nuun ke warna.›

Français : Et ils y allèrent. Le propriétaire sortit encore à midi, puis à trois heures de l'après-midi et fit de même.
Sérère  : Ngoor kaa a ndalfooxa o ndet. O yaal mbind oxaa a sutooxahina yaa njeeƈ ne a fodna ndeer xoox fo na waxtu kirandax, a fi leng kut ke.

Français : Enfin, vers cinq heures du soir, il sortit et trouva d'autres hommes qui se tenaient encore sur la place. Il leur demanda: “Pourquoi restez-vous ici tout le jour sans rien faire?” –
Sérère  : Yaa ta sutooxna farna fo njeeƈ mudu naa, a ga’ahina waa moofna no nqel naa. A laya a den ee: ‹Xar taxu nu ndef mene ñaal ne fop, too nu njalee dara?›

Français : “Parce que personne ne nous a engagés”, répondirent-ils. Il leur dit: “Eh bien, allez, vous aussi, travailler dans ma vigne.”
Sérère  : A ndoonaan ee: ‹O leng jangee jang a in.› A laya a den ee: ‹Ndetyo na ƭing es nuun itam.›

Français : «Quand vint le soir, le propriétaire de la vigne dit à son contremaître: “Appelle les ouvriers et paie à chacun son salaire. Tu commenceras par les derniers engagés et tu termineras par les premiers engagés.”
Sérère  : Yaa ta yaarna, o yaal a ƭing alaa a laya oxe na rabdanan ee: ‹Xoyi jaajal we, rabid a den. Eetti no we mbalakna o ngaraa, jof no we eetna o ngar.›

Français : Ceux qui s'étaient mis au travail à cinq heures du soir vinrent alors et reçurent chacun une pièce d'argent.
Sérère  : We ngar’ina no njeeƈ mudu naa a cooxe oxuu refna o xanjar o leng.

Français : Quand ce fut le tour des premiers engagés, ils pensèrent qu'ils recevraient plus; mais on leur remit aussi à chacun une pièce d'argent.
Sérère  : Yaa waa eet’ina o ngar a mbadiidna, a mboog’a yee xan a ndaaw kaa hupna kaaga, ndaa a cooxe itam oxuu refna o xanjar o leng.

Français : En la recevant, ils critiquaient le propriétaire
Sérère  : Yaa da ndaawna kaaga, a nqaada o yaal mbind naa,

Français : et disaient: “Ces ouvriers engagés en dernier n'ont travaillé qu'une heure et tu les as payés comme nous qui avons supporté la fatigue d'une journée entière de travail sous un soleil brûlant!”
Sérère  : a layin ee: ‹We mbalakna o ngaraa, waxtu fa leng soom a njalu, soo o fodandaa a den fa in, in we ndoxondooxna xij le fo mbooyo ne fop.›

Français : Mais le propriétaire répondit à l'un d'eux: “Mon ami, je ne te cause aucun tort. Tu as convenu avec moi de travailler pour une pièce d'argent par jour, n'est-ce pas?
Sérère  : A doona o leng na den ee: ‹Xaariit es, naxiroong. Ndax i njofoor’ee no xanjar o leng?

Français : Prends donc ton salaire et va-t'en. Je veux donner à ce dernier engagé autant qu'à toi.
Sérère  : Jangi ke waroona o jeg, too inoox meen. Kaa felaam um coox oxe falakna o garaa podu nen ke wo.

Français : N'ai-je pas le droit de faire ce que je veux de mon argent? Ou bien es-tu jaloux parce que je suis bon?”
Sérère  : Ndax kaa waagiim o fi na halal es ke buguuma? Ndi o paaxel ole mi kaa feƭarong?›

Français : Ainsi, ajouta Jésus, ceux qui sont les derniers seront les premiers et ceux qui sont les premiers seront les derniers.»
Sérère  : Neene we mbalakna ndiiki a ndefitkaa we adooxna, soo we adooxna ndiiki a ndefat we mbalakna.»

Français : Jésus se rendait à Jérusalem. Il prit les douze disciples à part et leur dit, tout en marchant:
Sérère  : Yaa Yeesu a xotna a ƭat a jofaa Yeerusaleem, a kes’a xarɓaxay fo ɗik we, a lay a den ee:

Français : «Écoutez, nous montons à Jérusalem, où le Fils de l'homme sera livré aux chefs des prêtres et aux maîtres de la loi. Ils le condamneront à mort
Sérère  : «In we ndetaa Yeerusaleem too xan o Ƥeenqe no kiin oxe a ɓoxotel saasadax maak waa fo jaajangin waa no kebil kaa Moyiis. Xan a ngate’in ndax ta warel.

Français : et le livreront aux païens, qui se moqueront de lui, le frapperont à coups de fouet et le cloueront sur une croix. Et le troisième jour, il reviendra de la mort à la vie.»
Sérère  : Xan a ƥoxotin gimaƭaru we, ndax da nqaadnooxin, a nqawin xa cap, soo a ndengin na kurwaa, ndaa no ñaal ndadkandeer naa, xan a xontoox.»

Français : Alors la femme de Zébédée s'approcha de Jésus avec ses deux fils; elle s'inclina devant lui pour lui demander une faveur.
Sérère  : Maaga, ya na xa ƥiy axe Sebede a yooniida fo xa ƥeem, a gar me Yeesu. Yaa ta matiiduuna, a gooknooxa ndax ta xeɗin tig.

Français : «Que désires-tu?» lui dit Jésus. Elle lui répondit: «Promets-moi que mes deux fils que voici siégeront l'un à ta droite et l'autre à ta gauche quand tu seras roi.» –
Sérère  : «Fi’i xa ƥees xa ƭaq axeeke a moof kam maat of, oxene na ñamaak of, o lakas oxe na janoon.»

Français : «Vous ne savez pas ce que vous demandez, répondit Jésus. Pouvez-vous boire la coupe de douleur que je vais boire?» – «Nous le pouvons», lui répondirent-ils.
Sérère  : «I mbaagaan.»

Français : «Vous boirez en effet ma coupe, leur dit Jésus . Mais ce n'est pas à moi de décider qui siégera à ma droite et à ma gauche; ces places sont à ceux pour qui mon Père les a préparées.»
Sérère  : «Xan nu yer o kaas coono le mi kañ, ndaa no ke farna no moof na ñamaak es fo na janoon es, kaaga hapooxee na mi, ndaa we Faap fee a jagandanuuna, xan a ndaawin.»

Français : Quand les dix autres disciples entendirent cela, ils s'indignèrent contre les deux frères.
Sérère  : Yaa daalbe xarɓaxay waa a nanuuna, a nqaad’a fog ɗik waaga.

Français : Alors Jésus les appela tous et dit: «Vous savez que les chefs des peuples les commandent en maîtres et que les grands personnages leur font sentir leur pouvoir.
Sérère  : «Nu anda yee yaal a saax ake kaa ngeblaa a saax den fa doole, soo aa-adax we a laltaa sañ-sañ den.

Français : Mais cela ne doit pas se passer ainsi parmi vous. Au contraire, si l'un de vous veut être grand, il doit être votre serviteur,
Sérère  : Fat nu and koy ee refitkee naaga a ndeer nuun. Kaa koy, oxuu bugna o ref o maak a ndeer nuun, fat a ref o tag nuun.

Français : et si l'un de vous veut être le premier, il doit être votre esclave:
Sérère  : Oxuu bugna o adooxan a nuun, fat a ref o paɗ nuun.

Français : c'est ainsi que le Fils de l'homme n'est pas venu pour se faire servir, mais il est venu pour servir, et donner sa vie comme rançon pour libérer une multitude de gens .»
Sérère  : Neene o Ƥeenqe no kiin oxe a gartu, refee yee ndax ta dagooxel, ndaa ndax ta dagoox, soo a cooxit o ñis um nen a su’nit no wiin mayu.»

Français : Lorsqu'ils sortirent de Jéricho, une grande foule suivit Jésus.
Sérère  : Yaa da sutooxna teeru faa Yeriko, wiin mayu a ndeefan’a a Yeesu.

Français : Deux aveugles qui étaient assis au bord du chemin entendirent que Jésus passait; ils se mirent alors à crier: «Maître, Fils de David, aie pitié de nous!»
Sérère  : «Wo o Ndaan Dawid! Ngela yirmi a in!»

Français : La foule leur faisait des reproches pour qu'ils se taisent, mais ils criaient encore plus fort: «Maître, Fils de David, aie pitié de nous!»
Sérère  : «Wo o Yaal oxe, o Ndaan Dawid! Ngela yirmi a in!»

Français : Jésus s'arrêta, les appela et leur demanda: «Que voulez-vous que je fasse pour vous?»
Sérère  : «Xar nu mbugu um fi’an a nuun?»

Français : Ils lui répondirent: «Maître, fais que nos yeux puissent voir.»
Sérère  : «O Yaal oxe, fi’i a kid in a mbetoox!»

Français : Jésus eut pitié d'eux et toucha leurs yeux; aussitôt, les deux hommes purent voir, et ils le suivirent.
Sérère  : A yuɗ’a a Yeesu, ta duq a kid den, too ndak fo ndak a mbaagata a ka, soo a ndeefanin.

Français : Quand ils approchèrent de Jérusalem et arrivèrent près du village de Bethfagé, sur le mont des Oliviers , Jésus envoya en avant deux des disciples :
Sérère  : Yaa da mbadiidna Betfage paam Yeerusaleem, farna fo o Joong olaa no taxar oliiw kaa, Yeesu a lula daalbe ɗik,

Français : «Allez au village qui est là devant vous, leur dit-il. Vous y trouverez tout de suite une ânesse attachée et son ânon avec elle. Détachez-les et amenez-les-moi.
Sérère  : «Ndetyo na saate fee refna mbaambir nuun. Xan nu soƥ maaga o faam o rew olaa humeena, ten fo o mol um. Mbokityo a den, too ƥisiidaam a den.

Français : Si l'on vous dit quelque chose, répondez: “Le Seigneur en a besoin.” Et aussitôt on les laissera partir.»
Sérère  : O kiin a layangaa nuun tig, fat nu ndoonin ee: ‹O Yaal oxe soxla’u a den.› Yaaga xan a xaƴ a den fa nuun ndak fo ndak.»

Français : Cela arriva afin que se réalisent ces paroles du prophète :
Sérère  : Kaaga a fadiida, ndax ke lay’eena na pexey o tuleer oxe a fadnoox:

Français : et sur un ânon, le petit d'une ânesse .»
Sérère  : took o mol, o ƥiy no faam o jalir.»

Français : Les disciples partirent donc et firent ce que Jésus leur avait ordonné.
Sérère  : Daalbe waa a ndeta, soo a mbi ke Yeesu a hebil’ina a den.

Français : Ils amenèrent l'ânesse et l'ânon, posèrent leurs manteaux sur eux et Jésus s'assit dessus.
Sérère  : A ƥisiida o faam o rew olaa fo o mol onqaa. A ƭapanaan toki ke den, soo Yeesu a moof took fee.

Français : Une grande foule de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin; d'autres coupaient des branches aux arbres et les mettaient sur le chemin .
Sérère  : Faan laa ndeeƭna maaga a ƭaapooga toki ke den kam a ƭat ale, lakas a ƭegaa a naaq taxar, soo a ndoonaa a den kam a ƭat ale itam.

Français : Les gens qui marchaient devant Jésus et ceux qui le suivaient criaient: «Gloire au Fils de David! Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur! Gloire à Dieu dans les cieux !»
Sérère  : Wiin mayu we adoox’ina a Yeesu fo we ndeefan’uuna kaa mbalalooxoogu yee: «Hoosiyana, o Ndaan Dawid! Oxe na garaa no gon le no Yaal oxe a hela simatel. Hoosiyana took-ee-took asamaan!»

Français : Quand Jésus entra dans Jérusalem, toute la population se mit à s'agiter. «Qui est cet homme?» demandait-on.
Sérère  : «Ndi an oo xene?»

Français : «C'est le prophète Jésus, de Nazareth en Galilée», répondaient les gens.
Sérère  : «Yeesu o Naanasaret oxe yoo, o tuleer oxe inoorna no jegel olaa Galile.»

Français : Jésus entra dans le temple et chassa tous ceux qui vendaient ou qui achetaient à cet endroit; il renversa les tables des changeurs d'argent et les sièges des vendeurs de pigeons.
Sérère  : Yeesu a roka no Mbind Roog naa, soo a rax jiijikax we fo we njikoogna fop kam faa. A maafa a taabul ake no we mbecetoogna xaaliis fo a tuɗand ake no jiijikax we na nuukuur ake.

Français : Puis il leur dit: «Dans les Écritures, Dieu déclare: “On appellera ma maison maison de prière.” Mais vous, ajouta-t-il, vous en faites une caverne de voleurs !»
Sérère  : «A Pind a Tedu ke a laya yee: ‹Mbind es xan a xoyeel mbind a qeƭ.› Nuun o mat, kaa nu mbi’in ngol no guuɗ.»

Français : Des aveugles et des boiteux s'approchèrent de Jésus dans le temple et il les guérit.
Sérère  : Fuul fo wiin waa na laƴaa, a matiida a Yeesu kam Mbind Roog naa, too a wodanda a den.

Français : Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi s'indignèrent quand ils virent les actions étonnantes qu'il accomplissait et les enfants qui criaient dans le temple: «Gloire au Fils de David!»
Sérère  : Saasadax maak waa fo jaajangin waa no kebil kaa Moyiis a mbuux’a lool, yaa da nga’na comlaand kaa ta fi’na fo xa teɓandoong axe mbuuqoogna kam Mbind Roog naa yee: «Hoosiyana, o Ndaan Dawid!»

Français : Ils dirent alors à Jésus: «Entends-tu ce qu'ils disent?» – «Oui, leur répondit Jésus. N'avez-vous jamais lu ce passage de l'Écriture: “Tu as fait en sorte que même des enfants et des bébés te louent ”?»
Sérère  : «Nanaanum moos! Ndax kaa nu mosee o njang kene: ‹Xottaam a simat na xa ton axe na xa teɓandoong xa tutuuñ axe fo no we na xa qeq axe›?»

Français : Puis il les quitta et sortit de la ville pour se rendre à Béthanie où il passa la nuit.
Sérère  : Yeesu a waasa a den maaga, soo a sutoox, a ret a fe’ik na saate faa Betani.

Français : Le lendemain matin, tandis qu'il revenait en ville, Jésus eut faim.
Sérère  : Yaa Yeesu a nomtooxaa na teeru faa no nqes naa, a xeexel’e lool.

Français : Il vit un figuier au bord du chemin et s'en approcha, mais il n'y trouva que des feuilles. Il dit alors au figuier: «Tu ne porteras plus jamais de fruit!» Aussitôt, le figuier devint tout sec.
Sérère  : Ndak fo ndak, ndun naa a naaga ŋayam a weer.

Français : Les disciples virent cela et furent remplis d'étonnement. Ils demandèrent à Jésus: «Comment ce figuier est-il devenu tout sec en un instant?»
Sérère  : «Nam ndun ne a waagu o weerit ñofaand kene?»

Français : Jésus leur répondit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si vous avez de la foi et si vous ne doutez pas, non seulement vous pourrez faire ce que j'ai fait à ce figuier, mais vous pourrez même dire à cette colline: “Ote-toi de là et jette-toi dans la mer”, et cela arrivera.
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Nu njegangaa o ngim, too nu saqee a yiif-a-ƭak, nu mbi’kee ke fi’eena meeke soom, ndaa yaaga nu layangaa o joong olene yee: ‹Inooxi mene, too jimboox kam o maag olaa›, yaaga xan kaaga a jeg.

Français : Si vous croyez, vous recevrez tout ce que vous demanderez dans la prière.»
Sérère  : Kuu nu nqeɗna fo o ngim, xan nu ndaawin.»

Français : Jésus entra dans le temple et se mit à enseigner; les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif s'approchèrent alors et lui demandèrent: «De quel droit fais-tu ces choses? Qui t'a donné autorité pour cela?»
Sérère  : «Sañ-sañ fum o fi’taa kene? An ci’ong sañ-sañ fene?»

Français : Jésus leur répondit: «Je vais vous poser à mon tour une question, une seule; si vous me donnez une réponse, alors je vous dirai de quel droit je fais ces choses.
Sérère  : «Xam laamit a nuun tig itam. Boo nu ndoonaxama, xam lay a nuun sañ-sañ fee um fi’taa kene.

Français : Qui a envoyé Jean baptiser ? Est-ce Dieu ou les hommes?» Mais ils se mirent à discuter entre eux et se dirent: «Si nous répondons: “C'est Dieu qui l'a envoyé”, il nous demandera: “Pourquoi donc n'avez-vous pas cru Jean?”
Sérère  : «Boo i ndoonuuna yee: ‹Na asamaan a inoor’u›, yaaga xan a lay a in ee: ‹Xar taxu boog nu ngim’ee no ten?›

Français : Mais si nous disons: “Ce sont les hommes qui l'ont envoyé”, nous avons à craindre la foule, car tous pensent que Jean était un prophète .»
Sérère  : Too i ndoonangaan ee: ‹No wiin we a inoor’u›, i mbara o saɗar wiin we, yaam kaa mbi a Saŋ o tuleer.»

Français : Alors ils répondirent à Jésus: «Nous ne savons pas.» – «Eh bien, répliqua-t-il, moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ces choses.»
Sérère  : «Mi yoo, laykiim a nuun sañ-sañ fee um fi’taa kene.»

Français : «Que pensez-vous de ceci? ajouta Jésus. Un homme avait deux fils. Il s'adressa au premier et lui dit: “Mon enfant, va travailler aujourd'hui dans la vigne.” –
Sérère  : «Nam tige a nandu a nuun boog? O kiin jeg’u jeg xa ƥiy xa ƭaq. A gara me no eetaand oxe, a layin ee: ‹O ƥees, inooxi jalik na ƭing taxar biiñ alaa xaye!›

Français : “Non, je ne veux pas”, répondit-il; mais, plus tard, il changea d'idée et se rendit à la vigne.
Sérère  : O ƥiy onqaa a doonaan ee: ‹Retkiim›, ndaa a ricooxa, too a ret.

Français : Le père adressa la même demande à l'autre fils. Celui-ci lui répondit: “Oui, père, j'y vais”, mais il n'y alla pas.
Sérère  : A laya o ƥiy o lakas onqe leng kut ke. Ten o mat, a doonaan ee: ‹Iyo faap, xam ret›, ndaa retee.

Français : Lequel des deux a fait la volonté de son père?» – «Le premier», répondirent-ils. Jésus leur dit alors: «Je vous le déclare, c'est la vérité: les collecteurs d'impôts et les prostituées vous précèdent dans le Royaume de Dieu.
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: We na ndabdinooxaa juuti fo we na seeqaa, xan a adoox a nuun no Maat naa Roog.

Français : Car Jean-Baptiste est venu à vous en vous montrant le juste chemin et vous ne l'avez pas cru; mais les collecteurs d'impôts et les prostituées l'ont cru. Et même après avoir vu cela, vous n'avez pas changé intérieurement pour croire en lui.»
Sérère  : Yaam Saŋ o Paabatiise xe a gara me nuun, a lal a nuun a ƭat ale no cofel ole, ndaa nu ngimee fa lay um. We na ndabdinooxaa juuti fo we na seeqaa a ngima no ten. Ke nu nga’na keene fop oo, taxee nu ndicoox too ngim.»

Français : «Écoutez une autre parabole : Il y avait un propriétaire qui planta une vigne; il l'entoura d'un mur, y creusa la roche pour le pressoir à raisin et bâtit une tour de garde . Ensuite, il loua la vigne à des ouvriers vignerons et partit en voyage.
Sérère  : «Nan-gilooxyo a naxax a lakas. Kaa jeg’u jeg o yaal mbind oxaa jimbna a ƭing taxar biiñ. A ɗingaan, soo a waq kam faa o nirir. A maxa taaga o yetooxand. Maaga, a doxnaan xooxoox, ndax da nqaajran fo ten, soo a ñaaƴik no saax jan.

Français : Quand vint le moment de récolter le raisin, il envoya ses serviteurs aux ouvriers vignerons pour recevoir sa récolte.
Sérère  : Yaa a saxad alaa a fadna, a lula dag um maa no xooxoox waa, ndax da ƥisiidin xa tim um.

Français : Mais les vignerons saisirent ses serviteurs, battirent l'un, assassinèrent l'autre et tuèrent un troisième à coups de pierres.
Sérère  : Kaa koy, xooxoox waa a ndama dag waaga, a nqaw o leng oxe, a mboom o lakas oxe, o tadkandeer oxe da mbartin a kac.

Français : Alors le propriétaire envoya d'autres serviteurs, en plus grand nombre que la première fois, mais les vignerons les traitèrent de la même façon.
Sérère  : A lulahina dag lakas waa moƴna may eetaand waa. Xooxoox waa a mbi’ahin a den nen eetaand waa.

Français : Finalement, il leur envoya son fils en pensant: “Ils auront du respect pour mon fils.”
Sérère  : Cinj kaaga, a lula o ƥeem, yaam kaa layoogu yee: ‹Xan a niw o ƥees.›

Français : Mais quand les vignerons virent le fils, ils se dirent entre eux: “Voici le futur héritier! Allons, tuons-le et nous aurons sa propriété!”
Sérère  : Kaa koy, yaa xooxoox waa a nga’na o ƥiy onqe no yaal a ƭing alaa a garaa, a laya yee: ‹O lam oxe xe garaa. Fat i mbarin, soo njang ke ta war’ina o lam fop.›

Français : Ils le saisirent donc, le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent.
Sérère  : A ndamaan, a ƭooqin boo ta sutoox a ƭing alaa, soo da mbarin.

Français : «Eh bien, quand le propriétaire de la vigne viendra, que fera-t-il à ces vignerons?» demanda Jésus.
Sérère  : Ii, ndiiki koy, boo o yaal a ƭing alaa a garna, nam a fi’kaa xooxoox waaga?»

Français : Ils lui répondirent: «Il mettra à mort sans pitié ces criminels et louera la vigne à d'autres vignerons, qui lui remettront la récolte au moment voulu.»
Sérère  : «Xan a war wiin faaxeer waaga a bar a parƴu, too xan a doxin a ƭing alaa xooxoox lakas waa na njaɓkaa o nqaajir fo ten saxade le.»

Français : pour nous, c'est une merveille !”
Sérère  : too njomlaand oo na kid in.›

Français : «C'est pourquoi, ajouta Jésus, je vous le déclare: le Royaume de Dieu vous sera enlevé pour être confié à un peuple qui en produira les fruits. [
Sérère  : Ten taxu, mexe layaa a nuun ee: Xan Maat ne Roog a watnel na xa ƥay nuun, soo a doxnel xeet faa na ƥoxotkaa xa tim axe ten. [

Français : Celui qui tombera sur cette pierre s'y brisera; et si la pierre tombe sur quelqu'un, elle le réduira en poussière .]»
Sérère  : Oxuu yenna took ɓil leene xan a ɓoloox, too took no xuu ta yenna xan a feñexoox.]»

Français : Les chefs des prêtres et les Pharisiens entendirent les paraboles de Jésus et comprirent qu'il parlait d'eux.
Sérère  : Yaa saasadax maak waa fo Farisiya waa a nanna kaaga, a and’a yee den Yeesu a ne’aa,

Français : Ils cherchèrent alors un moyen de l'arrêter, mais ils eurent peur de la foule qui considérait Jésus comme un prophète .
Sérère  : ndaa kaa saɗaroogu wiin mayu waa, ke da mbug’uuna o ndam fop oo, yaam wiin we kaa mbi’’u a Yeesu o tuleer.

Français : Jésus utilisa de nouveau des paraboles pour parler à ses auditeurs. Il leur dit:
Sérère  : Yeesu a dakooxa o naxoox, a lay a den ee:

Français : «Voici à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un roi organisa un repas pour le mariage de son fils.
Sérère  : «Maat ne na asamaan kaa nand fo o maad oxaa na roofandaa ngulook no ƥeem o ngoor,

Français : Il envoya ses serviteurs appeler les invités pour ce repas, mais ils ne voulurent pas venir.
Sérère  : soo a lul dag um ndax da nqoyik we njawaneena a put ale. Waa nqoyeena koy mbug’ee o ngar.

Français : Il envoya alors d'autres serviteurs avec cet ordre: “Dites aux invités: Mon repas est préparé maintenant, mes taureaux et mes bêtes grasses sont tués, tout est prêt. Venez au repas de mariage!”
Sérère  : A dakooxa o lul dag lakas ee: ‹Layyo we nqoyeena yee fi’aam a put, war qoox es fo cegel ke moƴna o neer no muumeen ke mi. Ndiiki fop a ƴuta, fat a ngar a ñaam!›

Français : Mais les invités ne s'en soucièrent pas et s'en allèrent à leurs affaires: l'un à son champ, l'autre à son commerce;
Sérère  : Yaa waaga a nanna kaaga, a ƭat den yong’ee no xoy ole, ndaa a ndeta, oxene no qol um, oxaana na cikax um.

Français : les autres saisirent les serviteurs, les maltraitèrent et les tuèrent.
Sérère  : Lakas waa koy kaa ndam dag waa, a nqaw a den, a mbar a den.

Français : Le roi se mit en colère: il envoya ses soldats tuer ces assassins et incendier leur ville.
Sérère  : O maad oxaa a fuuxa, too a lula dag um ndax da mbarik wiin faaxeer waaga, soo a ndox teeru faa den.

Français : Puis il dit à ses serviteurs: “Le repas de mariage est prêt, mais les invités ne le méritaient pas.
Sérère  : Maaga, a laya dag waa ten ee: ‹A put ale a ƴuta, ndaa a jomba we ta jawaneena.

Français : Allez donc dans les principales rues et invitez au repas tous ceux que vous pourrez trouver.”
Sérère  : Ndetyo boog na xa salit axe fo na ƭat ake, too nqoy we nu nga’kaa fop.›

Français : Les serviteurs s'en allèrent dans les rues et rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, les mauvais comme les bons; et ainsi, la salle de fête se remplit de monde.
Sérère  : Dag waa a ndeta, a mbokat we da nga’na fop, faax fo soxodu, boo a ndok ale wiin we a ñaamtoogna a may muut.

Français : Le roi entra alors pour voir les invités et il aperçut un homme qui ne portait pas de costume de fête.
Sérère  : O maad oxaa a rokiida ndax ta ga we ndeer’ina, too a ƴooka a ndeer no wiin waa o leng oxaa rokooxeerna ndoki ne warna no ngulook.

Français : Il lui demanda: “Mon ami, comment es-tu entré ici sans costume de fête?” Mais l'homme ne répondit rien.
Sérère  : A layaan ee: ‹Xaariit es, nam rokto mene, too saqiro ndoki ngulook?› O kiin oxaaga waag’iran o doon ɗelem leng sax.

Français : Alors le roi dit aux serviteurs: “Liez-lui les pieds et les mains et jetez-le dehors, dans le noir. C'est là qu'il pleurera et grincera des dents.”
Sérère  : Maaga, o maad oxaa a laya dag waa yee: ‹Ngumyo xa ƥay axe no kiin oxene fo a caf ake ten, too ndeɓin tafil fee kam o niɓaan ole. Maaga xa lool fo ƈaxrand a ñiiñ a ndefkaa.›

Français : En effet, ajouta Jésus, beaucoup sont invités, mais peu sont admis.»
Sérère  : A jega mayu we nqoyeena, ndaa we njileena mayee.»

Français : Les Pharisiens allèrent alors tenir conseil pour décider comment ils pourraient prendre Jésus au piège par une question.
Sérère  : Maaga, Farisiya we a ndeta a nga’rik, ndax da mbaag o mbog a Yeesu took fa lay um sax sax.

Français : Ils envoyèrent ensuite quelques-uns de leurs disciples et quelques membres du parti d'Hérode dire à Jésus: «Maître, nous savons que tu dis la vérité: tu enseignes la vérité sur la conduite que Dieu demande; tu n'as pas peur de ce que pensent les autres et tu ne tiens pas compte de l'apparence des gens.
Sérère  : «O Caajangin oxe, i anda yee o kiin o booru refo, too kaa o jangnaa a ƭat Roog no ndigil. A ƭat of yongee no leng itam, yaam naagiro o ɗeetaa ne wiin we a nandna.

Français : Dis-nous donc ce que tu penses de ceci: notre loi permet-elle ou non de payer des impôts à l'empereur romain?»
Sérère  : Ten taxu itam i laamtiidong ne keeke a nandoonga: Ndax o kiin a wara o rabid a Kesaar fee a bateer, ndax nam?»

Français : Mais Jésus connaissait leurs mauvaises intentions; il leur dit alors: «Hypocrites, pourquoi me tendez-vous un piège?
Sérère  : «Nuun soo ndef yememaar! Xar taxu nu mbogaxam?

Français : Montrez-moi l'argent qui sert à payer l'impôt.» Ils lui présentèrent une pièce d'argent,
Sérère  : A lalaan o xanjar.

Français : et Jésus leur demanda: «Ce visage et ce nom gravés ici, de qui sont-ils?» –
Sérère  : «Nitaal nene fo a pind akene, an jegu a den?»

Français : «De l'empereur», répondirent-ils. Alors Jésus leur dit: «Payez donc à l'empereur ce qui lui appartient, et à Dieu ce qui lui appartient.»
Sérère  : «Ƥoxotyo boog a Kesaar fee ke Kesaar fee a jegna, soo ƥoxot a Roog ke Roog a jegna.»

Français : Quand ils entendirent cette réponse, ils furent remplis d'étonnement. Ils le laissèrent et s'en allèrent.
Sérère  : Ne Yeesu a doonit’ina a den a bet’a a den lool, too a mbaasaan, a ndet.

Français : Le même jour, quelques Sadducéens vinrent auprès de Jésus. – Ce sont eux qui affirment qu'il n'y a pas de résurrection . – Ils l'interrogèrent
Sérère  : Na bes faaga sax, Sadusiya we na layaa yee a qontax jegee, a ngara me Yeesu, a laamtin ee:

Français : de la façon suivante: «Maître, voici ce que Moïse a déclaré: “Si un homme meurt sans avoir eu d'enfants, son frère doit épouser la veuve pour donner des descendants à celui qui est mort .”
Sérère  : «O Caajangin oxe de, Moyiis kaa lay ee o koor oxuu xonna, too rimee fo o teem xa ƥiy, o ndeɓ um a wara o lam o ñaaw oxaa, a sakan o maag um ƥasil.

Français : Or, il y avait parmi nous sept frères. Le premier se maria, mourut sans avoir eu d'enfants et laissa ainsi sa veuve à son frère.
Sérère  : Kaa jeg’u koy a ndeer in o maag fo xa teɓ ɓetaa fo leng. Ye o maag oxe a xonna, too xaƴee xa ƥiy, o ndeɓ um a lama o tew oxe.

Français : Il en fut de même pour le deuxième frère, puis pour le troisième et pour tous les sept.
Sérère  : Naaga a xewit’u itam no ƭikandeer oxe fo no tadkandeer oxe, bo no ɓetuu fa lengandeer oxe.

Français : Après eux tous, la femme mourut aussi.
Sérère  : Cinj den fop, o tew oxe a xona itam.

Français : Au jour où les morts se relèveront, duquel des sept sera-t-elle donc la femme? Car ils l'ont tous eue comme épouse!»
Sérère  : Ndiiki koy i laamtang: Na bes faa na qontax alaa, an na den na jegkaa o tew oxe, yaam ɓetuu ɗik we fop a njeg’aan?»

Français : Jésus leur répondit: «Vous vous trompez parce que vous ne connaissez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.
Sérère  : «Kaa nu mo, yaam nu andee a Pind a Tedu ke, katil fee Roog ne’aand.

Français : En effet, quand les morts se relèveront, les hommes et les femmes ne se marieront pas, mais ils vivront comme les anges dans le ciel .
Sérère  : Na qontax ale, goor we ngiligkatee, too rew we ndolooxkatee, ndaa xan a nand fo malaaka ke ndefna na asamaan.

Français : Pour ce qui est de se relever d'entre les morts, n'avez-vous jamais lu ce que Dieu vous a déclaré? Il a dit:
Sérère  : No kaa farna na qontax ale no xon we, ndax kaa nu njangee ke Roog a layna a nuun:

Français : “Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob .” Dieu, ajouta Jésus, est le Dieu des vivants, et non des morts.»
Sérère  : ‹Mi refu Roog fee Abraham fa Roog fee Isaak fa Roog fee Yakoob.› Roog refee Roog fee no xon we, ndaa Roog fee no ñoow we.»

Français : Tous ceux qui l'avaient entendu étaient impressionnés par son enseignement.
Sérère  : Wiin waa nan-gilooxoogna a Yeesu fop a njaaxiɗ’a, yaam ne ta jangnitoogna.

Français : Quand les Pharisiens apprirent que Jésus avait réduit au silence les Sadducéens , ils se réunirent.
Sérère  : Yaa Farisiya waa a nanna yee Yeesu a ɓura Sadusiya waa, a ndalfooxa o mbokatoor.

Français : Et l'un d'eux, un maître de la loi, voulut lui tendre un piège; il lui demanda:
Sérère  : O leng na den oxaa reeƭna o caajangin o maak no kebil kaa, a bug’aan o ɗeetloox, too a laamtaan ee:

Français : «Maître, quel est le plus grand commandement de la loi?»
Sérère  : «O Caajangin oxe, kebil num moƴu o magin no kebil ke?»

Français : Jésus lui répondit: «“Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ton intelligence .”
Sérère  : « ‹Xan o fex o Yaal oxe Roog of no xeeñ of fop, no laaw of fop fo na qalaat of fop.›

Français : C'est là le commandement le plus grand et le plus important.
Sérère  : Ten eetu no kebil ke, too ten refu ne moƴna magin.

Français : Et voici le second commandement, qui est d'une importance semblable: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-même .”
Sérère  : Neeke refu ƭikandeer ne nandna fo ten: ‹Xan o fex o kend of nen a xoox of.›

Français : Toute la loi de Moïse et tout l'enseignement des prophètes dépendent de ces deux commandements.»
Sérère  : No kebil ƭik keene, kebil ke fo duleer we fop a saxu.»

Français : Les Pharisiens se trouvaient réunis et Jésus leur posa cette question:
Sérère  : Yaa Farisiya we a mbokatoorna, Yeesu a laamta a den ee:

Français : «Que pensez-vous du Messie ? De qui est-il le descendant?» – «Il est le descendant de David», lui répondirent-ils.
Sérère  : «O Ndaan Dawid oo.»

Français : Jésus leur dit: «Comment donc David, guidé par le Saint-Esprit, a-t-il pu l'appeler “Seigneur”? Car David a dit:
Sérère  : «Nam Dawid a waagun o xoyit o Yaal oxe na pexey Yiif le Roog boog,

Français : je veux contraindre tes ennemis à passer sous tes pieds .”
Sérère  : boo yaa fi’uuma fañ we wo me o dakaa.›

Français : «Si donc David l'appelle “Seigneur”, comment le Messie peut-il être aussi descendant de David?»
Sérère  : Dawid a xoyangaan o Yaal oxe mi, nam a waagu o refit o Ndaan um koy?»

Français : Aucun d'eux ne put lui répondre un seul mot et, à partir de ce jour, personne n'osa plus lui poser de questions.
Sérère  : O leng waag’iran o doon ɗelem leng sax, too no kaa xotitna na bes faaga, o leng saɗ’atiran o laamit tig.

Français : Alors Jésus s'adressa à toute la foule, ainsi qu'à ses disciples :
Sérère  : Maaga, Yeesu a laya faan laa fo daalbe we ten ee:

Français : «Les maîtres de la loi et les Pharisiens , dit-il, sont chargés d'expliquer la loi de Moïse.
Sérère  : «Jaajangin we no kebil ke fo Farisiya we a moofa no gamb le Moyiis.

Français : Vous devez donc leur obéir et accomplir tout ce qu'ils vous disent; mais n'imitez pas leur façon d'agir, car ils ne mettent pas en pratique ce qu'ils enseignent.
Sérère  : Mbi’yo too ngay ke da layaa a nuun, ndaa ba nu mbi ke da mbi’aa, yaam kaa layaa too mbi’kee.

Français : Ils attachent de lourds fardeaux, difficiles à porter, et les mettent sur les épaules des hommes; mais eux-mêmes refusent de bouger un doigt pour les aider à remuer ces fardeaux.
Sérère  : Kaa ngumaa toq meɗu kaa ƭomeena ndoxondoox, a mbug wiin we a ngadoox a den, too den fa qoox den mbugee nqol den a duq teen.

Français : Ils accomplissent toutes leurs œuvres de façon que les hommes les remarquent. Ainsi, pour les paroles sacrées qu'ils portent au front ou au bras, ils ont des étuis particulièrement grands; les franges de leurs manteaux sont exceptionnellement larges .
Sérère  : Kuu da mbi’aa, kaa mbug soom wiin we a nga a den. Kaa ndokooxaa a safe yaaju fo a ndoki maak akaa njegna pic.

Français : Ils aiment les places d'honneur dans les grands repas et les sièges les plus en vue dans les synagogues ;
Sérère  : Kaa mbex o mbodaa no moofir ke moƴna o niwnoox no qew ke, a mbex o mbodaa mbaambir kam pind a qeƭ ke.

Français : ils aiment à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques et à être appelés “Maître” par les gens.
Sérère  : A mbexa o simnel kam qel ke, too a mbuga wiin we a nqoyaa a den ‹O caajangin o maak!›

Français : Mais vous, ne vous faites pas appeler “Maître”, car vous êtes tous frères et vous n'avez qu'un seul Maître.
Sérère  : Nuun o mat, ba nu ne’oox ‹O caajangin o maak!›, yaam o leng soom refu o Caajangin nuun. Nuun fop, fog nu ndefu.

Français : N'appelez personne sur la terre votre “Père”, car vous n'avez qu'un seul Père, celui qui est au ciel .
Sérère  : Ba nu nqoy o leng na adna fee faap nuun itam, yaam o leng soom refu Faap nuun, ta ref oxe refna na asamaan.

Français : Ne vous faites pas non plus appeler “Chef”, car vous n'avez qu'un seul Chef, le Messie .
Sérère  : Ba nu ne’oox kelfa, yaam o leng soom refu kelfa nuun, ta ref Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena.

Français : Le plus grand parmi vous doit être votre serviteur.
Sérère  : Oxe hupna a ndeer nuun, fat a ref o tag nuun.

Français : Celui qui s'élève sera abaissé, mais celui qui s'abaisse sera élevé.»
Sérère  : Oxuu magnandooxna, xan a neewandel, too oxuu neewandooxna, xan a yoɗel.»

Français : [
Sérère  : [

Français : «Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous prenez aux veuves tout ce qu'elles possèdent et, en même temps, vous faites de longues prières pour vous faire remarquer. C'est pourquoi vous serez jugés d'autant plus sévèrement !]
Sérère  : Ndaw sabab took nuun, nuun jaajangin we no kebil ke fo Farisiya we, nuun we ndefna yememaar! Kaa nu njaɓaa ke ñaaw we a njegna fop, yoonandtin a qeƭ a ciig, ndax nu ƭeetel nen jofu. Ten taxu, nuun na moƴkaa o ƭomiɗ hate.]

Français : «Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous voyagez partout sur terre et sur mer pour gagner un seul converti, et quand vous l'avez gagné vous le rendez digne de l'enfer deux fois plus que vous.
Sérère  : Ndaw sabab took nuun, nuun jaajangin we no kebil ke fo Farisiya we, nuun we ndefna yememaar! Kaa nu mbidaa o maag ole fo lanq ke ndax nu njeg o taalbe leng. Neene koy, nu njegangaan, nu mbi’in o ƥiy fiɗel onqaa moƴna faaxaƭar a nuun.

Français : «Malheur à vous, conducteurs aveugles! Vous dites: “Si quelqu'un jure par le temple , il n'est pas engagé par ce serment; mais s'il jure par l'or du temple, il est engagé.”
Sérère  : Sabab took nuun, nuun we na ƭoxaa too mbuul! Kaa nu layaa yee: ‹O gaañtangaa Mbind Roog ne, kaaga refee dara, ndaa boo gaañtoona wurus fee refna kam Mbind Roog ne, rokaa.›

Français : Insensés, aveugles! Qu'est-ce qui a le plus d'importance: l'or, ou le temple qui rend cet or sacré?
Sérère  : Nuun soo ƭof too mbuul! Kum hupu na den, wurus fee ndi Mbind Roog ne na tedlandaa wurus fee?

Français : Vous dites aussi: “Si quelqu'un jure par l'autel , il n'est pas engagé par ce serment; mais s'il jure par l'offrande qui se trouve sur l'autel, il est engagé.”
Sérère  : Nu layahina yee: ‹O gaañtangaa o sadaxand ole, refee dara, ndaa boo gaañtoona sadax fee refna took o sadaxand ole, rokaa.›

Français : Aveugles! Qu'est-ce qui a le plus d'importance: l'offrande, ou l'autel qui rend cette offrande sacrée?
Sérère  : Nuun soo mbuul! Kum hupu na den, sadax fee ndi o sadaxand ole na tedlandaa sadax fee?

Français : Celui donc qui jure par l'autel jure par l'autel et par tout ce qui se trouve dessus;
Sérère  : Oxuu gaañitna o sadaxand ole, a gaañta ke refna took um itam.

Français : celui qui jure par le temple jure par le temple et par Dieu qui l'habite;
Sérère  : Oxuu gaañitna Mbind Roog ne, a gaañta oxe genna teen itam,

Français : celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par Dieu qui y siège .
Sérère  : too oxuu gaañitna asamaan fee, a gaañta gamb no maad le Roog, a gaañit a Roog fa xoox um fee moofna teen.

Français : «Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous donnez à Dieu le dixième de plantes comme la menthe, le fenouil et le cumin , mais vous négligez les enseignements les plus importants de la loi, tels que la justice, la bonté et la fidélité: c'est pourtant là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger le reste.
Sérère  : Ndaw sabab took nuun, nuun jaajangin we no kebil ke fo Farisiya we, nuun we ndefna yememaar! Kaa nu cooxtaa a seek xarɓaxayandeer ale na naana fee fo na fasaaƥ fee fo na kaane fee , soo koy nqaƴ ke moƴna jeg o njiriiñ no kebil ke, ta ref o cofel fa yirmande fo o ngim. Keene kaa jareena o fi oo, ndaa waree o tax nu yapatil tig lakas ke itam.

Français : Conducteurs aveugles! Vous filtrez votre boisson pour en éliminer un moustique, mais vous avalez un chameau!
Sérère  : Nuun we na ƭoxaa too mbuul! Keene refee furɓaa ƥook soo ɗuudaa ngeeleemb?

Français : «Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat, mais l'intérieur reste rempli du produit de vos vols et de vos mauvais désirs.
Sérère  : Ndaw sabab took nuun, nuun jaajangin we no kebil ke fo Farisiya we, nuun we ndefna yememaar! Kaa nu ƥogdaa took fee na tokol ale fo took fee no roon ole, too yaaga fop oo kam fee kaa may fo kuuɗe fo ke a yuxum a paaxeer ake a ƥisiidna.

Français : Pharisien aveugle! Nettoie d'abord l'intérieur de la coupe et alors l'extérieur deviendra également propre.
Sérère  : O Farisiya puulu xe! Pañtu o eet o laxad kam a tokol ale ndax tafil fee a waag o xool itam!

Français : «Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous ressemblez à des tombeaux blanchis qui paraissent beaux à l'extérieur mais qui, à l'intérieur, sont pleins d'ossements de morts et de toute sorte de pourriture.
Sérère  : Ndaw sabab took nuun, nuun jaajangin we no kebil ke fo Farisiya we, nuun we ndefna yememaar! Kaa nu nand fo poy kaa ndan-gineena, boo took fee a mos bo, too yaaga fop oo kam fee kaa may fo xa kiiƈ no xon fo qooleer kuu refna.

Français : Vous de même, extérieurement vous donnez à tout le monde l'impression que vous êtes fidèles à Dieu, mais intérieurement vous êtes pleins d'hypocrisie et de mal.
Sérère  : Neene nu nandtu fo jofu yaa o kiin a ƴookna a nuun, ndaa kam nuun, yememaar fo njofaƭar ƥor ndefu teen.»

Français : «Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous construisez de belles tombes pour les prophètes , vous décorez les tombeaux des hommes justes,
Sérère  : «Ndaw sabab took nuun, nuun jaajangin we no kebil ke fo Farisiya we, nuun we ndefna yememaar! Kaa nu maxaa poy ke no duleer we, soo ndan-ginaa poy ke no jofu we.

Français : et vous dites: “Si nous avions vécu au temps de nos ancêtres, nous n'aurions pas été leurs complices pour tuer les prophètes.”
Sérère  : Kaa nu layaa itam ee: ‹I njopir’angaa fo daan waa in, i yoonkoogee fa den, ye da mbaraa duleer waa.›

Français : Ainsi, vous reconnaissez vous-mêmes que vous êtes les descendants de ceux qui ont assassiné les prophètes.
Sérère  : Naaga nu seede’taa na qoox nuun sax sax ee xa taan no we mbarna duleer we nu ndefu.

Français : Eh bien, continuez, achevez ce que vos ancêtres ont commencé!
Sérère  : Meƭityo eedir ke no daan nuun boog!

Français : Serpents, bande de vipères! Comment pensez-vous éviter d'être condamnés à l'enfer?
Sérère  : Nuun soo ndef fo nqisiil fo wiin sabab! Nam nu mbaagu o ndaɗit a qaw ale na fiɗel laa ñufkeerna?

Français : C'est pourquoi, écoutez: je vais vous envoyer des prophètes, des sages et de vrais maîtres de la loi. Vous tuerez les uns, vous en clouerez d'autres sur des croix, vous en frapperez d'autres encore à coups de fouet dans vos synagogues et vous les poursuivrez de ville en ville.
Sérère  : Ten taxu nan-gilooxaamoo! Mexe ɓisiidaa me nuun duleer fo yaal-o-and fo waa na mbugko njangnaa a Pind a Tedu ke. Kaa koy, xan nu mbar leng we, lakas we nu ndeng a den na kurwaa, we yoqna nu nqaw a den xa cap kam pind a qeƭ ke nuun, soo ñagadilit a den na teeru boo na teeru.

Français : «Jérusalem, Jérusalem, toi qui mets à mort les prophètes et tues à coups de pierres ceux que Dieu t'envoie! Combien de fois ai-je désiré rassembler tes habitants auprès de moi comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, mais vous ne l'avez pas voulu!
Sérère  : «Yeerusaleem, Yeerusaleem, wo fee na saŋkaa duleer we, wartaa a kac we luliideena me wo, a caf a mayu bug’aam o fokat xa ƥeef ne a cek a fokatta xa ñeek um yoora a nafir um, too nu mbañ!

Français : Eh bien, votre maison va être complètement abandonnée .
Sérère  : Ten taxu xan Mbind Roog nuun a xaƴel, a yoq o ƥor!

Français : En effet, je vous le déclare: dès maintenant vous ne me verrez plus jusqu'à ce que vous disiez: “Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur !” »
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: Nu nga’katiraam muk, boo yaa nu laykaa yee: ‹Oxe na garaa no gon le no Yaal oxe a hela simatel.› »

Français : Jésus sortit du temple et, tandis qu'il s'en allait, ses disciples s'approchèrent de lui pour lui faire remarquer les constructions du temple.
Sérère  : Yaa Yeesu a sutoorna no Mbind Roog naa boo a goƭkaa, daalbe waa ten a matiidaan, ndax da lalin ne ta jalteena.

Français : Alors Jésus prit la parole et leur dit: «Vous voyez tout cela? Je vous le déclare, c'est la vérité: il ne restera pas ici une seule pierre posée sur une autre; tout sera renversé.»
Sérère  : «Nu nga’a nga keene fop de? No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Yoqkee muul leng took muul gend um laa yenkeerna.»

Français : Jésus s'était assis au mont des Oliviers. Ses disciples s'approchèrent alors de lui en particulier et lui demandèrent: «Dis-nous quand cela se passera, et quel signe indiquera le moment de ta venue et de la fin du monde.»
Sérère  : «Layangi a in, a mbane kaaga xewkaa fo ke na refkaa o anddiloor ole na kar ale wo fo no muukandoong adna?»

Français : Jésus leur répondit: «Faites attention que personne ne vous trompe.
Sérère  : «Mbootooxyo o kiin a nax a nuun,

Français : Car beaucoup d'hommes viendront en usant de mon nom et diront: “Je suis le Messie !” Et ils tromperont quantité de gens.
Sérère  : yaam xan wiin mayu a ngar, a ne’ooxaa gon es, too xan a lay ee: ‹Mi refu Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena.› Maaga, xan a nax wiin mayu.

Français : Vous allez entendre le bruit de guerres proches et des nouvelles sur des guerres lointaines; ne vous laissez pas effrayer: il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin de ce monde.
Sérère  : Boo nu nanna coow xire, nan wiin we a laytaa kaa farna na xire, ba nu njaaxiɗ, yaam keene a wara o xew, ndaa refkafulee muukandoong ne.

Français : Un peuple combattra contre un autre peuple, et un royaume attaquera un autre royaume; il y aura des famines et des tremblements de terre dans différentes régions.
Sérère  : Xan saax a inooxan saax, maat a inooxan maat, too xan a jeg qeex fo yo’nax lanq na saax a mayu.

Français : Tous ces événements seront comme les premières douleurs de l'accouchement.
Sérère  : Keene fop nen gaaj ɓelafuleer a nandkaa.

Français : Alors des hommes vous livreront pour qu'on vous tourmente et l'on vous mettra à mort. Tous les peuples vous haïront à cause de moi.
Sérère  : Na jamaane faaga, xan wiin we a ƥoxot a nuun nu ñagadilel. Xan a mbarnoor a nuun itam, too xan qeet ke fop a sib a nuun yaam gon es.

Français : En ce temps-là, beaucoup abandonneront la foi; ils se trahiront et se haïront les uns les autres.
Sérère  : Xan mayu a mbes o ngim onqe a cinj, too xan a ngodir. Wiin we kaa mbugko sibraa a ndeer den.

Français : De nombreux faux prophètes apparaîtront et tromperont beaucoup de gens.
Sérère  : Xan a jeg duleer maamaaɓ mayu waa ngarna, too xan a nax wiin mayu.

Français : Le mal se répandra à tel point que l'amour d'un grand nombre de personnes se refroidira.
Sérère  : Xan o mbeq no wiin mayu a ɓut yaam ne njofaƭar ne a moƴkaa o may.

Français : Mais celui qui tiendra bon jusqu'à la fin sera sauvé.
Sérère  : Kaa koy, oxe na saƭikkaa boo no muukandoong naa, xan a muc.

Français : Cette Bonne Nouvelle du Royaume sera annoncée dans le monde entier pour que le témoignage en soit présenté à tous les peuples. Et alors viendra la fin.»
Sérère  : Xan Yegil mbaax nene no Maat ne Roog a waare’el kam adna fee fop ndax ta ref seede no qeet ke fop. Cinj kaaga, xan muukandoong ne a gar.»

Français : «Vous verrez celui qu'on appelle “l'Horreur abominable”, dont le prophète Daniel a parlé ; il sera placé dans le lieu saint. – Que celui qui lit comprenne bien cela! –
Sérère  : «Xan nu nga ‹Cakalaaru ke sibdeena›, o tuleer Dañel a ne’oogna, ta fod no mbiñ o tedu nqe. Oxuu na jangaa a ƭelem akene, fat a wootoox a paax!

Français : Alors, ceux qui seront en Judée devront s'enfuir vers les montagnes;
Sérère  : A koom, waa na ndefkaa no jegel olaa Yudee a mbara o ƈufan xa coong axaa.

Français : celui qui sera sur la terrasse de sa maison ne devra pas descendre pour prendre ses affaires à l'intérieur ;
Sérère  : Baa oxe ta soƥkaa no dung-took a fudoox, ndax ta jang ke refna kam a ndok um.

Français : et celui qui sera dans les champs ne devra pas retourner chez lui pour emporter son manteau.
Sérère  : Baa oxe na refkaa na xa qol axaa itam a nomtoox, ndax ta jang sabadoor um.

Français : Quel malheur ce sera, en ces jours-là, pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront!
Sérère  : Ndaw naqad no rew we na ndefkaa fo fud fo no we na mbugko numnaa a koom!

Français : Priez Dieu pour que vous n'ayez pas à fuir pendant la mauvaise saison ou un jour de sabbat !
Sérère  : Nqeɗyo boog, ndax a kaat ake nuun ndefkee no ndiig mbaat na bes fee na ñootnax ale.

Français : Car, en ce temps-là, la détresse sera plus terrible que toutes celles qu'on a connues depuis le commencement du monde jusqu'à maintenant, et il n'y en aura plus jamais de pareille .
Sérère  : Yaam a koom, xan a jeg coono fa maak faa moseerna o jeg yaa adna godeena ɓaax boo ndiik, too jegkatee nandu neene boo muk.

Français : Si Dieu n'avait pas décidé d'abréger cette période, personne ne pourrait survivre. Mais il l'a abrégée à cause de ceux qu'il a choisis.
Sérère  : Boo ñaal kaaga a mbañ’aandeena, o leng muckoogee, ndaa xan a mbañel yaam we njileena.

Français : Si quelqu'un vous dit alors: “Regardez, le Messie est ici!” ou bien: “Il est là!”, ne le croyez pas.
Sérère  : A koom koy, boo o kiin a layna a nuun ee: ‹Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena oxey mene›, mbaat: ‹Oxaay maana›, ba nu ngimin.

Français : Car de faux messies et de faux prophètes apparaîtront; ils accompliront de grands miracles et des prodiges pour tromper, si possible, même ceux que Dieu a choisis.
Sérère  : Xan Kiristaa maamaaɓ fo duleer maamaaɓ a mbeeñ, too xan a mbi’aa xa anddiloor xa magnu fo comlaand, ndax da nax we Roog a jilna sax, a mbaagangaan.

Français : Écoutez! Je vous ai avertis à l'avance.
Sérère  : Yegnaanum a nuun yaaga fadiidafulee.

Français : «Si donc on vous dit: “Regardez, il est dans le désert!”, n'y allez pas. Ou si l'on vous dit: “Regardez, il se cache ici!”, ne le croyez pas.
Sérère  : Boo nu layeena boog ee: ‹Oxaa na koƥ alaa› ba nu ndet, too bo nu layeena yee: ‹Oxe no tok ke› ba nu ngimin itam,

Français : Comme l'éclair brille à travers le ciel de l'est à l'ouest, ainsi viendra le Fils de l'homme.
Sérère  : yaam ne o hiiñaand a inoortaa no batand boo a sip no mudand, neene a kar ale no Ƥeenqe no kiin oxe a refitkaa itam.

Français : Où que soit le cadavre, là se rassembleront les vautours.»
Sérère  : Me o dal a refna, maaga a tud ake a mbokatoorkaa.»

Français : «Aussitôt après la détresse de ces jours-là, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa clarté, les étoiles tomberont du ciel et les puissances des cieux seront ébranlées .
Sérère  : «Ndak fo ndak, a cinj coono fa maak faaga, xan njeeƈ ne a nuk, a qoor ale a niifaar, soo xa qoor axe a yenit na asamaan, too xan katil ke ndefna na asamaan a yo’noox.

Français : Alors, le signe du Fils de l'homme apparaîtra dans le ciel; alors, tous les peuples de la terre se lamenteront, ils verront le Fils de l'homme arriver sur les nuages du ciel avec beaucoup de puissance et de gloire .
Sérère  : Maaga koy, xan o anddiloor ole no Ƥeenqe no kiin oxe a feeñit na asamaan. Xan o qeet oluu refna no lanq ke a faɗoox, too xan a nga o Ƥeenqe no kiin oxe a garaa took a eel ake na asamaan, a yoon fa katil fo o ndam o maak.

Français : La grande trompette sonnera et il enverra ses anges aux quatre coins de la terre: ils rassembleront ceux qu'il a choisis, d'un bout du monde à l'autre .»
Sérère  : Xan a luliid malaaka ke ten fo a luuƥ ale na bugko jibaa a maak, too xan a mbokat we ta jilna na xa saax xa nahaq axe, kaa xotitna no cat boo no cat asamaan.»

Français : «Comprenez l'enseignement que donne le figuier: dès que la sève circule dans ses branches et que ses feuilles poussent, vous savez que la bonne saison est proche.
Sérère  : «Njangityo na naxax ale xotteena no ndun ne. Boo a naaq ake a ƈiƴiidaa too a naf ake a saqtaa, nu anda yee ndiig ne a matiida.

Français : De même, quand vous verrez tout cela, sachez que l'événement est proche, qu'il va se produire .
Sérère  : Neene itam, boo nu nga’na keene fop, andyo yee o Ƥeenqe no kiin oxe a matiida, oxe paam o don-maax ole.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: les gens d'aujourd'hui n'auront pas tous disparu avant que tout cela arrive.
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Wiin we na jamaane fene mbaafkee, too keene fop xewee.

Français : Le ciel et la terre disparaîtront, tandis que mes paroles ne disparaîtront jamais.»
Sérère  : Xan asamaan fo lanq a mbaaf, ndaa fa lay es faafkee boo muk.»

Français : «Cependant personne ne sait quand viendra ce jour ou cette heure, pas même les anges dans les cieux , ni même le Fils ; le Père seul le sait.
Sérère  : «No ke farna no ñaal ne fo na waxtu fee o Ƥeenqe no kiin oxe a nomtooxiidkaa, o leng andiran, malaaka ke na asamaan fo o Ƥeenqe sax andiran, Faap fee soom andun.

Français : Ce qui s'est passé du temps de Noé se passera de la même façon quand viendra le Fils de l'homme.
Sérère  : Kaa xew’ina na jamaane faa Nowe na dakkaa o xew, yaa o Ƥeenqe no kiin oxe a garkaa.

Français : En effet, à cette époque, avant la grande inondation, les gens mangeaient et buvaient, se mariaient ou donnaient leurs filles en mariage, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche ;
Sérère  : Yaam no ñaal kaa adoox’ina o jaɓ o maak olaa, wiin we kaa ñaamoogu, a yeraa, a ndolnireel, a ci’taa xa ƥiy den a tolax, boo na bes faa Nowe a rok’ina na kaal alaa.

Français : ils ne se rendirent compte de rien jusqu'au moment où la grande inondation vint et les emporta tous . Ainsi en sera-t-il quand viendra le Fils de l'homme.
Sérère  : Wiin we yeg’ee taaga dara boo neen o jaɓ o maak olaa a garu, soo a saŋik a den. Naaga a refitkaa itam yaa o Ƥeenqe no kiin oxe a garkaa.

Français : Alors, deux hommes seront aux champs: l'un sera emmené et l'autre laissé.
Sérère  : A koom, goor ɗik we na ndefkaa no qol, xan o leng oxe a jangel, o lakas oxe a xaƴel.

Français : Deux femmes moudront du grain au moulin: l'une sera emmenée et l'autre laissée.
Sérère  : Rew ɗik we na ndefkaa no unand ke itam, xan o leng oxe a jangel, o lakas oxe a xaƴel.

Français : Veillez donc, car vous ne savez pas quel jour votre Seigneur viendra.
Sérère  : Yetooxyo boog, yaam nu andee na bes fee o Yaal nuun a garkaa.

Français : Comprenez bien ceci: si le maître de la maison savait à quel moment de la nuit le voleur doit venir, il resterait éveillé et ne le laisserait pas pénétrer dans sa maison.
Sérère  : Nuun moƴu o and ee boo o yaal mbind a and’ina waxtu fee o kuuɗ oxe a garkaa, a yetooxkooga, too xaƴkoogee mbind um a gefel.

Français : C'est pourquoi, tenez-vous prêts, vous aussi, car le Fils de l'homme viendra à l'heure que vous ne pensez pas.»
Sérère  : Ten taxu, njagandooxyo nuun itam, yaam o Ƥeenqe no kiin oxe xan a gar na waxtu faa nu mboogukeeruuna.»

Français : «Quel est donc le serviteur fidèle et intelligent? En voici un que son maître a chargé de prendre soin des autres serviteurs pour leur donner leur nourriture au moment voulu.
Sérère  : «O paɗ oxum gore’u too a ƴiƴ boog, ndax o yaal mbind um a xaƴin fo wiin mbind um, ta cooxaa a den ñaamel, yaa waxtu a fadna.

Français : Heureux ce serviteur si le maître, à son retour chez lui, le trouve occupé à ce travail!
Sérère  : O paɗ oxe o yaal mbind um a soƥkaa ta fi’aa ne warna, a ɗaaya.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: le maître lui confiera la charge de tous ses biens.
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Xan a hooloox o doxnin o jeg um fop.

Français : Mais si c'est un mauvais serviteur, il se dira: “Mon maître tarde à revenir”,
Sérère  : Kaa koy, boo ta refna o paɗ o soxodu xaa na layaa taa no yiif um ee: ‹O yaal mbind es oxe miñaa a koƥ›,

Français : et il se mettra à battre ses compagnons de service, il mangera et boira avec des ivrognes.
Sérère  : soo a refat no xawaa faɗ we ta doxneena, a ñaamaa yeraa fo yeeyer say we,

Français : Eh bien, le maître reviendra un jour où le serviteur ne l'attend pas et à une heure qu'il ne connaît pas;
Sérère  : xan o yaal mbind no paɗ oxaaga a gar no ñaal naa ta cungoogeeruuna fo na waxtu faa ta andeerna.

Français : il chassera le serviteur et lui fera partager le sort des hypocrites, là où l'on pleure et grince des dents.»
Sérère  : Xan a ɗegin teɓ-reɓ, a fokat a las um fo yememaar we, maa xa lool fo ƈaxrand a ñiiñ a ndefkaa.»

Français : «Alors le Royaume des cieux ressemblera à l'histoire de dix jeunes filles qui prirent leurs lampes et sortirent pour aller à la rencontre du marié.
Sérère  : «Yaaga koy, xan Maat ne na asamaan a nand fo roog xarɓaxay waa njangna xa lampa soo a nqetik fo o kor-no-kulook oxe.

Français : Cinq d'entre elles étaient imprévoyantes et cinq étaient raisonnables.
Sérère  : Ɓetuk na den kaa ƭof’u, soo yoq we a njeg yiif.

Français : Celles qui étaient imprévoyantes prirent leurs lampes mais sans emporter une réserve d'huile.
Sérère  : Ye ɓetuk ñaku xoox we a njangna xa lampa den, a mbaña o yaxandoox diwliin.

Français : En revanche, celles qui étaient raisonnables emportèrent des flacons d'huile avec leurs lampes.
Sérère  : Jegu yiif we o mat, a njanga xa lampa den, soo a yaxandoox diwliin na xa moon.

Français : Or, le marié tardait à venir; les jeunes filles eurent toutes sommeil et s'endormirent.
Sérère  : Ye o kor-no-kulook oxe a yengeena a kar, a nqija den fop boo a mujat sax a ƭaan.

Français : A minuit, un cri se fit entendre: “Voici le marié! Sortez à sa rencontre!”
Sérère  : Ndeer o yeng olaa, o kiin a falaloox a yee: ‹O kor-no-kulook oxe xe garaa, ndetyo nqetik fo ten!›

Français : Alors ces dix jeunes filles se réveillèrent et se mirent à préparer leurs lampes.
Sérère  : Maaga, roog waa fop a yokooxa, soo a njagand xa lampa den.

Français : Les imprévoyantes demandèrent aux raisonnables: “Donnez-nous un peu de votre huile, car nos lampes s'éteignent.”
Sérère  : Ñaku xoox waa a laya jegu yiif waa yee: ‹Ci’angyo a in na diwliin fee nuun, yaam xa lampa xe in owe ñufaa.›

Français : Les raisonnables répondirent: “Non, car il n'y en aurait pas assez pour nous et pour vous. Vous feriez mieux d'aller au magasin en acheter pour vous.”
Sérère  : Jegu yiif waa a ndoona a den ee: ‹Ha’aa, xetandee a nuun, yaam yaaga i yoqiɗkee. Ndetyo njikanik a qoox nuun maa no jula waa.›

Français : Les imprévoyantes partirent donc acheter de l'huile, mais pendant ce temps, le marié arriva. Les cinq jeunes filles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle de mariage et l'on ferma la porte à clé.
Sérère  : Yaa da njikkaa, o kor-no-kulook oxaa a fadiida. Waa njagandoox’ina a ndoka fo ten na ndok alaa no ngulook naa, too begax naa a wege.

Français : Plus tard, les autres jeunes filles arrivèrent et s'écrièrent: “Maître, maître, ouvre-nous!”
Sérère  : Yaa ta ɓaatinna, roog lakas waa a mbadiida, a lay ee: ‹Yaal mbind! Yaal mbind! Wetani a in!›

Français : Mais le marié répondit: “Je vous le déclare, c'est la vérité: je ne vous connais pas.”
Sérère  : Maaga, a doona a den ee: ‹No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Mosiim o and a nuun.›

Français : Veillez donc, ajouta Jésus, car vous ne connaissez ni le jour ni l'heure.»
Sérère  : Yetooxyo boog, yaam nu andee ñaal ne fa waxtu fee o kor-no-kulook oxe a garkaa.»

Français : «Il en sera comme d'un homme qui allait partir en voyage: il appela ses serviteurs et leur confia ses biens.
Sérère  : «Xan a refahin nen o kiin oxaa andoona yee kaa ñaaƴkaa, soo a xoy faɗ um ndax ta doxin a den halal fee ten.

Français : Il remit à l'un cinq cents pièces d'or, à un autre deux cents, à un troisième cent: à chacun selon ses capacités. Puis il partit.
Sérère  : A cooxa o leng xa qanjar xa ƥetaq wurus, o lakas xa qanjar xa ƭaq, soo o tadkandeer oxe ta cooxin o xanjar o leng kut, oxuu refna podnaa ta hatilna, soo a sogkaa ret.

Français : Le serviteur qui avait reçu les cinq cents pièces d'or s'en alla aussitôt faire du commerce avec cet argent et gagna cinq cents autres pièces d'or.
Sérère  : Ndak fo ndak, oxe doxin’eena xa qanjar xa ƥetaq a reta, soo a rimand a den boo a jegat xa qanjar xa ƥetaq xa lakas.

Français : Celui qui avait reçu deux cents pièces agit de même et gagna deux cents autres pièces.
Sérère  : Oxe jeg’ina xa qanjar xa ƭaq axe itam a reta a rimand waa ten, too a jegata xa qanjar xa ƭaq xa lakas.

Français : Mais celui qui avait reçu cent pièces s'en alla creuser un trou dans la terre et y cacha l'argent de son maître.
Sérère  : Oxe daaw’ina o xanjar o leng kut ole koy a reta, soo a gas o njemb, a ɗasin taaga xaaliis faa o yaal mbind um a doxin’uuna.

Français : «Longtemps après, le maître de ces serviteurs revint et se mit à régler ses comptes avec eux.
Sérère  : Yaa ta miñna, o yaal mbind no faɗ waa a nomtooxiida, soo a laac a den ke da saqan’uuna.

Français : Celui qui avait reçu cinq cents pièces d'or s'approcha et présenta les cinq cents autres pièces en disant: “Maître, tu m'avais remis cinq cents pièces d'or. J'en ai gagné cinq cents autres: les voici.”
Sérère  : Oxe daaw’ina xa qanjar xa ƥetaq axe a gara, a ɓisiid xa qanjar xa ƥetaq xa lakas, a layin ee: ‹Yaal mbind! Xa qanjar xa ƥetaq doxin’axamo, rimandaam xa qanjar xa ƥetaq xa lakas koy.›

Français : Son maître lui dit: “C'est bien, bon et fidèle serviteur. Tu as été fidèle dans des choses qui ont peu de valeur, je te confierai donc celles qui ont beaucoup de valeur. Viens te réjouir avec moi.”
Sérère  : O yaal mbind um a layaan ee: ‹Jook a njal, o paɗ o paax o kore’u xe! Gore’aa no tig neewu, ten taxu xam doxnong mayu. Rokiidi too felakinoox fo o yaal mbind of!›

Français : Le serviteur qui avait reçu les deux cents pièces s'approcha ensuite et dit: “Maître, tu m'avais remis deux cents pièces d'or. J'en ai gagné deux cents autres: les voici.”
Sérère  : Oxe daaw’ina xa qanjar xa ƭaq axe itam a matiida, a layin ee: ‹Yaal mbind! Xa qanjar xa ƭaq doxin’axamo, rimandaam xa qanjar xa ƭaq xa lakas.›

Français : Son maître lui dit: “C'est bien, bon et fidèle serviteur. Tu as été fidèle dans des choses qui ont peu de valeur, je te confierai donc celles qui ont beaucoup de valeur. Viens te réjouir avec moi.”
Sérère  : O yaal mbind um a layaan ee: ‹Jook a njal, o paɗ o paax o kore’u xe! Gore’aa no tig neewu, ten taxu xam doxnong mayu. Rokiidi too felakinoox fo o yaal mbind of!›

Français : Enfin, le serviteur qui avait reçu les cent pièces s'approcha et dit: “Maître, je te connaissais comme un homme dur: tu moissonnes où tu n'as pas semé, tu récoltes où tu n'as rien planté.
Sérère  : Naaga itam, oxe daaw’ina o xanjar o leng kut ole a gara, soo a lay ee: ‹Yaal mbind! Mi de, kaam and’u yee o kiin o ƭomu tig refo, too kaa o saxadaa kaa duufeeroona, fokataa itam kaa feeseeroona.

Français : J'ai eu peur et je suis allé cacher ton argent dans la terre. Eh bien, voici ce qui t'appartient.”
Sérère  : Kaam diid’u boo ten taxu ye retoona, um dalfoox o ɗasnik ke doxin’axamoona kam lanq ke. Am, jangi ke jegoona!›

Français : Son maître lui répondit: “Mauvais serviteur, paresseux! Tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé, que je récolte où je n'ai rien planté?
Sérère  : O yaal mbind oxaa a layaan ee: ‹Wo soo ref o paɗ o soxodu too feeñaak! And’aa xil ee kaam saxadaa kaa duufeeruuma, soo fokataa kaa feeseeruuma.

Français : Eh bien, tu aurais dû placer mon argent à la banque et, à mon retour, j'aurais retiré mon bien avec les intérêts.
Sérère  : Ten taxu koy, kaa o war’u rawnit xaaliis fee mi, ndax um nomtooxiidangaa, um waag o daaw ke ta rimna.

Français : Enlevez-lui donc les cent pièces d'or et remettez-les à celui qui en a mille.
Sérère  : Njaɓyo o xanjar ole ten, too cooxin oxe jegna xa qanjar xarɓaxay axe.

Français : Car quiconque a quelque chose recevra davantage et il sera dans l'abondance; mais à celui qui n'a rien, on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.
Sérère  : Oxe jegna, xan a ci’el, too xan a moƴ o mayiƭ, ndaa oxe jegeerna, onqe ta jegna sax xan a jaɓel.

Français : Quant à ce serviteur bon à rien, jetez-le dehors, dans le noir, là où l'on pleure et grince des dents.” »
Sérère  : Ndeɓyo o paɗ o cegee njiriiñ oxe tafil kam o niɓaan ole maa xa lool fo ƈaxrand a ñiiñ a ndefkaa.› »

Français : «Quand le Fils de l'homme viendra dans sa gloire avec tous les anges , il siégera sur son trône royal.
Sérère  : «Yaa o Ƥeenqe no kiin oxe a garkaa kam o ndam um, a yoon fo malaaka ke fop, xan a moof no gamb no maad le ten jegna o ndam.

Français : Tous les peuples de la terre seront assemblés devant lui et il séparera les gens les uns des autres comme le berger sépare les moutons des chèvres;
Sérère  : Xan qeet ke fop a mbokatel mbaambir um, too xan a xaaj a den ne o kaynaak a xaajtaa pambe fo paal.

Français : il placera les moutons à sa droite et les chèvres à sa gauche.
Sérère  : Xan a fi paal ke na ñamaak um, soo pambe ke, ta fi a den na janoon.

Français : Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: “Venez, vous qui êtes bénis par mon Père, et recevez le Royaume qui a été préparé pour vous depuis la création du monde.
Sérère  : Maaga, xan o Maad oxe a lay we ndefna na ñamaak um ee: ‹Ngaryo, nuun we Faap es a barke’na. Njangyo Maat ne nu njagandan’eena yaaga adna a sogaa feroox,

Français : Car j'ai eu faim et vous m'avez donné à manger; j'ai eu soif et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger et vous m'avez accueilli chez vous;
Sérère  : yaam kaam xeexel’el, nu cooxaam um ñaam, um hoɗomel, nu ci’aam um yer. Reeƭaam o kenar itam, soo nu ngenaraam.

Français : j'étais nu et vous m'avez habillé; j'étais malade et vous avez pris soin de moi; j'étais en prison et vous êtes venus me voir.”
Sérère  : Ɓangid’eem, soo nu ñiraam, um jir, nu ƭeetiidaam, um damel, soo nu ngar farna fa mi.›

Français : Ceux qui ont fait la volonté de Dieu lui répondront alors: “Seigneur, quand t'avons-nous vu affamé et t'avons-nous donné à manger, ou assoiffé et t'avons-nous donné à boire?
Sérère  : Xan jofu waa a ndoonin ee: ‹O Yaal oxe, a mban i nga’ong o xeexel, soo i cooxong o ñaam mbaat o hoɗomel, soo i ci’ong o yer?

Français : Quand t'avons-nous vu étranger et t'avons-nous accueilli chez nous, ou nu et t'avons-nous habillé?
Sérère  : A mban i nga’ong o ref o kenar, soo i ngenarong mbaat o ɓangdel, soo i ñirong?

Français : Quand t'avons-nous vu malade ou en prison et sommes-nous allés te voir?”
Sérère  : A mban i nga’ong o jir, soo i ƭeetiidong mbaat o damel, soo i ngar farna fa wo?›

Français : Le roi leur répondra: “Je vous le déclare, c'est la vérité: toutes les fois que vous l'avez fait à l'un de ces plus petits de mes frères, c'est à moi que vous l'avez fait.”
Sérère  : Maaga, xan o Maad oxe a lay a den ee: ‹No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Ke nu mbi’anna o leng oxe moƴna o neew no fog es wene fop, mi nu mbi’anun.›

Français : «Ensuite, le roi dira à ceux qui seront à sa gauche: “Allez-vous-en loin de moi, maudits! Allez dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et ses anges!
Sérère  : Cinj kaaga, xan a lay we ndefna na janoon um ee: ‹Ngoƭaamoo, wiin halakooxu we! Ndetyo kam fiɗel fo ñufkeer muk ole jagandan’eena o ƈiƴ oxe fo malaaka um,

Français : Car j'ai eu faim et vous ne m'avez pas donné à manger; j'ai eu soif et vous ne m'avez pas donné à boire;
Sérère  : yaam kaam xeexel’el, too nu cooxiraam um ñaam, um hoɗomel, too nu ci’iraam um yer.

Français : j'étais étranger et vous ne m'avez pas accueilli; j'étais nu et vous ne m'avez pas habillé; j'étais malade et en prison et vous n'avez pas pris soin de moi.”
Sérère  : Kaam reeƭu o kenar, too nu ngenariraam, um ɓangdel, too nu ñiriraam. Jir’aam, damel, too nu ƭeetiidiraam.›

Français : Ils lui répondront alors: “Seigneur, quand t'avons-nous vu affamé, ou assoiffé, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison et ne t'avons-nous pas secouru?”
Sérère  : Weene itam, xan a ndoonin ee: ‹O Yaal oxe, a mban i nga’ong o xeexel, hoɗomel, ɓangdel, jir mbaat o ref o kenar mbaat na kaso, too i ndimle’irang?›

Français : Le roi leur répondra: “Je vous le déclare, c'est la vérité: toutes les fois que vous ne l'avez pas fait à l'un de ces plus petits, vous ne l'avez pas fait à moi non plus.”
Sérère  : Xan a doon a den ee: ‹No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Ke nu mbi’aneerna o leng oxe moƴna o neew no fog es wene fop, mi nu mbi’aneerun.›

Français : Et ils iront subir la peine éternelle, tandis que ceux qui ont fait la volonté de Dieu iront à la vie éternelle .»
Sérère  : Waaga xan a ndet na qaw alaa fagkeerna boo faw, soo jofu we a ndet no ñoow o fagkeer olaa.»

Français : Quand Jésus eut achevé toutes ces instructions, il dit à ses disciples :
Sérère  : Yaa Yeesu a ƴutna jeetaay leene fop, a laya daalbe um ee:

Français : «Vous savez que la fête de la Pâque aura lieu dans deux jours: le Fils de l'homme va être livré pour être cloué sur une croix.»
Sérère  : «Nu anda yee Xew fee na colandax ale ñaal ƭik soom yoqu ta fadiid, too teen o Ƥeenqe no kiin oxe a ɓoxotitkeel soo a rengel na kurwaa.»

Français : Alors les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif se réunirent dans le palais de Caïphe, le grand-prêtre;
Sérère  : Saasadax maak we fo maak we fop a mbokatoora no mbind ne no saasadax o maak oxaa ne’eena Kayif.

Français : ils prirent ensemble la décision d'arrêter Jésus en cachette et de le mettre à mort.
Sérère  : Kaa njeetaayoogu ndax da mbaag o ndam a Yeesu no ƴiƴ, soo a mbarin,

Français : Ils disaient: «Nous ne devons pas l'arrêter pendant la fête, sinon le peuple va se soulever.»
Sérère  : «Baa ref kam xew fee, yaam ndik ta jeg ŋaaloor a ndeer no wiin we.»

Français : Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux .
Sérère  : Yaa Yeesu a refna Betani, kam mbind no yaal a tik-a-maak o ne’e Simoŋ,

Français : Une femme s'approcha de lui avec un flacon d'albâtre plein d'un parfum de grande valeur: elle versa ce parfum sur la tête de Jésus pendant qu'il était à table.
Sérère  : o tew a matiidaan a saq o njaq onqaa fi’teena ɓil seeru laa ne’eena albaatar, a yip ƭuumooxel cafeñu. A ɓaxa ƭuumooxel ke fop took xoox le Yeesu, a soƥ ta ñaamaa.

Français : Quand les disciples virent cela, ils furent indignés et dirent: «Pourquoi ce gaspillage?
Sérère  : «Ndi xar yaq fene a ɗaxkaa?

Français : On aurait pu vendre ce parfum très cher et donner l'argent aux pauvres!»
Sérère  : Ƭuumooxel keene a waag’e o jikoox na xaaliis fa mayu, soo a dimle’tel rool we.»

Français : Jésus se rendit compte qu'ils parlaient ainsi et leur dit: «Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme? Ce qu'elle a accompli pour moi est beau.
Sérère  : «Xar taxu nu njom’andaa o tew oxene? Tig paax a fi’anaxam.

Français : Car vous aurez toujours des pauvres avec vous ; mais moi, vous ne m'aurez pas toujours avec vous.
Sérère  : Rool we owe fa nuun bes fuu refna, ndaa mi, refkiim fa nuun boo faw.

Français : Elle a répandu ce parfum sur mon corps afin de me préparer pour le tombeau .
Sérère  : Ye ta yipna ƭuumooxel keene no cer es, a mboy es a fi’anun.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: partout où l'on annoncera cette Bonne Nouvelle, dans le monde entier, on racontera ce que cette femme a fait, et l'on se souviendra d'elle.»
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Muu Yegil mbaax ne a waare’eena kam adna fee fop, xan a betandax no ke o tew oxene a fi’na a laytel maaga itam.»

Français : Alors un des douze disciples , appelé Judas Iscariote, alla trouver les chefs des prêtres
Sérère  : Cinj kaaga, oxaa ne’eena Yudaa o Iskariyot oxe, too a fog’u no xarɓaxay fo ɗik waa a reta maa no saasadax maak waa,

Français : et leur dit: «Que me donnerez-vous si je vous livre Jésus?» Ceux-ci comptèrent trente pièces d'argent qu'ils lui remirent .
Sérère  : Maaga, a ndabdaan xa monjong qarɓeen tadik xaaliis fa nqoolu.

Français : A partir de ce moment, Judas se mit à chercher une occasion favorable pour leur livrer Jésus.
Sérère  : No kaa xotitna na waxtu faaga, a waaƭoogata maa ta ɓoxotitna a Yeesu.

Français : Le premier jour de la fête des pains sans levain, les disciples vinrent demander à Jésus: «Où veux-tu que nous te préparions le repas de la Pâque ?»
Sérère  : «Mam bugo i njawantong a cu’ax ale na bes fee na Colandax ale?»

Français : Jésus leur dit alors: «Allez à la ville chez un tel et dites-lui: “Le Maître déclare: Mon heure est arrivée; c'est chez toi que je célébrerai la Pâque avec mes disciples.” »
Sérère  : «Ndetyo na teeru faa, no mbind ndeetar, too layeenoo yee: ‹O Caajangin oxe kaa tee: Waxtu es a mata, too kaam bug o ñaamit a cu’ax ale na bes fee na Colandax ale kam mbind of, mi fo daalbe es.› »

Français : Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné et préparèrent le repas de la Pâque.
Sérère  : Daalbe waa a mbi’a ke Yeesu a hebil’ina a den, too a njawa a cu’ax ale.

Français : Quand le soir fut venu, Jésus se mit à table avec les douze disciples.
Sérère  : Yaa tigaa yaarna, Yeesu a reera fo xarɓaxay fo ɗik waa.

Français : Pendant qu'ils mangeaient, Jésus dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: l'un de vous me trahira.»
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Xan o leng na nuun a ɓoxotaam.»

Français : Les disciples en furent profondément attristés et se mirent à lui demander l'un après l'autre: «Ce n'est pas moi, n'est-ce pas, Seigneur?»
Sérère  : «O Yaal oxe, mbaar refee mi?»

Français : Jésus répondit: «Celui qui a trempé avec moi son pain dans le plat , c'est lui qui me trahira.
Sérère  : «Oxe ɓekna o ɓay fa mi no roon ole na ɓoxotkaxam.

Français : Le Fils de l'homme va mourir comme les Écritures l'annoncent à son sujet ; mais quel malheur pour celui qui trahit le Fils de l'homme! Il aurait mieux valu pour cet homme-là ne pas naître!»
Sérère  : O Ƥeenqe no kiin oxe xan a xon, ne a Pind a Tedu ke a laytuuna no ten. Kaa koy, ndaw sabab took no xe na ɓoxotkaa o Ƥeenqe no kiin oxe. Ñak’el o rim sax moƴ’u no ten.»

Français : Judas, celui qui le trahissait, prit la parole et demanda: «Ce n'est pas moi, n'est-ce pas, Maître?» Jésus lui répondit: «C'est toi qui le dis.»
Sérère  : «Wo ne’un!»

Français : Pendant le repas, Jésus prit du pain et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et le donna à ses disciples ; il leur dit: «Prenez et mangez ceci, c'est mon corps.»
Sérère  : «Njangyo ñaam! Kene refu cer es.»

Français : Il prit ensuite une coupe de vin et, après avoir remercié Dieu, il la leur donna en disant: «Buvez-en tous,
Sérère  : «Yeryo teen nuun fop,

Français : car ceci est mon sang, le sang qui garantit l'alliance de Dieu et qui est versé pour une multitude de gens, pour le pardon des péchés.
Sérère  : yaam kene refu fo’oy es, fo’oy le no ngiɓoor ne. Kaa ɓaxel ndax mayu a mbaasanel pakaad den.

Français : Je vous le déclare: dès maintenant, je ne boirai plus de ce vin jusqu'au jour où je boirai avec vous le vin nouveau dans le Royaume de mon Père.»
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: Yerkatiim kaa inoorna no ndaxar biiñ a refangeerna na bes faa um dakooxkaa o yer fa nuun biiñ fa nqas faa refna kam Maat naa Faap es.»

Français : Ils chantèrent ensuite les psaumes de la fête , puis ils s'en allèrent au mont des Oliviers.
Sérère  : Cinj kaaga, a ngima a kim a tedu boo a ƈut, soo a ndet no Joong olaa no taxar oliiw kaa.

Français : Alors Jésus dit à ses disciples : «Cette nuit même, vous allez tous m'abandonner, car on lit dans les Écritures: “Je tuerai le berger , et les moutons du troupeau partiront de tous côtés .”
Sérère  : «No yeng olene, nuun fop xan nu mbesaam a cinj ne a Pind a Tedu ke a laytuuna yee: ‹Xam war o kaynaak oxe, too xan paal ke no ged le a pictoor.› »

Français : Mais, ajouta Jésus, quand je serai de nouveau vivant, j'irai vous attendre en Galilée.»
Sérère  : «Cinj a qontax es, xam adook a nuun Galile.»

Français : Pierre prit la parole et lui dit: «Même si tous les autres t'abandonnent, moi je ne t'abandonnerai jamais.»
Sérère  : «Lakas we fop a mbesangaang a cinj sax, mi fa xoox es feskiroong a cinj muk.»

Français : Jésus lui répondit: «Je te le déclare, c'est la vérité: cette nuit même, avant que le coq chante, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»
Sérère  : «No ndigil, mexe layang ee: No yeng olene sax, a siik laykee, too layiro boo a caf a tadak ee andiraamo.»

Français : Pierre lui dit: «Je ne prétendrai jamais que je ne te connais pas, même si je dois mourir avec toi.» Et tous les autres disciples dirent la même chose.
Sérère  : Daalbe waa fop a laya leng kut ke itam.

Français : Alors Jésus arriva avec ses disciples à un endroit appelé Gethsémané et il leur dit: «Asseyez-vous ici, pendant que je vais là-bas pour prier.»
Sérère  : «Moofyo mene, boo um xeɗik maana.»

Français : Puis il emmena avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée. Il commença à ressentir de la tristesse et de l'angoisse.
Sérère  : A ɓislooxa a Piyeer fo xa ƥiy xa ƭaq axe Sebede. A dalfooxa o naqadiloox, a jaaxiɗ,

Français : Il leur dit alors: «Mon cœur est plein d'une tristesse mortelle; restez ici et veillez avec moi.»
Sérère  : «Xeeñ es kaa gooy lool boo na fa nqon. Yoqyo mene, yetoox fa mi.»

Français : Il alla un peu plus loin, se jeta le visage contre terre et pria en ces termes: «Mon Père, si c'est possible, éloigne de moi cette coupe de douleur. Toutefois, non pas comme je veux, mais comme tu veux.»
Sérère  : «Faap, a waagangaa jeg, fat o kaas coono lene a riƈatoox boo yerkinum. Kaa koy, baa jegit ne bugtanuuma, ndaa ne bugtanoona.»

Français : Il revint ensuite vers les trois disciples et les trouva endormis. Il dit à Pierre: «Ainsi vous n'avez pas été capables de veiller avec moi même une heure?
Sérère  : «Nu mbaagee o yetoox fa mi waxtu fa leng sax?

Français : Restez éveillés et priez pour ne pas tomber dans la tentation. L'être humain est plein de bonne volonté, mais il est faible.»
Sérère  : Yetooxyo too nqeɗ ndax nu yenkee no mbog. Yiif le a jagandooxa, ndaa cer ke kaa ngees.»

Français : Il s'éloigna une deuxième fois et pria en ces termes: «Mon Père, si cette coupe ne peut pas être enlevée sans que je la boive, que ta volonté soit faite!»
Sérère  : «Faap, o kaas coono lene a waagangee riƈatoox too yerinum, fat ke bugoona a jeg.»

Français : Il revint encore auprès de ses disciples et les trouva endormis; ils ne pouvaient pas garder les yeux ouverts.
Sérère  : A nomtooxiidahina, too a soƥa a den da ƭaanaa. A kid den kaa nqaaɗ’u.

Français : Jésus les quitta de nouveau, s'éloigna et pria pour la troisième fois en répétant les mêmes paroles.
Sérère  : A dakooxa o waas a den maaga, soo a riƈatoox. No jaf dadkandeer leene itam a xeɗa leng kut ke.

Français : Puis il revint auprès des disciples et leur dit: «Vous dormez encore et vous vous reposez? Maintenant, l'heure est arrivée et le Fils de l'homme va être livré entre les mains des pécheurs.
Sérère  : «Kaa nu maad o ƭaanaa, ñootnooxaa? Waxtu fee a fadiida. Nga’yo, o Ƥeenqe no kiin oxe xan a ɓoxotel ndeer xa ƥay axe no baabakaad we.

Français : Levez-vous, allons-y! Voyez, l'homme qui me livre à eux est ici!»
Sérère  : Inooxyo i ndet, oxe na ɓoxotkaxam a matiida.»

Français : Jésus parlait encore quand arriva Judas, l'un des douze disciples . Il y avait avec lui une foule nombreuse de gens armés d'épées et de bâtons. Ils étaient envoyés par les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif.
Sérère  : Yaa Yeesu a maadna o layaa, Yudaa fee reeƭna o leng no xarɓaxay fo ɗik waa a fadiida, a yoon fo faan maak laa saqna laƥ fo xa ƭong. Saasadax maak we fo maak we na xeet fee ngebil’u a den.

Français : Judas, celui qui leur livrait Jésus, avait indiqué à cette foule le signe qu'il utiliserait: «L'homme que j'embrasserai, c'est lui. Saisissez-le.»
Sérère  : Oxe nar’uuna o ɓoxot a coox’a a den o anddiloor olene: «Oxe um foonkaa yoo! Fat nu ndamin!»

Français : Judas s'approcha immédiatement de Jésus et lui dit: «Salut, Maître!» Puis il l'embrassa.
Sérère  : Cinj kaaga, a foona a Yeesu.

Français : Jésus lui répondit: «Mon ami, ce que tu es venu faire, fais-le vite .» Alors les autres s'approchèrent, mirent la main sur Jésus et l'arrêtèrent.
Sérère  : Wiin waa ta yoonit’ina a matiida, soo a ndam a Yeesu.

Français : Un de ceux qui étaient avec Jésus tira son épée, frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille .
Sérère  : O leng no we ndeeƭna fa Yeesu a woosa laƥ um, a facin o tag oxe no saasadax o maak oxaa boo nof naa a ɗeg.

Français : Jésus lui dit alors: «Remets ton épée à sa place, car tous ceux qui prennent l'épée périront par l'épée.
Sérère  : «Nomti laƥ ne no xool um, yaam we na njangkaa laƥ, laƥ na warkaa den.

Français : Ne sais-tu pas que je pourrais appeler mon Père à l'aide et qu'aussitôt il m'enverrait plus de douze armées d'anges ?
Sérère  : Ndax kaa foogiro yee waagaam o xeɗ a Faap es, too yaaga xan a cooxaam ndak fo ndak malaaka kaa ngupna a yaj xarɓaxay fo a yaj a ƭak, a yaj aluu refna a jeg malaaka cuni ɓetuu fa leng?

Français : Mais, en ce cas, comment se réaliseraient les Écritures? Elles déclarent, en effet, que cela doit se passer ainsi.»
Sérère  : Kaa koy, yaaga, nam a Pind a Tedu ke a mbadnooritkaa? Fop a wara o jegit ne da laytuuna.»

Français : Puis Jésus dit à la foule: «Deviez-vous venir armés d'épées et de bâtons pour me prendre, comme si j'étais un brigand? Tous les jours, j'étais assis dans le temple pour y enseigner, et vous ne m'avez pas arrêté.
Sérère  : «Kaa nu ngaraa, mbi nen waa na mbelaa o kuuɗ, saq laƥ fo xa ƭong ndax nu ndamaam. Yaag oo toox de, bes fuu refna a ndeer nuun moofoogum, jangnaa kam Mbind Roog ne, too nu ndam’iraam.

Français : Mais tout cela est arrivé pour que se réalisent les paroles des prophètes contenues dans les Écritures.» Alors tous les disciples l'abandonnèrent et s'enfuirent .
Sérère  : Maaga, daalbe waa fop a nqaƴaan, a ƈuf.

Français : Ceux qui avaient arrêté Jésus l'emmenèrent chez Caïphe, le grand -prêtre, où les maîtres de la loi et les anciens étaient assemblés.
Sérère  : We ndam’ina a Yeesu a ƥisaan maa no saasadax o maak oxaa ne’eena Kayif. Jaajangin waa no kebil kaa fo maak waa fop a mbokatoora maaga.

Français : Pierre suivit Jésus de loin, jusqu'à la cour de la maison du grand-prêtre. Il entra dans la cour et s'assit avec les gardes pour voir comment cela finirait.
Sérère  : Piyeer a reefana a Yeesu, a danganin o ndik boo neen a roku no maax olaa no saasadax o maak oxaa. A moofa fo yeeyetax waa, ndax ta ga ne tige a muukooritkaa.

Français : Les chefs des prêtres et tout le Conseil supérieur cherchaient une accusation, même fausse, contre Jésus pour le condamner à mort;
Sérère  : Saasadax maak we fo Mal maak ne fop kaa mbaaƭanoogu a Yeesu a nox, ndax da mbarin.

Français : mais ils n'en trouvèrent pas, quoique beaucoup de gens fussent venus déposer de fausses accusations contre lui . Finalement, deux hommes se présentèrent
Sérère  : Kaa koy, nga’ee dara, ke mayu a mberan’uuna fop oo. Maaga, ɗik a mbadiida, soo a lay ee:

Français : et dirent: «Cet homme a déclaré: “Je peux détruire le temple de Dieu et le rebâtir en trois jours .” »
Sérère  : «Oxene kaa lay’u yee: ‹Waagaam o gef Mbind Roog ne, soo koy maxatinin no ñaal tadik.› »

Français : Le grand-prêtre se leva et dit à Jésus: «Ne réponds-tu rien à ce que ces gens disent contre toi?»
Sérère  : «Ndax kaa doonkiro dara no ke wiin we a njambang?»

Français : Mais Jésus se taisait. Le grand-prêtre lui dit alors: «Au nom du Dieu vivant, je te demande de nous répondre sous serment: es-tu le Messie , le Fils de Dieu?»
Sérère  : «Mexe daaɓoortan a Roog fa ñoow jok fee! Layi a in ndax wo refu Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena, refna o Ƥeenqe Roog?»

Français : Jésus lui répondit: «C'est toi qui le dis. Mais je vous le déclare: dès maintenant vous verrez le Fils de l'homme siégeant à la droite du Dieu puissant; vous le verrez aussi venir sur les nuages du ciel .»
Sérère  : «Wo ne’un! Too mexe layaa a nuun ee: Xan nu nga o Ƥeenqe no kiin oxe a moof na ñamaak Roog o Yaal katil, soo a garaa took a eel ake, a inoortiid na asamaan.»

Français : Alors le grand-prêtre déchira ses vêtements et dit: «Il a fait insulte à Dieu! Nous n'avons plus besoin de témoins! Vous venez d'entendre cette insulte faite à Dieu.
Sérère  : «A wena a Roog! Xar i soxla’atu seede? Nu nana wen le ta wenna a Roog.

Français : Qu'en pensez-vous?» Ils répondirent: «Il est coupable et mérite la mort .»
Sérère  : «Fa nqon soom waru no ten!»

Français : Puis ils lui crachèrent au visage et le frappèrent à coups de poing; certains lui donnèrent des gifles
Sérère  : Maaga, a nduxdaan na tagid, a unin tiq, a mbeelin paƭ, too a lay ee:

Français : en disant: «Devine, toi le Messie, dis-nous qui t'a frappé!»
Sérère  : «Kiristaa, koo fi’ooxaa o tuleer! Gapi oxe fadoonga!»

Français : Pierre était assis dehors, dans la cour. Une servante s'approcha de lui et lui dit: «Toi aussi, tu étais avec Jésus, cet homme de Galilée.»
Sérère  : «Wo itam fa Yeesu o Kaagalile xe reeƭo.»

Français : Mais il le nia devant tout le monde en déclarant: «Je ne sais pas ce que tu veux dire.»
Sérère  : «Andiim ke o ne’aa.»

Français : Puis il s'en alla vers la porte de la cour. Une autre servante le vit et dit à ceux qui étaient là: «Celui-ci était avec Jésus de Nazareth.»
Sérère  : «Oxene itam a reeƭa fa Yeesu o Naanasaret oxe.»

Français : Et Pierre le nia de nouveau en déclarant: «Je jure que je ne connais pas cet homme.»
Sérère  : «Andiim o kiin oxeene.»

Français : Peu après, ceux qui étaient là s'approchèrent de Pierre et lui dirent: «Certainement, tu es l'un d'eux: ton accent révèle d'où tu viens.»
Sérère  : «Ga’na rek na den fogo, yaam a layooƭ ale wo sax a weejlaang.»

Français : Alors Pierre s'écria: «Que Dieu me punisse si je mens! Je le jure, je ne connais pas cet homme!» A ce moment même, un coq chanta,
Sérère  : Ndak fo ndak, a siik a laya.

Français : et Pierre se rappela ce que Jésus lui avait dit: «Avant que le coq chante, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître .» Il sortit et pleura amèrement.
Sérère  : Maaga, Piyeer a wetandooxa ke Yeesu a lay’uuna yee: «A siik laykee, too layiro boo a caf a tadak ee andiraamo.» A inooxa maaga, a naag ciic a lool.

Français : Tôt le matin, tous les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif prirent ensemble la décision de faire mourir Jésus.
Sérère  : No nqes naa, yaa mbeet naa a xoolaa, saasadax maak waa fo maak waa na xeet faa fop a mbokatoora, ndax da mbar a Yeesu.

Français : Ils le firent ligoter, l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate , le gouverneur romain.
Sérère  : Yaa da ngumuuna boo a ƈut, a ƥisaan soo a ƥoxotin a Pilaat fee reeƭna gofornoor.

Français : Judas, celui qui l'avait trahi, apprit que Jésus avait été condamné. Il fut alors pris de remords et rapporta les trente pièces d'argent aux chefs des prêtres et aux anciens .
Sérère  : Yaa Yudaa fee ɓoxot’ina a Yeesu a ga’na yee a hate’e, a ricooxa, too a nomtiida qarɓeen tadik kaa maa no saasadax maak waa fo maak waa na xeet faa,

Français : Il leur dit: «Je suis coupable, j'ai livré un innocent à la mort!» Mais ils lui répondirent: «Cela nous est égal! C'est ton affaire!»
Sérère  : «A ƭat in yongee teen. Wo andu!»

Français : Judas jeta l'argent dans le temple et partit; puis il alla se pendre.
Sérère  : Yudaa a deɓa xaaliis faa kam Mbind Roog naa, soo a jang o ƥaak a xirook.

Français : Les chefs des prêtres ramassèrent l'argent et dirent: «Notre loi ne permet pas de verser cet argent dans le trésor du temple, car c'est le prix du sang .»
Sérère  : «Waraand o ɓek na halal fee no Mbind Roog ne, yaam njigand fo’oy oo.»

Français : Après s'être mis d'accord, ils achetèrent avec cette somme le champ du potier pour y établir un cimetière d'étrangers.
Sérère  : A njofoora a ndeer den, ndax da njikit xaaliis feene o qol laa no maamax qaw oxaa, ta refik poy na xa kataakoon.

Français : C'est pourquoi ce champ s'est appelé «champ du sang» jusqu'à ce jour.
Sérère  : Kaaga taxu o saawit olaa a ne’el ‹O qol fo’oy› boo xaye.

Français : Alors se réalisèrent ces paroles du prophète Jérémie: «Ils prirent les trente pièces d'argent – le prix auquel les Israélites l'avaient estimé –
Sérère  : Naaga, ke lay’eena a reefandel na pexey Yeremi o tuleer oxe a fadnoortu: «A njanga qarɓeen tadik kaa ndefna njigand no kiin oxaa xa ƥiy Isra’el a njikooxna,

Français : et les employèrent pour acheter le champ du potier, comme le Seigneur me l'avait ordonné .»
Sérère  : soo a njiktin o qol laa no maamax qaw oxaa, ne o Yaal oxe a heblit’axama o ten.»

Français : Jésus comparut devant le gouverneur qui l'interrogea: «Es-tu le roi des Juifs?» Jésus répondit: «Tu le dis .»
Sérère  : «Wo ne’un!»

Français : Ensuite, lorsque les chefs des prêtres et les anciens l'accusèrent, il ne répondit rien.
Sérère  : Kaa koy, Yeesu doon’ee dara no ke saasadax maak we fo maak we a njambooguuna.

Français : Pilate lui dit alors: «N'entends-tu pas toutes les accusations qu'ils portent contre toi?»
Sérère  : «Ndax naniro ke da layanoonga fop?»

Français : Mais Jésus ne lui répondit sur aucun point, de sorte que le gouverneur était profondément étonné.
Sérère  : Kaa koy, Yeesu dooniran o ɗelem o leng, too kaaga a bet’a gofornoor faa lool.

Français : A chaque fête de la Pâque , le gouverneur avait l'habitude de libérer un prisonnier, celui que la foule voulait.
Sérère  : Na Xew a colandax aluu refna, wiin we a njilooga oxaa felna a den no we mbegeena kaso, ndax gofornoor fee a sutanin a den.

Français : Or, il y avait à ce moment-là un prisonnier célèbre appelé Jésus Barabbas .
Sérère  : A jeg’a oxaa dameena, too a ref o kiin o cegu gon yaam a pi a paaxeer ake ta fi’na, Barabaas a ne’’e.

Français : Pilate demanda donc à la foule assemblée: «Qui voulez-vous que je vous libère: Jésus Barabbas ou Jésus appelé Christ ?»
Sérère  : «An nu mbugu um xaƴan a nuun? Barabaas ndi Yeesu fee na xoyeel Kiristaa?»

Français : Pilate savait bien, en effet, qu'ils lui avaient livré Jésus par jalousie.
Sérère  : Pilaat a laya neene, yaam a and ee aa-adax we kaa siisoogu a Yeesu, boo ten taxu da ƥoxotin.

Français : Pendant que Pilate siégeait au tribunal, sa femme lui envoya ce message: «N'aie rien à faire avec cet homme innocent car, cette nuit, j'ai beaucoup souffert en rêve à cause de lui.»
Sérère  : Yaa ta moofna no hate’and olaa, o teem a ɓisnitiidaan ee: «Baa jeg dara a ndeer of fo o kiin o cofu xeene! Xa ƭaaɗ kaa nqijlaam bo no yeng olene yaam o ten.»

Français : Les chefs des prêtres et les anciens persuadèrent la foule de demander la libération de Barabbas et la mise à mort de Jésus.
Sérère  : Saasadax maak waa fo maak waa a ƈaxa wiin mayu waa nof, ndax da nqeɗ a Pilaat ta xaƴan a den a Barabaas, too a saŋiknoor a Yeesu.

Français : Le gouverneur reprit la parole pour leur demander: «Lequel des deux voulez-vous que je vous libère?» – «Barabbas!» lui répondirent-ils.
Sérère  : «Barabaas.»

Français : «Que ferai-je donc de Jésus appelé Christ?» leur demanda Pilate. Tous répondirent: «Cloue-le sur une croix!» –
Sérère  : «Fat a rengel na kurwaa!»

Français : «Quel mal a-t-il donc commis?» demanda Pilate. Mais ils se mirent à crier de toutes leurs forces: «Cloue-le sur une croix!»
Sérère  : «Fat a rengel na kurwaa!»

Français : Quand Pilate vit qu'il n'arrivait à rien, mais que l'agitation augmentait, il prit de l'eau, se lava les mains devant la foule et dit: «Je ne suis pas responsable de la mort de cet homme! C'est votre affaire!»
Sérère  : «Refiim dara no fo’oy le no cofu xene. Nuun ngadooxun.»

Français : Toute la foule répondit: «Que les conséquences de sa mort retombent sur nous et sur nos enfants!»
Sérère  : «Fat fo’oy um a yen took in, in fo xa ƥiy in!»

Français : Alors Pilate leur libéra Barabbas; il fit frapper Jésus à coups de fouet et le livra pour qu'on le cloue sur une croix.
Sérère  : Maaga, Pilaat a xaƴana a den a Barabaas, ndaa a xawnoora a Yeesu xa cap, soo a ɓoxotin ndax ta rengel na kurwaa.

Français : Les soldats de Pilate emmenèrent Jésus dans le palais du gouverneur et toute la troupe se rassembla autour de lui.
Sérère  : Xiixire waa a ƥisa a Yeesu no xeloorand olaa, soo a ndeerin den fop.

Français : Ils lui enlevèrent ses vêtements et le revêtirent d'un manteau rouge .
Sérère  : A mbola tikoorik ke ten, soo a ndokanin lori yaxgu coy.

Français : Puis ils tressèrent une couronne avec des branches épineuses, la posèrent sur sa tête et placèrent un roseau dans sa main droite. Ils se mirent ensuite à genoux devant lui et se moquèrent de lui en disant: «Salut, roi des Juifs!»
Sérère  : «Daali maad no Yaawuur we, walid!»

Français : Ils crachaient sur lui et prenaient le roseau pour le frapper sur la tête.
Sérère  : A nduxdooga took um, soo a njang o kangafaan ole da coox’uuna, a mbadan o ten no xoox.

Français : Quand ils se furent bien moqués de lui, ils lui enlevèrent le manteau, lui remirent ses vêtements et l'emmenèrent pour le clouer sur une croix.
Sérère  : Yaa da nqaadnooxuuna boo a ƈut, a mbola lori ne, a ndaknin tikoorik um. Cinj kaaga, a ƥisaan, ndax da ndengin na kurwaa.

Français : En sortant de la ville, ils rencontrèrent un homme de Cyrène, appelé Simon; les soldats l'obligèrent à porter la croix de Jésus.
Sérère  : Yaa da sutooxna, a nqeta fo o koor oxaa genna Kireen, too a ne’el Simoŋ. A seraan ndax ta gadoox a kurwaa le Yeesu.

Français : Ils arrivèrent à un endroit appelé Golgotha, ce qui signifie «Le lieu du Crâne».
Sérère  : Yaa da mbadiidna maa ne’eena Golgota, tekitna «o mbiñ onqe no Nqolof ne»,

Français : Et là, ils donnèrent à boire à Jésus du vin mélangé avec une drogue amère ; après l'avoir goûté, il ne voulut pas en boire.
Sérère  : a cooxaan biiñ faa juleena kaa saqna a qaaɗaan o soylaar, ndaa yaa ta ñimuuna, bug’iran o yer.

Français : Ils le clouèrent sur la croix et se partagèrent ses vêtements en tirant au sort .
Sérère  : Yaa da ndenguuna na kurwaa boo a ƈut, a nqaajra toki um a cinj ye da mbanjangna.

Français : Puis ils s'assirent là pour le garder.
Sérère  : A moofa itam, a ndef no yetooxan.

Français : Au-dessus de sa tête, ils placèrent une inscription qui indiquait la raison de sa condamnation: «Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs.»
Sérère  : Ndax da lalit ke tax’ina ta rengel na kurwaa, a mbind’a yee: «Oxene refu Yeesu, o maad oxe no Yaawuur we.» A pind akeene koy kaa yooroox’u xoox le Yeesu.

Français : Deux brigands furent alors cloués sur des croix à côté de Jésus, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche .
Sérère  : Guuɗ ɗik a ndeng’e paam Yeesu, o leng oxe na ñamaak, o lakas oxe na janoon.

Français : Les passants l'insultaient en hochant la tête ;
Sérère  : Dak-a-faaf we kaa mbenoogun, soo a mbulaa a qoox,

Français : ils lui disaient: «Toi qui voulais détruire le temple et en bâtir un autre en trois jours , sauve-toi toi-même, si tu es le Fils de Dieu, et descends de la croix!»
Sérère  : «Wo fee bug’ina o gef Mbind Roog ne, soo maxatinin no ñaal tadik, mucli a xoox of! O refangaa o Ƥeenqe Roog, fudooxi a kurwaa le!»

Français : De même, les chefs des prêtres , les maîtres de la loi et les anciens se moquaient de lui et disaient:
Sérère  : Saasadax maak we fo jaajangin we no kebil ke Moyiis fo maak we a nqaadnooxoogaan ee:

Français : «Il a sauvé d'autres gens, mais il ne peut pas se sauver lui-même! Il est le roi d'Israël ? Qu'il descende maintenant de la croix et nous croirons en lui.
Sérère  : «A mucla lakas we, too waagee o mucil a xoox um! A refangaa o maad Isra’el, fat a fudoox a kurwaa le, too xan i ngim no ten.

Français : Il a mis sa confiance en Dieu et a déclaré: “Je suis le Fils de Dieu.” Eh bien, si Dieu l'aime, qu'il le sauve maintenant !»
Sérère  : A doona yaakaar um na Roog, Roog a fexangaan, pañtu ta muclin koy? Mee ndax kaa layoogu yee ten refu o Ƥeenqe Roog!»

Français : Et les brigands qui avaient été mis en croix à côté de lui l'insultaient de la même manière.
Sérère  : Guuɗ ɗik a ndeng’e fo ten, too den itam kaa mbenoogun nen lakas we.

Français : A midi, l'obscurité se fit sur tout le pays et dura jusqu'à trois heures de l'après-midi.
Sérère  : No kaa xotitna na waxtu njeeƈ ndeer xoox boo na waxtu a kirandax, a jeg’a o niɓaan took lanq ke fop.

Français : Vers trois heures, Jésus cria avec force: « Éli, Éli, lema sabactani? » – ce qui signifie «Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné? » –
Sérère  : «Eeli, Eeli, lema sabaxtaani?» Ten tektu: «Roog es, Roog es, xar taxu o xaƴaam?»

Français : Quelques-uns de ceux qui se tenaient là l'entendirent et s'écrièrent: «Il appelle Élie !»
Sérère  : «Nanyo, oxe xoyaa a Eliya.»

Français : L'un d'eux courut aussitôt prendre une éponge, la remplit de vinaigre et la fixa au bout d'un roseau, puis il la tendit à Jésus pour qu'il boive .
Sérère  : Ndak fo ndak, o leng na den a ƴufa a jangik liir, a suupin kam bineegar, a morgin no siind, soo a cooxin o ten, ndax ta yer.

Français : Mais les autres dirent: «Attends, nous allons voir si Élie vient le sauver!»
Sérère  : «Xaƴi boo i nga ndax xan Eliya a mucliidin!»

Français : Jésus poussa de nouveau un grand cri et mourut.
Sérère  : Yeesu a dakooxa o wuuq a maak, soo a ɓoxot o laaw um.

Français : A ce moment, le rideau suspendu dans le temple se déchira depuis le haut jusqu'en bas. La terre trembla, les rochers se fendirent,
Sérère  : Na waxtu faaga, mbaƴ naa fegit’eena o mbiñ o tedu nqaa no Mbind Roog naa a naagta faceet took boo a sipoox a lanq. Lanq ke a yo’nooxa, soo a ƥil ake a qaacoox.

Français : les tombeaux s'ouvrirent et de nombreux croyants qui étaient morts revinrent à la vie.
Sérère  : Poy ke a mbetooxa, too wiin tedu mayu waa nqon’ina a nqontooxnoor’e.

Français : Ils sortirent des tombeaux et, après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans Jérusalem, la ville sainte, où beaucoup de personnes les virent.
Sérère  : Yaa Yeesu a xontooxna, a sutoora no poy kaa, a ndok kam teeru fa tedu faa, too a mbeeñooxa wiin mayu.

Français : Le capitaine romain et les soldats qui gardaient Jésus avec lui virent le tremblement de terre et tout ce qui arrivait; ils eurent alors très peur et dirent: «Il était vraiment le Fils de Dieu!»
Sérère  : Yaa o aa-adax oxaa no xiixire waa fo waa ndeeƭna fo ten, a yetooxaa a Yeesu, a nga’na ne lanq ke a yo’nooritna fo ke xew’ina, a ndiida diid maak. Maaga, a layoogata yee: «O kiin oxeeke reeƭu o Ƥeenqe Roog ndigil!»

Français : De nombreuses femmes étaient là et regardaient de loin: elles avaient suivi Jésus depuis la Galilée pour le servir.
Sérère  : Rew mayu waa yoontiid’ina a Yeesu Galile, ndax da ndimle’in, a mbod’a o ndeer-ndeer onqe, a ƭeetaa.

Français : Parmi elles, il y avait Marie du village de Magdala, Marie la mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.
Sérère  : Mari-Magdala fa Mari fee refna ya Saak fa Yoseef fa ya na xa ƥiy Sebede a mbog’a no rew waaga.

Français : Quand le soir fut venu, un homme riche, qui était d'Arimathée , arriva. Il s'appelait Joseph et était lui aussi disciple de Jésus.
Sérère  : No kirand naa, o kiin o cegu halal oxaa gen’ina Arimate too a ne’el Yoseef a fadiida. Ten itam o taalbe Yeesu a reeƭatu.

Français : Il alla trouver Pilate et lui demanda le corps de Jésus. Alors Pilate ordonna de le remettre à Joseph.
Sérère  : A reta maa Pilaat, soo a xeɗin o dal ole Yeesu. Pilaat a hebla yee ta cooxel o ten.

Français : Celui-ci prit le corps, l'enveloppa dans un drap de lin neuf
Sérère  : Yoseef a janga o dal olaa, soo a laxasin njoor.

Français : et le déposa dans son propre tombeau qu'il venait de faire creuser dans le rocher. Puis il roula une grosse pierre pour fermer l'entrée du tombeau et s'en alla.
Sérère  : A ɓekaan kam a mboy a qas alaa ta sexood’ina no ɓil. A berenga ɓil maak, ndax ta wegtin ndokand naa na mboy alaa.

Français : Marie de Magdala et l'autre Marie étaient là, assises en face du tombeau.
Sérère  : Mari-Magdala fa Mari fa lakas fee a moof’a, a njasnoor fo a mboy alaa.

Français : Le lendemain, c'est-à-dire le jour qui suivait la préparation du sabbat , les chefs des prêtres et les Pharisiens allèrent ensemble chez Pilate
Sérère  : Bes fee Yaawuur we a mbaajanoogna Xew fee na colandax ale a faafa. No feet olaa, saasadax maak waa fo Farisiya waa a soƥkahina a Pilaat no mbind um,

Français : et dirent: «Excellence, nous nous souvenons que cet imposteur, quand il était encore vivant, a dit: “Au bout de trois jours, je reviendrai de la mort à la vie .”
Sérère  : «Yaal saax le! I mbetandooxa yee o maamaaɓ oxeene kaa lay’u ye ta ñoowaa yee: ‹Cinj ñaal tadik, xam xontoox.›

Français : Veuillez donc ordonner que le tombeau soit gardé jusqu'au troisième jour, sinon ses disciples pourraient venir voler le corps et diraient ensuite au peuple: “Il est revenu d'entre les morts.” Cette dernière imposture serait encore pire que la première.»
Sérère  : Hebli wiin boog, ndax da yetoox a mboy ale boo no ñaal ndadkandeer naa, yaam ndik daalbe we a nguuɗik o dal ole, soo a lay wiin we no saax le yee a xontooxa a ndeer no xon we. Yaaga o maaɓ o falakaand oleene na moƴkaa faaxaƭar o eetaand ole sax.»

Français : Pilate leur dit: «Voici des soldats pour monter la garde. Allez et faites surveiller le tombeau comme vous le jugez bon.»
Sérère  : «Yeeyetax we wey! Ndetyo yetoortin nuu nu mbaagtuuna!»

Français : Ils allèrent donc organiser la surveillance du tombeau: ils scellèrent la pierre qui le fermait et placèrent les gardes.
Sérère  : A ndeta na mboy alaa, soo a ndoon o anddiloor took ɓil laa, a nqaƴ maaga yeeyetax.

Français : Après le sabbat , dimanche au lever du jour, Marie de Magdala et l'autre Marie vinrent voir le tombeau.
Sérère  : Na diiboor faa, a cinj bes faa na ñootnax alaa, Mari-Magdala fa Mari fa lakas fee a ƥiiɓa a ƭeetik a mboy alaa.

Français : Soudain, il y eut un fort tremblement de terre; un ange du Seigneur descendit du ciel , vint rouler la grosse pierre et s'assit dessus.
Sérère  : Maaga, lanq ke a yo’nooxa, yaam malaaka no Yaal oxe kaa fudoortiid’u na asamaan. A berenga ɓil laa weg’ina a mboy alaa, too a moof took um.

Français : Il avait l'aspect d'un éclair et ses vêtements étaient blancs comme la neige.
Sérère  : Nen o hiiñaand a nand’u, toki ke ten a ndanig boo fur.

Français : Les gardes en eurent une telle peur qu'ils se mirent à trembler et devinrent comme morts.
Sérère  : Yeeyetax waa a ndiida boo a meeñaa.

Français : L'ange prit la parole et dit aux femmes: «N'ayez pas peur. Je sais que vous cherchez Jésus, celui qu'on a cloué sur la croix;
Sérère  : «Nuun o mat, ba nu ndiid, yaam andaam ee Yeesu fee rengeena na kurwaa nu mbaaƭaa.

Français : il n'est pas ici, il est revenu de la mort à la vie comme il l'avait dit. Venez, voyez l'endroit où il était couché.
Sérère  : Refatee mene, a xontooxa ne ta layit’uuna a nuun. Ngaryo nga me ta wondin’eena.

Français : Allez vite dire à ses disciples : “Il est revenu d'entre les morts et il va maintenant vous attendre en Galilée ; c'est là que vous le verrez.” Voilà ce que j'avais à vous dire.»
Sérère  : Ndetyo no ñofu, too lay daalbe um ee: ‹A xontooxa a ndeer no xon we, too oxaa adookaa a nuun Galile. Maaga nu nga’itkan.› Keene soom um laykaa a nuun.»

Français : Elles quittèrent rapidement le tombeau, remplies tout à la fois de crainte et d'une grande joie, et coururent porter la nouvelle aux disciples de Jésus.
Sérère  : A ndalfooxa o ndiƈatoox a mboy alaa, a ndiid, too a ƭaay itam. A ƈufa, a yegnikin daalbe um.

Français : Tout à coup, Jésus vint à leur rencontre et dit: «Je vous salue!» Elles s'approchèrent de lui, saisirent ses pieds et l'adorèrent.
Sérère  : A matiida, ndax da nduq a caf um. A ngooknooxa mbaambir um, soo a mbaɗooxin.

Français : Jésus leur dit alors: «N'ayez pas peur. Allez dire à mes frères de se rendre en Galilée: c'est là qu'ils me verront.»
Sérère  : «Ba nu ndiid, ndaa ndetyo lay xa teɓ es i nqetik Galile. Maaga a nga’itkaxam.»

Français : Pendant qu'elles étaient en chemin, quelques-uns des soldats qui devaient garder le tombeau revinrent en ville et racontèrent aux chefs des prêtres tout ce qui était arrivé.
Sérère  : Yaa rew we a ndetaa, leng-leng no yeeyetax waa a ndoka kam teeru faa, soo a yegin saasadax maak waa ke xew’ina.

Français : Les chefs des prêtres se réunirent avec les anciens : après s'être mis d'accord, ils donnèrent une forte somme d'argent aux soldats
Sérère  : Waaga a mbokata maak waa, a njeetaay a ndeer den, soo a coox xiixire waa xaaliis fa mayu,

Français : et leur dirent: «Vous déclarerez que les disciples de cet homme sont venus voler son corps durant la nuit, pendant que vous dormiez .
Sérère  : «Fat nu lay ee: ‹Daalbe um kaa ngar no yeng ole, a nguuɗ o dal ole, a soƥ i ƭaanaa.›

Français : Et si le gouverneur l'apprend, nous saurons le convaincre et vous éviter toute difficulté.»
Sérère  : Gofornoor fee a yegangaan, xan i neexlin, yaaga koy ba nu njaaxiɗ.»

Français : Les gardes prirent l'argent et agirent conformément aux instructions reçues. Ainsi, cette histoire s'est répandue parmi les Juifs jusqu'à ce jour.
Sérère  : Yeeyetax waa a njanga xaaliis faa, soo a ndeef kaa da lay’eena. Kaaga a nannooxa kam Yaawuur we boo xaye.

Français : Les onze disciples se rendirent en Galilée, sur la colline que Jésus leur avait indiquée .
Sérère  : Daalbe xarɓaxay fo o taalbe leng oxaa a ndeta Galile, no joong olaa Yeesu a tox’ina a den.

Français : Quand ils le virent, ils l'adorèrent; certains d'entre eux, pourtant, eurent des doutes.
Sérère  : Yaa da nga’na a Yeesu, a ngooknooxa mbaambir um den fop, soo a mbaɗooxin. Kaa koy, leng-leng na den a njega a yiif-a-ƭak.

Français : Jésus s'approcha et leur dit: «Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre.
Sérère  : «Ci’eem sañ-sañ fuu refna na asamaan fo na adna.

Français : Allez donc auprès des gens de toutes les nations et faites d'eux mes disciples ; baptisez-les au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit,
Sérère  : Ndetyo mbi’ik qeet ke fop daalbe. Mbatiise’yo a den no gon le na Faap fee fo Ƥeenqe fo Yiif Tedu le,

Français : et enseignez-leur à pratiquer tout ce que je vous ai commandé. Et sachez-le: je vais être avec vous tous les jours, jusqu'à la fin du monde.»
Sérère  : too njangin a den da ngay ke hebluuma fop. Mexey fa nuun bes fuu refna boo maa adna fee a daykaa.»

Français : Ici commence la Bonne Nouvelle de Jésus-Christ, le Fils de Dieu .
Sérère  : Keeke refu mberaandoong ne no Yegil mbaax ne na laytaa kaa farna na Yeesu Kiristaa, o Ƥeenqe Roog.

Français : pour t'ouvrir le chemin.
Sérère  : «Mexe heblaa o tuleer es ta adooxong, a jagandanong a ƭat.

Français : faites-lui des sentiers bien droits !»
Sérère  : njofandanin a ƭat.› »

Français : Ainsi, Jean le Baptiste parut dans le désert; il lançait cet appel: «Changez de comportement, faites-vous baptiser et Dieu pardonnera vos péchés .»
Sérère  : «Mbesyo pakaad nuun a cinj, mbatiise’el, too xan Roog a waasan a nuun.»

Français : Tous les habitants de la région de Judée et de la ville de Jérusalem allaient à lui; ils confessaient publiquement leurs péchés et Jean les baptisait dans la rivière, le Jourdain.
Sérère  : Wiin we no jegel ole Yudee fo we ngenna Yeerusaleem fop a ndetooga maa Saŋ, too a batiise’ooga a den kam o xuluɓ ole Yordaan, cinj yaa da mbeejilna pakaad den.

Français : Jean portait un vêtement fait de poils de chameau et une ceinture de cuir autour de la taille ; il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.
Sérère  : Saŋ ndoki naa fi’teena a ƥiñ ngeeleemb a rokooxoogu, a saqaa o kumnoor ƭool no ndet um. Soƈ fo suum ke na xa yulumbuum axe a ñoowtoogu.

Français : Il déclarait à la foule: «Celui qui vient après moi est plus puissant que moi; je ne suis pas même digne de me baisser pour délier la courroie de ses sandales.
Sérère  : «Oxe na reefaniidaxam moƴaxam o jeg doole, too ƴuug fekit xa ñaaƭ um sax a jombaxam.

Français : Moi, je vous ai baptisés avec de l'eau, mais lui, il vous baptisera avec le Saint-Esprit.»
Sérère  : Mi, mexe batiise’taa a nuun foofi, ndaa ten o mat, xan a batiise’it a nuun Yiif Tedu le.»

Français : Alors, Jésus vint de Nazareth, localité de Galilée, et Jean le baptisa dans le Jourdain.
Sérère  : Na pe akaaga, Yeesu a inoortiida na teeru faa Nasaret no jegel olaa Galile, too Saŋ a batiise’aan kam o xuluɓ ole Yordaan.

Français : Au moment où Jésus sortait de l'eau, il vit le ciel s'ouvrir et l'Esprit Saint descendre sur lui comme une colombe.
Sérère  : Ndak fo ndak, yaa Yeesu a sutooxaa foofi laa a ga’a asamaan fee a xaajoox. Yiif le Roog a fudooxiida took um, a saxit nen a nuukuur.

Français : Et une voix se fit entendre du ciel: «Tu es mon Fils bien-aimé; je mets en toi toute ma joie .»
Sérère  : «Wo refu o Ƥees onqe fexuuma fex, na wo felakinoortum.»

Français : Tout de suite après, l'Esprit le poussa dans le désert.
Sérère  : Ndak fo ndak, Yiif le Roog a dalfooxa o riñ a Yeesu kam a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Jésus y resta pendant quarante jours et il fut tenté par Satan . Il vivait parmi les bêtes sauvages et les anges le servaient.
Sérère  : A refa maaga boo ñaal qarɓeen nahik kaa Saytaane a fogan. A reeƭa fo ƥaaɓaan ke, too malaaka ke a ndagooxoogaan.

Français : Après que Jean eut été mis en prison , Jésus se rendit en Galilée; il y proclamait la Bonne Nouvelle venant de Dieu.
Sérère  : Cinj yaa Saŋ a ɓekeena kaso, Yeesu a reta kam o jegel olaa Galile, a waare’aa Yegil mbaax ne hatna na Roog.

Français : «Le moment fixé est arrivé, disait-il, car le Royaume de Dieu s'est approché! Changez de comportement et croyez la Bonne Nouvelle!»
Sérère  : «Waxtu fee a fada, too Maat ne Roog a matiida. Mbesyo pakaad nuun a cinj, too njaɓ Yegil mbaax ne.»

Français : Jésus marchait le long du lac de Galilée lorsqu'il vit deux pêcheurs, Simon et son frère André, qui pêchaient en jetant un filet dans le lac.
Sérère  : Yaa Yeesu a ñaaƴaa na ƥeeraamb alaa no Maag olaa Galile a ga’a a Simoŋ fa Andare fee o ndeɓ Simoŋ feene. Kaa ndeɓoogu mbaal kam o maag olaa, yaam faafaal a ndeeƭu.

Français : Jésus leur dit: «Venez avec moi et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes.»
Sérère  : «Ndeefaamoo, too xam fi a nuun faafaal no wiin.»

Français : Aussitôt, ils laissèrent leurs filets et le suivirent.
Sérère  : Ndak fo ndak, a nqaƴa paal kaa den, too a ndeefanin.

Français : Jésus s'avança un peu plus loin et vit Jacques et son frère Jean, les fils de Zébédée. Ils étaient dans leur barque et réparaient leurs filets.
Sérère  : Yaa Yeesu a retna boo a yaac o goƭ, a ga’a xa ƥiy axe Sebede ndefna Saak fa Saŋ fee o ndeɓ um. Kaa ndeeƭu kam suk den, a nqendandaa paal den.

Français : Aussitôt Jésus les appela; ils laissèrent leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers et allèrent avec Jésus.
Sérère  : Ndak fo ndak, Yeesu a xoya a den, too a nqaƴa a Sebede fee faap den fo jaajal waa kam suk naa, a ndeefanin.

Français : Jésus et ses disciples se rendirent à la ville de Capernaüm. Au jour du sabbat , Jésus entra dans la synagogue et se mit à enseigner.
Sérère  : Yeesu fo daalbe we ten a ndeta na teeru faa Kapernawum, too yaa bes fee na ñootnax ale a fadiidna, a roka kam mbind a qeƭ naa, a jangnaa.

Français : Les gens qui l'entendaient étaient impressionnés par sa manière d'enseigner; car il n'était pas comme les maîtres de la loi, mais il leur donnait son enseignement avec autorité.
Sérère  : Wiin waa nan’uuna a njaaxiɗ’a na cangin um. Kaa jangnitoogu nen oxaa jegna sañ-sañ, too refee nen jaajangin we no kebil ke Moyiis.

Français : Or, dans cette synagogue, il y avait justement un homme tourmenté par un esprit mauvais. Il cria:
Sérère  : Maaga, a jeg’a kam mbind a qeƭ naa o koor oxaa jini a dam’ina. A wuuqa,

Français : «Que nous veux-tu, Jésus de Nazareth? Es-tu venu pour nous détruire? Je sais bien qui tu es: le Saint envoyé de Dieu!»
Sérère  : «Yeesu o Naanasaret oxe, xar i nqetu? Ndax kaa o saŋkiid a in? Andaam oxe refoona: Wo refu o Tedu xe hatna na Roog.»

Français : Jésus parla sévèrement à l'esprit mauvais et lui donna cet ordre: «Tais-toi et sors de cet homme!»
Sérère  : «Naagi muut! Sutooxi no kiin oxene!»

Français : L'esprit secoua rudement l'homme et sortit de lui en poussant un grand cri.
Sérère  : Jini fee a yo’na o kiin oxaaga fa doole, a sutooxin soo a wuuq a maak.

Français : Les gens furent tous si étonnés qu'ils se demandèrent les uns aux autres: «Qu'est-ce que cela? Un nouvel enseignement donné avec autorité! Cet homme commande même aux esprits mauvais et ils lui obéissent!»
Sérère  : «Xar kene? A cangin a qas alaa yoonna fa sañ-sañ! O kiin oxene kaa heblaa cini ke sax, too kaa nananan.»

Français : Et, très vite, la renommée de Jésus se répandit dans toute la région de la Galilée.
Sérère  : Ndak fo ndak, gon le Yeesu a joota kam o jegel olaa Galile fop.

Français : Ils quittèrent la synagogue et allèrent aussitôt à la maison de Simon et d'André, en compagnie de Jacques et Jean.
Sérère  : Yaa Yeesu fo daalbe we ten a sutooxna mbind a qeƭ naa, a ndeta no mbind Simoŋ fa Andare, a yoon fa Saak fa Saŋ.

Français : La belle-mère de Simon était au lit, parce qu'elle avait de la fièvre; dès que Jésus arriva, on lui parla d'elle.
Sérère  : O seemir o tew Simoŋ kaa wondoox’u yaam cer um kaa sum’u. Yaa Yeesu a fadiidna, wiin waa a layaan o ten no ñofu.

Français : Il s'approcha d'elle, lui prit la main et la fit lever. La fièvre la quitta et elle se mit à les servir.
Sérère  : Maaga, a matiidaan, a damin no ɓay, soo a inin. A sumaan ale a xaƴaan, too o tew oxe a inooxa ndax ta genar a den.

Français : Le soir, après le coucher du soleil , les gens transportèrent vers Jésus tous les malades et ceux qui étaient possédés d'un esprit mauvais.
Sérère  : No yaar olaa cinj yaa njeeƈ ne a mudna, wiin waa a ƥisiida me Yeesu we njir’ina fop fo we cini a ndam’ina.

Français : Toute la population de la ville était rassemblée devant la porte de la maison.
Sérère  : Saax laa fop kaa mbokatoor’u na carind alaa no mbind ne.

Français : Jésus guérit beaucoup de gens qui souffraient de toutes sortes de maladies et il chassa aussi beaucoup d'esprits mauvais. Il ne laissait pas parler les esprits mauvais, parce qu'ils savaient, eux, qui il était.
Sérère  : Yeesu a wodanda wiin mayu waa xa ƭomel xa pogreer a ndamna, too a raxa cini mayu itam. Xaƴoogee cini ke da lay, yaam a anda oxe Yeesu a reeƭna.

Français : Très tôt le lendemain, alors qu'il faisait encore nuit noire, Jésus se leva et sortit de la maison. Il s'en alla hors de la ville, dans un endroit isolé; là, il se mit à prier.
Sérère  : No feet olaa ƥiiɓ teel, a soƥ ta maad o niɓaanaa, Yeesu a inooxa a sutoox mbind naa. A reta boo tafil saate faa no mbiñ o mbootu, soo a ref no xeɗaa.

Français : Simon et ses compagnons partirent à sa recherche;
Sérère  : Simoŋ fo yoon um a ndeta a mbaaƭkin.

Français : quand ils le trouvèrent, ils lui dirent: «Tout le monde te cherche.»
Sérère  : «Fop owe mbaaƭang.»

Français : Mais Jésus leur dit: «Allons ailleurs, dans les villages voisins. Je dois prêcher là-bas aussi, car c'est pour cela que je suis venu .»
Sérère  : «Fat i ndet o mbiñ o lakas, kam caate ke matna. Waraam o waare maaga itam yaam keene taxu um gar.»

Français : Et ainsi, il alla dans toute la Galilée; il prêchait dans les synagogues de la région et il chassait les esprits mauvais.
Sérère  : Neene, Yeesu a reta kam Galile fop. Kaa waare’oogu kam pind a qeƭ ke no saax le, too a raxaa cini ke.

Français : Un lépreux vint à Jésus, se mit à genoux devant lui et lui demanda son aide en disant: «Si tu le veux, tu peux me rendre pur .»
Sérère  : «A felangaang, waagaxamo o xooland.»

Français : Jésus fut rempli de pitié pour lui ; il étendit la main, le toucha et lui déclara: «Je le veux, sois pur!»
Sérère  : «A felaxam, xooli!»

Français : Aussitôt, la lèpre quitta cet homme et il fut pur.
Sérère  : Ndak fo ndak, a tik-a-maak alaa ten a wata, too a xoola.

Français : Puis, Jésus le renvoya immédiatement en lui parlant avec sévérité.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a maƭooxaan, soo a heblin ta ret ndak fo ndak,

Français : «Écoute bien, lui dit-il, ne parle de cela à personne. Mais va te faire examiner par le prêtre , puis offre le sacrifice que Moïse a ordonné, pour prouver à tous que tu es guéri .»
Sérère  : «Wootooxi o lay dara o kiin o lakas. Reti laltinook maa no saasadax oxaa, too sadaxit ke Moyiis a hebilna we nqoolandeena, ndax fop a seede yee xoolaa.»

Français : L'homme partit, mais il se mit à raconter partout ce qui lui était arrivé. A cause de cela, Jésus ne pouvait plus se montrer dans une ville; il restait en dehors, dans des endroits isolés. Et l'on venait à lui de partout.
Sérère  : Kaa koy, o kiin oxeene a reta muu refna, a yegnitik ke ta fi’an’eena. Yaam keene, Yeesu waag’atee o feeñ kam teeru ke. Kaa sutooxoogu tafil, a ret no mbiñ o mbootu, soo wiin we a inooraa muu refna, a ngaraa me ten.

Français : Quelques jours plus tard, Jésus revint à Capernaüm, et l'on apprit qu'il était à la maison .
Sérère  : Na pe akaa ndoonooxna, Yeesu a nomtooxiida na teeru faa Kapernawum, too wiin waa a nana yee oxaa no mbind naa.

Français : Une foule de gens s'assembla, si bien qu'il ne restait plus de place, pas même dehors devant la porte. Jésus leur donnait son enseignement.
Sérère  : Wiin mayu a mbokatoora boo o leng jegatee maa ta geenooxna, refee tafil sax mbaambir o don-maax ole. Yeesu kaa waare’oogu a den.

Français : Quelques hommes arrivèrent, lui amenant un paralysé porté par quatre d'entre eux.
Sérère  : Wiin leng-leng a mbadiida maa Yeesu, a ƥisiidin o ƥoof, nahuk na den a ndamrin,

Français : Mais ils ne pouvaient pas le présenter à Jésus, à cause de la foule. Ils ouvrirent alors le toit au-dessus de l'endroit où était Jésus; par le trou qu'ils avaient fait, ils descendirent le paralysé étendu sur sa natte.
Sérère  : ndaa mbaag’iran o ƥoxot a Yeesu yaam wiin mayu we. A ŋaaya took bomb le, a mbombtin me Yeesu a reeƭna, soo a yoorit o ƥoof oxe fo o sar ole ta wondin’eena no gom olaaga.

Français : Quand Jésus vit la foi de ces hommes, il dit au paralysé: «Mon fils, tes péchés sont pardonnés.»
Sérère  : «O ƥees, pakaad of a mbaasante.»

Français : Quelques maîtres de la loi, qui étaient assis là, pensaient en eux-mêmes:
Sérère  : Jaajangin leng-leng no kebil ke Moyiis waa moof’ina maaga a layooga na yiif den ee:

Français : «Pourquoi cet homme parle-t-il ainsi? Il fait insulte à Dieu. Qui peut pardonner les péchés? Dieu seul le peut !»
Sérère  : «Ndi nam o kiin oxene a laytaa nene, a wenaa Roog? An waagu o waasanit pakaad? Roog soom waagun.»

Français : Jésus devina aussitôt ce qu'ils pensaient et leur dit: «Pourquoi avez-vous de telles pensées?
Sérère  : «Xar taxu nu njeg a qalaat a nandu neene na yiif nuun?

Français : Est-il plus facile de dire au paralysé: “Tes péchés sont pardonnés”, ou de dire: “Lève-toi, prends ta natte et marche”?
Sérère  : Xar moƴu yooɓ o layel o ƥoof oxe? ‹Pakaad of a mbaasante›, ndi lay ee: ‹Inooxi, jang o sar of, too ñaaƴ.›

Français : Mais je veux que vous le sachiez: le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.» Alors il adressa ces mots au paralysé:
Sérère  : Maaga, a geleerooxa, a lay o ƥoof oxe yee:

Français : «Je te le dis, lève-toi, prends ta natte, et rentre chez toi!»
Sérère  : «Mexe layang o ten, inooxi jang o sar of too xaad!»

Français : Aussitôt, tandis que tout le monde le regardait, l'homme se leva, prit sa natte et partit. Ils furent tous frappés d'étonnement; ils louaient Dieu et disaient: «Nous n'avons jamais rien vu de pareil!»
Sérère  : «I mosee o nga nandu neeke.»

Français : Jésus retourna au bord du lac de Galilée. Une foule de gens venaient à lui et il leur donnait son enseignement.
Sérère  : Yeesu a nomtooxa farna fa ƥeeraamb alaa no Maag olaa Galile. Wiin mayu a ngarooga me ten, too a jangnooga a den.

Français : En passant, il vit Lévi, le fils d'Alphée, assis au bureau des impôts. Jésus lui dit: «Suis-moi!» Lévi se leva et le suivit.
Sérère  : Lewi a inooxa, a reefanin.

Français : Jésus prit ensuite un repas dans la maison de Lévi . Beaucoup de collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation étaient à table avec lui et ses disciples , car nombreux étaient les hommes de cette sorte qui le suivaient.
Sérère  : Yaa Yeesu a refna kam mbind Lewi, a yoon fo daalbe we ten, mayu no waa ndabdinooxoogna juuti fo wiin lakas waa ƭeetoogeena nen baabakaad a ngara, a ndeer fo ten, yaam wiin mayu nandu neene kaa ndeefoogun.

Français : Et les maîtres de la loi qui étaient du parti des Pharisiens virent que Jésus mangeait avec tous ces gens; ils dirent à ses disciples: «Pourquoi mange-t-il avec les collecteurs d'impôts et les gens de mauvaise réputation ?»
Sérère  : «Xar taxu ta ñaamaa fo we na ndabdinooxaa juuti fo baabakaad we?»

Français : Jésus les entendit et leur déclara: «Les personnes en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, ce sont les malades qui en ont besoin. Je ne suis pas venu appeler ceux qui s'estiment justes, mais ceux qui se sentent pécheurs.»
Sérère  : «Refee yee we mbodna soxla’u o baawaadin, ndaa jiru we. Xoyiidiim wiin jofu we ndaa baabakaad we.»

Français : Un jour, les disciples de Jean-Baptiste et les Pharisiens jeûnaient . Des gens vinrent alors demander à Jésus: «Pourquoi les disciples de Jean-Baptiste et ceux des Pharisiens jeûnent-ils, tandis que tes disciples ne le font pas?»
Sérère  : «Xar taxu daalbe we Saŋ o Paabatiise xe fo daalbe we no Farisiya we a ngooraa, too we wo o mat naangee o ngooraa?»

Français : Et Jésus leur répondit: «Pensez-vous que les invités d'une noce peuvent refuser de manger pendant que le marié est avec eux? Bien sûr que non! Tant que le marié est avec eux, ils ne peuvent pas refuser de manger.
Sérère  : «Ndax nu mbooga yee we na ngulookaa a mbaaga o ngoor yaa o kor-no-kulook oxe a refna fa den? Ha’aa muk! Mbaagee o ngoor yaa o kor-no-kulook oxe a maadna o refaa fa den.

Français : Mais le temps viendra où le marié leur sera enlevé; ce jour-là, ils jeûneront.
Sérère  : Ñaal ke o kor-no-kulook oxe a refkateerna fa den owe ngaraa, too a koom xan a ngoor.

Français : «Personne ne coud une pièce d'étoffe neuve sur un vieux vêtement; sinon, la nouvelle pièce arrache une partie du vieux vêtement et la déchirure s'agrandit encore.
Sérère  : O leng kacitkee ndoki nogoyu o seegiit o xas. A fi’angaan, xan o seegiit ole a ɓisloox a seek no ndoki ne, too yaaga xan o quuy ole a ɓaatoox.

Français : Et personne ne verse du vin nouveau dans de vieilles outres ; sinon, le vin fait éclater les outres: le vin est perdu et les outres aussi. Mais non! Pour le vin nouveau, il faut des outres neuves!»
Sérère  : O leng ñolandkee biiñ fa nqas kam poxos kiid itam, mbaat biiñ fee xan a gef poxos ke, soo den fop da ñakel. Ha’aa kañ, biiñ fa nqas kaa war o ñolandteel kam poxos qas.»

Français : Un jour de sabbat , Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples se mirent à cueillir des épis le long du chemin .
Sérère  : Na bes fee na ñootnax ale, Yeesu a xaaña kam xa qol bele. Daalbe we ten a ndalfooxa o ƥol teen, a ƈaxaa a den joona fa ƭat ale.

Français : Les Pharisiens dirent alors à Jésus: «Regarde, pourquoi tes disciples font-ils ce que notre loi ne permet pas le jour du sabbat ?»
Sérère  : «Ga’aano! Xar taxu da mbi’aa ke kebil ke a nqañtaa na bes fee na ñootnax ale?»

Français : Jésus leur répondit: «N'avez-vous jamais lu ce que fit David un jour où il se trouvait en difficulté, parce que lui-même et ses compagnons avaient faim?
Sérère  : «Ndax kaa nu mosee o njang kam a Pind a Tedu ke ke Dawid a fi’’ina, a soƥ ta ref na soxla. Kaa xeex’el, ten fo yoon um.

Français : Il entra dans la maison de Dieu et mangea les pains offerts à Dieu. Abiatar était le grand -prêtre en ce temps-là. Notre loi permet aux seuls prêtres de manger ces pains , mais David en prit et en donna aussi à ses compagnons.»
Sérère  : Ndax kaa nu njangee ne ta rokit’ina no Mbind Roog naa, a ñaam na xa kaf puuru xaa ƥoxot’eena a Roog, soo a coox yoon um itam. Na jamaane faaga, Abiyataar reeƭu o saasadax o maak. Yaag oo toox de, saasadax we soom kebil ke a ci’’u da ñaam puuru keene.»

Français : Jésus leur dit encore: «Le sabbat a été fait pour l'homme; l'homme n'a pas été fait pour le sabbat.
Sérère  : «Bes fee na ñootnax ale, o kiin taxu ta fi’el, refee yee o kiin fi’e yaam bes fee na ñootnax ale.

Français : Voilà pourquoi, le Fils de l'homme est maître même du sabbat.»
Sérère  : Ten taxu, o Ƥeenqe no kiin oxe refu oxe hame’na bes fee na ñootnax ale.»

Français : Ensuite, Jésus retourna dans la synagogue . Il y avait là un homme dont la main était paralysée.
Sérère  : Yeesu a roka kam mbind a qeƭ naa. O koor oxaa o ɓay um a xarna a reeƭa maaga.

Français : Les Pharisiens observaient attentivement Jésus pour voir s'il allait le guérir le jour du sabbat , car ils voulaient l'accuser.
Sérère  : Wiin waa a ngorooxooga a Yeesu a paax boo a nga, ndax xan a wodand o koor oxeene na bes fee na ñootnax ale, yaam kaa mbug’un o njamb.

Français : Jésus dit à l'homme dont la main était paralysée: «Lève-toi, là, devant tout le monde.»
Sérère  : «Inooxi a ndeer den.»

Français : Puis il demanda à ceux qui regardaient: «Que permet notre loi? de faire du bien le jour du sabbat ou de faire du mal? de sauver la vie d'un être humain ou de le laisser mourir?» Mais ils ne voulaient pas répondre.
Sérère  : Den o mat mbug’ee o ndoon.

Français : Jésus les regarda tous avec indignation; il était en même temps profondément attristé qu'ils refusent de comprendre. Il dit alors à l'homme: «Avance ta main.» Il l'avança et sa main redevint saine.
Sérère  : A letnaan, too o ɓay um a woda boo ceŋ.

Français : Les Pharisiens sortirent de la synagogue et se réunirent aussitôt avec des membres du parti d'Hérode pour décider comment ils pourraient faire mourir Jésus.
Sérère  : Farisiya waa a sutooxa mbind a qeƭ naa, soo a ngukrik ndak fo ndak fo we mbogna na qaaj ale Herood, ndax da ƭeet ne da mbaagkaa o saŋkit a Yeesu.

Français : Jésus se retira avec ses disciples au bord du lac de Galilée et une foule nombreuse le suivit. Les gens arrivaient de Galilée et de Judée,
Sérère  : Yeesu a riƈatooxa fo daalbe we ten, a xot farna fa ƥeeraamb alaa no Maag olaa Galile, too wiin mayu a ndeefanaan. Kaa inoortiidoogu Galile fa Yudee

Français : de Jérusalem, du territoire d'Idumée , du territoire situé de l'autre côté du Jourdain et de la région de Tyr et de Sidon. Ils venaient en foule à Jésus parce qu'ils avaient appris tout ce qu'il faisait.
Sérère  : fa Yeerusaleem fa Idume fo kaltaa Yordaan fo teeru kaa mbidna Tiir fa Sidoŋ. Wiin mayu weene a ngara me Yeesu, yaam kaa nan’u ke ta fi’oogna fop.

Français : Alors Jésus demanda à ses disciples de lui préparer une barque afin que la foule ne l'écrase pas.
Sérère  : Maaga, Yeesu a hebla daalbe we ten da mbaaƭanin suk ndeɓ, ndax wiin mayu waa ndakkiran,

Français : En effet, comme il guérissait beaucoup de gens, tous ceux qui souffraient de maladies se précipitaient sur lui pour le toucher.
Sérère  : yaam waa njir’ina fop kaa ƥiikloogun ndax da nduqin, took ne ta wodandoogna wiin mayu.

Français : Et quand ceux que les esprits mauvais tourmentaient le voyaient, ils se jetaient à ses pieds et criaient: «Tu es le Fils de Dieu!»
Sérère  : A mbanuu cini ke a nga’uuna, a yenooga na caf um, soo a mbuuqaa yee: «Wo refu o Ƥeenqe Roog!»

Français : Mais Jésus leur recommandait sévèrement de ne pas dire qui il était.
Sérère  : Kaa koy, Yeesu a maƭooxa a den a paax ndax yegnitikkiran.

Français : Puis Jésus monta sur une colline; il appela les hommes qu'il voulait et ils vinrent à lui.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a ŋaaya took o joong olaa, a xoy we ta bugna, too a ngara me ten.

Français : Il forma ainsi le groupe des douze qu'il nomma apôtres . Il fit cela pour les avoir avec lui et les envoyer annoncer la Bonne Nouvelle,
Sérère  : A jila taaga xarɓaxay fo ɗik waa ta ne’na apootar. Kaa jil a den itam, ndax da ndef fo ten, a ndet a mbaare’ik,

Français : avec le pouvoir de chasser les esprits mauvais.
Sérère  : soo a njeg sañ-sañ faa da ndaxtaa cini ke.

Français : Voici ces douze: Simon – Jésus lui donna le nom de Pierre –,
Sérère  : Wene ndefu xarɓaxay fo ɗik we ta jilna: Simoŋ fee Yeesu a feran’ina Piyeer

Français : Jacques et son frère Jean, tous deux fils de Zébédée – Jésus leur donna le nom de Boanergès, qui signifie «les hommes semblables au tonnerre » –,
Sérère  : fa Saak fa Saŋ o ndeɓ um, ndefna den ɗik fop xa ƥiy Sebede xe Yeesu a moolan’ina Bowanerges, ten tektu xa ƥiy ƭuuɗ.

Français : André, Philippe, Barthélemy, Matthieu, Thomas, Jacques le fils d'Alphée, Thaddée, Simon le nationaliste,
Sérère  : A jila itam a Andare fa Filip fa Bartelemi fa Mace fa Tomaa fa Saak fee o ƥiy Alfe, a jil a Tade fa Simoŋ oxe na xoxtaa saax um

Français : et Judas Iscariote, celui qui trahit Jésus.
Sérère  : fa Yudaa o Iskariyot oxe na retkaa a ɓoxot a Yeesu.

Français : Jésus se rendit ensuite à la maison. Une telle foule s'assembla de nouveau que Jésus et ses disciples ne pouvaient même pas manger.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a nomtooxiida no mbind naa, too wiin mayu a ndakooxa o mbokatoor, boo Yeesu fo daalbe we mbaag’ee o ñaam sax.

Français : Quand les membres de sa famille apprirent cela, ils se mirent en route pour venir le prendre, car ils disaient : «Il a perdu la raison!»
Sérère  : Yaa fog we Yeesu a nanna ke xewna, a ngara ndax da ƥisin, yaam a layoogu yee: «Yoonatee fa sagu um.»

Français : Les maîtres de la loi qui étaient venus de Jérusalem disaient: «Béelzébul , le diable , habite en lui!» Et encore: «C'est le chef des esprits mauvais qui lui donne le pouvoir de chasser ces esprits!»
Sérère  : «Na pexey o maad oxe no cini ke a raxtaa cini ke.»

Français : Alors Jésus les appela et leur parla en utilisant des images: «Comment Satan peut-il se chasser lui-même?
Sérère  : «Nam Saytaane a waagu o raxit a xoox um?

Français : Si les membres d'un royaume luttent les uns contre les autres, ce royaume ne peut pas se maintenir;
Sérère  : Boo we mbogna maat a nqaajoorna a ndeer den, maat naaga waagee o miñ,

Français : et si les membres d'une famille luttent les uns contre les autres, cette famille ne pourra pas se maintenir.
Sérère  : too boo we mbogna mbind a nqaajoorna a ndeer den, xan mbind neene a gef tuƈ, yaam waagkee o geenoox.

Français : Si donc Satan lutte contre lui-même, s'il est divisé, son pouvoir ne peut pas se maintenir mais prend fin.
Sérère  : Yaaga boog, boo Saytaane a siiknoorna fa xoox um, xan a xaajoox. Naaga, waagkee o geenoox naŋ, too xan a ref muukandoong um.

Français : «Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et s'emparer de ses biens, s'il n'a pas d'abord ligoté cet homme fort; mais après l'avoir ligoté, il peut s'emparer de tout dans sa maison.
Sérère  : O leng waagee o rok no mbind no kiin o cegu doole, soo a jaɓ halal um fop, a refangeerna kaa eetin o hum. Naaga soom a waagu o gefit mbind um.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: les êtres humains pourront être pardonnés de tous leurs péchés et de toutes les insultes qu'ils auront faites à Dieu.
Sérère  : No ndigil, mexe layan a nuun, pakaad ke no wiin we fo a ben ake den da mosna o mben a Roog fop a mbaage o mbaasanit.

Français : Mais celui qui aura fait insulte au Saint-Esprit ne recevra jamais de pardon, car il est coupable d'un péché éternel.»
Sérère  : Kaa koy, oxuu wenna Yiif Tedu le, waasankaand o ten boo muk. A fi’a bakaad fa ñufkeer boo faw.»

Français : Jésus leur parla ainsi parce qu'ils déclaraient: «Un esprit mauvais habite en lui.»
Sérère  : Yeesu a layta naaga yaam ne da layoogna yee: «Jini damun.»

Français : La mère et les frères de Jésus arrivèrent alors; ils se tinrent en dehors de la maison et lui envoyèrent quelqu'un pour l'appeler.
Sérère  : Ya Yeesu fo xa teɓ axe Yeesu a mbadiida, a ngeenoox tafil mbind naa, a lul o kiin ndax ta xoyin.

Français : Un grand nombre de personnes étaient assises autour de Jésus et on lui dit: «Écoute, ta mère, tes frères et tes sœurs sont dehors et ils te demandent.»
Sérère  : «Reti jaaɓik! Ya of fo xa teɓ of owe tafil, a mbaaƭang.»

Français : Jésus répondit: «Qui est ma mère et qui sont mes frères?»
Sérère  : «An refu ya es? Aniin ndefu xa teɓ es?»

Français : Puis il regarda les gens assis en cercle autour de lui et dit: «Voyez: ma mère et mes frères sont ici.
Sérère  : «Wene ndefu ya es fo xa teɓ es.

Français : Car celui qui fait la volonté de Dieu est mon frère, ma sœur ou ma mère.»
Sérère  : Yaam oxuu na fi’aa ke Roog a bugna, oxaaga o ndeɓ es o ngoor oo, o ndeɓ es o ndew oo, ya es oo.»

Français : Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord du lac de Galilée. Une foule nombreuse s'assembla autour de lui, si bien qu'il monta dans une barque et s'y assit. La barque était sur le lac et les gens étaient à terre, près de l'eau.
Sérère  : Yeesu a dakooxa o ret na ƥeeraamb alaa no Maag olaa Galile, a jangnaa. Yaa wiin mayu a mbokatoorna paam um, a roka no suk, a moof. Suk naa koy, kam o maag olaa a reeƭu. Wiin waa fop na ƥeeraamb alaa a ngeenoox’u.

Français : Il leur enseignait beaucoup de choses en utilisant des paraboles et il leur disait dans son enseignement:
Sérère  : A jangnooga a den na naxax a mayu, too a laya a den na cangin ale ten ee:

Français : «Écoutez! Un jour, un homme s'en alla dans son champ pour semer.
Sérère  : «Nan-gilooxyo: O tuuduuf sutoox’u a duufik.

Français : Or, tandis qu'il lançait la semence, une partie des grains tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent et les mangèrent.
Sérère  : Ye ta sulaa, a seek a leng no ax ke a sama kam a ƭat ale, soo tiiƭ ke a ngar a ñaamin.

Français : Une autre partie tomba sur un sol pierreux où il y avait peu de terre. Les grains poussèrent aussitôt parce que la couche de terre n'était pas profonde.
Sérère  : A seek a lakas a sama maa fi’na ƭeŋkeleer, too mayee mbuuƴ. A looƴ’a no ñofu yaam ne mbuuƴ ne a mayeerna.

Français : Quand le soleil fut haut dans le ciel, il brûla les jeunes plantes: elles se desséchèrent parce que leurs racines étaient insuffisantes.
Sérère  : Yaa njeeƈ naa a sumna, a leeƥa, too a weera, yaam jegee a paƴ.

Français : Une autre partie des grains tomba parmi des plantes épineuses. Celles-ci grandirent et étouffèrent les bonnes pousses, qui ne produisirent rien.
Sérère  : A seek a lakas a sama maa jegna kiƈ. Kiƈ ke a maaka, too a ngoñaan boo jegee xa tim.

Français : Mais d'autres grains tombèrent dans la bonne terre; les plantes poussèrent, se développèrent et produisirent des épis: les uns portaient trente grains, d'autres soixante et d'autres cent.»
Sérère  : A seek a lakas a palakaand ale a sama no lanq paax ke. A maaka, too a sulta. Mbep leng a rima qarɓeen tadik, lakas qarɓeen ɓetuu fa leng, soo lakas a rim pep teemeed.»

Français : Et Jésus dit: «Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»
Sérère  : «Oxuu jegna nof nanir, fat a nan-giloox!»

Français : Quand ils furent seuls avec Jésus, ceux qui l'entouraient d'habitude et les douze disciples le questionnèrent au sujet des paraboles .
Sérère  : Yaa Yeesu a riƈatooxna wiin mayu waa, we ndeerooguuna fo xarɓaxay fo ɗik we a laamtaan ke a naxax akeene a tekitna.

Français : Il leur répondit: «Vous avez reçu, vous, le secret du Royaume de Dieu; mais les autres n'en entendent parler que sous forme de paraboles,
Sérère  : «Kaa nu ci’el kunpa fee no Maat ne Roog, ndaa no we ndefna tafil, fop kaa war o fi’tel a naxax.

Français : sinon ils reviendraient à Dieu et Dieu leur pardonnerait !” »
Sérère  : yaam ndik da saktoox na Roog, soo a mbaasanel pakaad den.»

Français : Puis Jésus leur dit: «Vous ne comprenez pas cette parabole ? Alors comment comprendrez-vous toutes les autres paraboles?
Sérère  : «Nu andee ke a naxax alene a tekitna! Nam nu anditkaa a naxax a lakas ake fop boog?

Français : Le semeur sème la parole de Dieu.
Sérère  : O tuuduuf oxe, fa lay fee Roog a duufaa.

Français : Certains sont comme le bord du chemin où tombe la parole: dès qu'ils l'ont entendue, Satan arrive et arrache la parole semée en eux.
Sérère  : Wiin leng-leng kaa nand fo a ƭat ale, me fa lay fee a samna. Ye da nanuuna, ndak fo ndak Saytaane a gara, soo a watin fa lay fee duufeena kam den.

Français : D'autres reçoivent la semence dans des sols pierreux: aussitôt qu'ils entendent la parole, ils l'acceptent avec joie.
Sérère  : Lakas we itam neene: We ndaawna ax ke samna no ƭeŋkeleer ne ndefu we nanna fa lay fee, a njaɓin ndak fo ndak fo o ɗaay,

Français : Mais ils ne la laissent pas s'enraciner en eux, ils ne s'y attachent qu'un instant. Et alors, quand survient la détresse ou la persécution à cause de la parole de Dieu, ils renoncent bien vite à la foi.
Sérère  : ndaa njegee a paƴ na den sax sax. Kaa ndef wiin damlooxeer, too koy boo andoona yee o njaaxɗataan mbaat ñagadil a ngara yaam fa lay fee Roog, a naangaan o ndalfooxaa o mbes a cinj.

Français : D'autres encore reçoivent la semence parmi des plantes épineuses: ils ont entendu la parole,
Sérère  : Lakas a ndaawa ax ke nduufeena kam kiƈ ke. Den ndefu we na nanaa fa lay fee,

Français : mais les préoccupations de ce monde, l'attrait trompeur de la richesse et les désirs de toutes sortes pénètrent en eux, ils étouffent la parole et elle ne produit rien.
Sérère  : ndaa a qalaat ake na adna fee fo ne halal adna a ƴiƴtaa a den fo a yuxum ake no ñoow ole kaa ngoñaa fa lay fee boo mbaagkee o ndim.

Français : D'autres, enfin, reçoivent la semence dans de la bonne terre: ils entendent la parole, ils l'accueillent et portent des fruits, les uns trente, d'autres soixante et d'autres cent.»
Sérère  : Lakas a ndaawa ax ke nduufeena no lanq paax ke. Den ndefu we na nanaa fa lay fee, a njaɓin, soo a ndimaa: Mbep leng xan a rim qarɓeen tadik, lakas a rim pep qarɓeen ɓetuu fa leng, soo lakas a rim teemeed.»

Français : Puis Jésus leur dit: «Quelqu'un apporte-t-il la lampe pour la mettre sous un seau ou sous le lit? N'est-ce pas plutôt pour la mettre sur son support ?
Sérère  : «Ndax xan o kiin a heƥand o lampa, soo a sagin a saxal mbaat ta ɓekin yoora njong? Mee ndax kaa ɗagan!

Français : Tout ce qui est caché paraîtra au grand jour, et tout ce qui est secret sera mis en pleine lumière.
Sérère  : Yaam jegee dara kaa ɗasna, too ñuqitkaand. Jegee itam kunpa fa leng faa ɗasna, too weejilkaand.

Français : Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»
Sérère  : Oxuu jegna nof nanir, fat a nan-giloox!»

Français : Jésus leur dit encore: «Faites attention à ce que vous entendez! Dieu mesurera ce qu'il vous donne avec la mesure que vous employez vous-mêmes et il y ajoutera encore .
Sérère  : «Mbootooxyo no ke nu nanaa. Xan nu eedantel ke nu eedtaa boo mbuuña’el.

Français : Car celui qui a quelque chose recevra davantage; mais à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.»
Sérère  : Keene mat taxu oxe jegna xan a ci’el, ndaa oxe jegeerna, onqe ta jegna sax xan a jaɓel.»

Français : Jésus dit encore: «Voici à quoi ressemble le Royaume de Dieu: Un homme lance de la semence dans son champ.
Sérère  : «Maat ne Roog kaa nand fo o kiin oxaa duufna ax a lanq.

Français : Ensuite, il va dormir durant la nuit et il se lève chaque jour, et pendant ce temps les graines germent et poussent sans qu'il sache comment.
Sérère  : Kuu ta ɗaanaa mbaat ta ɗeetaa, ñaal oo yeng oo, nduup ne kaa looƴaa, a maakaa. Oxeene kiin koy andee ne duufe le a maaktaa.

Français : La terre fait pousser d'elle-même la récolte: d'abord la tige des plantes, puis l'épi vert, et enfin le grain bien formé dans l'épi.
Sérère  : Lanq ke soom na saxnaa ke duufeena: O kangafaan ole na eetaa o sutoox, o yaƥ ole a doonoox, soo pep ke a mbeeñit no yaƥ ole.

Français : Dès que le grain est mûr, l'homme se met au travail avec sa faucille, car le moment de la moisson est arrivé .»
Sérère  : Boo o yaƥ ole a foorna, o kiin oxe a naaga o saxadtaa a ñand, yaam ne a saxad ale a fadna.»

Français : Jésus dit encore: «A quoi pouvons-nous comparer le Royaume de Dieu? Au moyen de quelle parabole allons-nous en parler?
Sérère  : «Xar i nandanditkaa Maat ne Roog, ndi a naxax alum i mbaagun o laltit?

Français : Il ressemble à une graine de moutarde; quand on la sème dans la terre, elle est la plus petite de toutes les graines du monde.
Sérère  : Kaa nand fo o xonq seneew olaa andoona yee ye ta duufeel a lanq, ten refu ke moƴna o neew no ax ke fop.

Français : Mais après qu'on l'a semée, elle monte et devient la plus grande de toutes les plantes du jardin. Elle pousse des branches si grandes que les oiseaux peuvent faire leurs nids à son ombre.»
Sérère  : A cinj ye ta duufeena boo a sax, a hupata tuufe-duufe ke fop, too a saxa a naaq a maak boo tiiƭ ke na asamaan a mbaag o ndut yoora yook um.»

Français : Ainsi, Jésus donnait son enseignement en utilisant beaucoup de paraboles de ce genre; il le donnait selon ce que ses auditeurs pouvaient comprendre.
Sérère  : Na pexey a naxax a mayu a nandu neene Yeesu a yegnitoogu a den fa lay fee, naa da mbaag’uuna o andit.

Français : Il ne leur parlait pas sans utiliser des paraboles; mais quand il était seul avec ses disciples , il leur expliquait tout.
Sérère  : A naxax rek a laytoogu fa den, ndaa boo ta reeƭna fo daalbe we ten soom, a tektanooga a den fop.

Français : Le soir de ce même jour, Jésus dit à ses disciples : «Passons de l'autre côté du lac.»
Sérère  : «Fat i laqtook kaltaa o maag ole.»

Français : Ils quittèrent donc la foule; les disciples emmenèrent Jésus dans la barque où il se trouvait encore. D'autres barques étaient près de lui.
Sérère  : Cinj yaa daalbe waa a nomitna wiin mayu waa, a ƥisa a Yeesu no suk naa ta reeƭna, too a jeg’a suk lakas kaa ndeeƭna a paam um itam.

Français : Et voilà qu'un vent violent se mit à souffler, les vagues se jetaient dans la barque, à tel point que, déjà, elle se remplissait d'eau.
Sérère  : Maaga, a und a maak a yoɗooxa, too a yag-ee-yag ake a yipooxooga kam suk ne boo ta mayat sax.

Français : Jésus, à l'arrière du bateau, dormait, la tête appuyée sur un coussin. Ses disciples le réveillèrent alors en criant: «Maître, nous allons mourir: cela ne te fait donc rien?»
Sérère  : «O caajangin oxe, ndax a saŋkax in kaa haalirang?»

Français : Jésus, réveillé, menaça le vent et dit à l'eau du lac: «Silence! calme-toi!» Alors le vent tomba et il y eut un grand calme.
Sérère  : Nqeñ naa a riima, too fop a naag’ata yereŋ.

Français : Puis Jésus dit aux disciples: «Pourquoi avez-vous si peur? N'avez-vous pas encore confiance?»
Sérère  : «Xar taxu nu ndiid? Nam nu ñaktu nene o ngim?»

Français : Mais ils éprouvèrent une grande frayeur et ils se dirent les uns aux autres: «Qui est donc cet homme, pour que même le vent et les flots lui obéissent ?»
Sérère  : «O kiin oxene an a refu boo nqeñ ne fo o maag ole sax a nananan?»

Français : Puis ils arrivèrent de l'autre côté du lac de Galilée, dans le territoire des Géraséniens .
Sérère  : Yeesu fo daalbe waa ten a mbadiida no saax o lakas olaa na ƥeeraamb alaa no Maag olaa Galile, no saax laa no Geegerasin waa.

Français : Jésus descendit de la barque et, aussitôt, un homme sortit du milieu des tombeaux et vint à sa rencontre. Cet homme était possédé par un esprit mauvais
Sérère  : Ndak fo ndak, yaa Yeesu a fudooxna suk naa, o koor oxaa jini a damna a sutoora no poy kaa, a gar mbaambir um.

Français : et il vivait parmi les tombeaux. Personne ne pouvait plus le tenir attaché, même avec une chaîne;
Sérère  : Kam poy kaa a gen’u, too o leng waag’iran o hum, a refangaa fo ceen sax oo,

Français : souvent, en effet, on lui avait mis des fers aux pieds et des chaînes aux mains, mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers. Personne n'était assez fort pour le maîtriser.
Sérère  : yaam leek-leek kaa jengoogel fo a celem na caf, a humel fo ceen, ndaa kaa ɗegoogu ceen ke, a daƈtaa a celem ake. O leng jeg’ee doole faa ta harnituuna.

Français : Continuellement, la nuit comme le jour, il errait parmi les tombeaux et sur les collines, en poussant des cris et en se blessant lui-même avec des pierres.
Sérère  : Ñaal oo yeng oo kaa refoogu kam poy ke fo took xa coong axe, a wuuqaa, too a xawooxaa a kac.

Français : Il vit Jésus de loin; alors il accourut, se jeta à genoux devant lui,
Sérère  : A ƴookta a Yeesu koƭu, a ƴuf a xetooxiidin, a gung mbaambir um,

Français : et cria avec force: «Que me veux-tu, Jésus, Fils du Dieu très-haut? Je t'en conjure, au nom de Dieu, ne me tourmente pas!»
Sérère  : «Wo fee refna o Ƥeenqe no xe Took-ee-took, xar i nqetu? Waay waay, ɗeeti a Roog, fañaam o xijil.»

Français : – Jésus lui disait en effet: «Esprit mauvais, sors de cet homme!» –
Sérère  : A laya keene, yaam ne Yeesu a hebil’ina jini fee ta sutoox no kiin oxeene.

Français : Jésus l'interrogea: «Quel est ton nom?» Il répondit: «Mon nom est “Multitude”, car nous sommes nombreux.»
Sérère  : «Suungaan ne’eem, yaam kaa i may!»

Français : Et il le suppliait avec insistance de ne pas envoyer les esprits mauvais hors de la région.
Sérère  : Naaga, jini fee a xeɗooxoogaan ndax sutkee a den saax le.

Français : Il y avait là un grand troupeau de porcs qui cherchait sa nourriture près de la colline.
Sérère  : A jeg’a maaga paam o joong olaa o siir o maak a tuul olaa suufoogna.

Français : Les esprits adressèrent cette prière à Jésus: «Envoie-nous dans ces porcs, laisse nous entrer en eux!»
Sérère  : «Ɓakandi a in kam a tuul akene, ndax i ndok kam den.»

Français : Jésus le leur permit. Alors les esprits mauvais sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs. Tout le troupeau – environ deux mille porcs – se précipita du haut de la falaise dans le lac et s'y noya.
Sérère  : A ci’aan a den. Naaga, cini kaa a sutooxa no koor oxaa, a ndok kam a tuul akaa. O siir olaa a dalfooxa o eetatir a pudnand alaa, kam o maag olaa. A jeg’a ngap a tuul cuni ƭik, too fop a meka kam o maag olaa.

Français : Les hommes qui gardaient les porcs s'enfuirent et portèrent la nouvelle dans la ville et dans les fermes. Les gens vinrent donc voir ce qui s'était passé.
Sérère  : Waa ngayoogna a den a ƈufa kam teeru faa fo kam a saax akaa matna maaga, a mbetandook ke xew’ina. Wiin waa a ndalfooxa o ndet a ƭeetik ke xew’ina.

Français : Ils arrivèrent auprès de Jésus et virent l'homme qui avait été possédé d'une multitude d'esprits mauvais: il était assis, il portait des vêtements et était dans son bon sens. Et ils prirent peur.
Sérère  : A mbadiida me Yeesu, too a nga’a o koor oxe cini a ndam’ina, ta moof, a rokoox tikoorik, too a dakoox’a na sagu um. Maaga, wiin we a ndiida lool.

Français : Ceux qui avaient tout vu leur racontèrent ce qui était arrivé à l'homme possédé et aux porcs.
Sérère  : We nga’’ina keene, a mbetandooxa ke xew’ina no xe cini ke a ndam’ina fo ke dal’ina a tuul ake itam.

Français : Alors ils se mirent à supplier Jésus de quitter leur territoire.
Sérère  : Maaga, a ndalfooxa o ndef no nqeɗooxaa a Yeesu, ndax ta sutoox saax den.

Français : Au moment où Jésus montait dans la barque, l'homme guéri lui demanda de pouvoir rester avec lui.
Sérère  : Ye Yeesu a rokaa no suk naa, oxe cini ke a ndam’ina a xeɗooxaan, ndax ta yoon fa Yeesu.

Français : Jésus ne le lui permit pas, mais il lui dit: «Retourne chez toi, dans ta famille, et raconte-leur tout ce que le Seigneur a fait dans sa bonté pour toi.»
Sérère  : «Reti no mbind of, farna fo fog of, too wetandoox a den ke o Yaal oxe a fi’anoonga fop fo ne ta yirmitoonga.»

Français : L'homme s'en alla donc et se mit à proclamer dans la région des Dix Villes tout ce que Jésus avait fait pour lui; et tous ceux qui l'entendirent furent remplis d'étonnement.
Sérère  : A reta, too a dalfooxa o ref no yegnitaa kam saax laa xoyoogeena Dekapol ke Yeesu a fi’anuuna fop. Keene a bet’a waa nan’uuna fop.

Français : Jésus revint en barque de l'autre côté du lac. Une grande foule s'assembla autour de lui alors qu'il se tenait au bord de l'eau.
Sérère  : Yeesu a roka kam suk naa, a laqtoox no saax o lakas olaa no maag olaa, too wiin mayu a ndakooxa o ngar, a mbokatoor a paam um. Na ƥeeraamb alaa no maag olaa a reeƭu.

Français : Un chef de la synagogue locale, nommé Jaïrus, arriva. Il vit Jésus, se jeta à ses pieds
Sérère  : Maaga, Yayrus fee reeƭna o leng no kelfa ke no mbind a qeƭ naa a gara, a gooknoox na caf um,

Français : et le supplia avec insistance: «Ma petite fille est mourante, dit-il. Je t'en prie, viens et pose les mains sur elle afin qu'elle soit sauvée et qu'elle vive!»
Sérère  : «O ƥees o ndew onqaay a meeñaa. Gari doonin xa ƥay of, ndax ta wod, too a ñoowatin!»

Français : Jésus partit avec lui. Une grande foule l'accompagnait et le pressait de tous côtés.
Sérère  : Yeesu a yoona fo ten, too wiin mayu a ndeefanaan, soo a ƥiiklan.

Français : Il y avait là une femme qui avait des pertes de sang depuis douze ans.
Sérère  : A jeg’a maaga koy o tew oxaa jir’ina. Kaa ga’oogu tap, too ɗegroogee boo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq.

Français : Elle avait été chez de nombreux médecins, dont le traitement l'avait fait beaucoup souffrir. Elle y avait dépensé tout son argent, mais cela n'avait servi à rien; au contraire, elle allait plus mal.
Sérère  : A xij’a lool ndeer xa ƥay no waawaadin mayu. A su’nit’a ke ta jeg’ina fop, too taxee ta moƴan sax, kaa fi’’u nen kaa moƴ o ɓaatooxaa.

Français : Elle avait entendu parler de Jésus. Elle vint alors dans la foule, derrière lui, et toucha son vêtement.
Sérère  : Yaa ta nanna wiin we a laytaa a Yeesu, a gara kam wiin mayu waa, a laqtoox a cinj um, soo a duq ndoki ne Yeesu,

Français : Car elle se disait: «Si je touche au moins ses vêtements, je serai guérie.»
Sérère  : yaam kaa de’ooxoogu yee: «Um waag’angaa o duq toki ke ten rek, xam wod.»

Français : Sa perte de sang s'arrêta aussitôt et elle se sentit guérie de son mal.
Sérère  : Na waxtu faaga sax sax tap ne ten a ɗega, too a yega no cer um ee a woda no ƭomel ole ten.

Français : Au même moment, Jésus se rendit compte qu'une force était sortie de lui. Il se retourna au milieu de la foule et demanda: «Qui a touché mes vêtements?»
Sérère  : «An duqaxam no ndoki?»

Français : Ses disciples lui répondirent: «Tu vois que la foule te presse de tous côtés, et tu demandes encore: “Qui m'a touché?” »
Sérère  : «O ga wiin mayu we na ƥiiklang boo ƴut, soo o laamtaa yee: ‹An duqaxam›?»

Français : Mais Jésus regardait autour de lui pour voir qui avait fait cela.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a ɗeetooga me widuuna, ndax ta ga oxe fi’’ina keene.

Français : La femme tremblait de peur parce qu'elle savait ce qui lui était arrivé; elle vint alors se jeter à ses pieds et lui avoua toute la vérité.
Sérère  : O tew oxaa a diid’a boo a sendaa, yaam ne ta andna ke xew’ina fo ten. A gooknooxa na caf um, too a layin ndigil ne fop.

Français : Jésus lui dit: «Ma fille, ta foi t'a guérie . Va en paix, délivrée de ton mal.»
Sérère  : «O ƥees, o ngim of a muclaang. Reti na jam, too jeg o wod-fo-ɓaal no ƭomel of.»

Français : Tandis que Jésus parlait ainsi, des messagers vinrent de la maison du chef de la synagogue et lui dirent: «Ta fille est morte. Pourquoi déranger encore le Maître?»
Sérère  : «O ƥeef o ndew a ñaka ndiiki. Jaratee o inaa o Caajangin oxe.»

Français : Mais Jésus ne prêta aucune attention à leurs paroles et dit à Jaïrus: «N'aie pas peur, crois seulement.»
Sérère  : «Ba o diid, gimi rek!»

Français : Il ne permit alors à personne de l'accompagner, si ce n'est à Pierre, à Jacques et à son frère Jean.
Sérère  : Yeesu ci’ee o leng ta yoonin, a refangeerna Piyeer fa Saak fa Saŋ fee o ndeɓ Saak.

Français : Ils arrivèrent chez le chef de la synagogue, où Jésus vit des gens très agités, qui pleuraient et se lamentaient à grands cris.
Sérère  : A mbadiida no mbind no kelfa faa no mbind a qeƭ naa, too Yeesu a ga’a yee a jeg’a combol-combol fo wiin waa looloogna, a mbaɗooxaa.

Français : Il entra dans la maison et leur dit: «Pourquoi toute cette agitation et ces pleurs? L'enfant n'est pas morte, elle dort.»
Sérère  : «Xar taxu combol lene fo xa lool axene? O njaaƈ onqe xonee, ndaa kaa ɗaanaa soom.»

Français : Mais ils se moquèrent de lui. Alors il les fit tous sortir, garda avec lui le père, la mère et les trois disciples , et entra dans la chambre de l'enfant.
Sérère  : Waa ndeeƭna maaga fop a nqaadnooxoogaan. Maaga, a suta a den den fop, a xot a faap fee fa yaay fee no njaaƈ onqe fo we yoon’ina fo ten itam, soo a rok me o njaaƈ onqe a reeƭna.

Français : Il la prit par la main et lui dit: « Talitha koum !» – ce qui signifie «Fillette, debout, je te le dis!».
Sérère  : «Talita kuum!»

Français : La fillette se leva aussitôt et se mit à marcher – elle avait douze ans. Aussitôt, tous furent frappés d'un très grand étonnement.
Sérère  : Ndak fo ndak, o ndoog onqaa a inooxa, soo a ñaaƴaa, yaam a jeg’a xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq. Waa ndeeƭna maaga fop a njaaxiɗ’a lool,

Français : Mais Jésus leur recommanda fermement de ne le faire savoir à personne; puis il leur dit: «Donnez-lui à manger.»
Sérère  : «Cooxeenoo kaa ta ñaamna.»

Français : Jésus quitta cet endroit et se rendit dans la ville où il avait grandi ; ses disciples l'accompagnaient.
Sérère  : Yeesu a inooxa maaga, soo a ret no mbaafaap um, a yoon fo daalbe we ten.

Français : Le jour du sabbat , il se mit à enseigner dans la synagogue . Ses nombreux auditeurs furent très étonnés. Ils disaient: «D'où a-t-il tout cela? Qui donc lui a donné cette sagesse et le pouvoir d'accomplir de tels miracles?
Sérère  : «Mam a daawtu kene? O and olene ta cooxeena xar oo? Nam a waagu o fi’it a pi katil a nandu nene fo xa ƥay um?

Français : N'est-ce pas lui le charpentier, le fils de Marie , et le frère de Jacques, de Joses, de Jude et de Simon? Et ses sœurs ne vivent-elles pas ici parmi nous?» Et cela les empêchait de croire en lui.
Sérère  : Kaaga a yaqan’a a den da ngim no ten.

Français : Alors Jésus leur dit: «Un prophète est estimé partout, excepté dans sa ville natale, sa parenté et sa famille .»
Sérère  : «O tuleer fañaand sen refangeerna kam mbaafaap um fo ndeer fog um fo kam mbind um.»

Français : Jésus ne put faire là aucun miracle, si ce n'est qu'il posa les mains sur quelques malades et les guérit.
Sérère  : Yeesu waag’ee o fi maaga a pi katil a leng, refangeerna a wodand jiru leng-leng, yaa ta doonna a den xa ƥay.

Français : Ensuite, Jésus parcourut tous les villages des environs pour y donner son enseignement.
Sérère  : Yeesu a widooga a saax ake matna maaga, a jangnaa.

Français : Il appela ses douze disciples et se mit à les envoyer deux par deux. Il leur donna le pouvoir de soumettre les esprits mauvais
Sérère  : Maaga, a xoya xarɓaxay fo ɗik we, a ref no lulaa a den ɗik-ɗik, a coox a den sañ-sañ took cini ke.

Français : et leur fit ces recommandations: «Ne prenez rien avec vous pour le voyage, sauf un bâton; ne prenez pas de pain, ni de sac, ni d'argent dans votre poche.
Sérère  : «Ba nu ƥisloox dara yaa nu ndetaa, a refangeerna o loq soom. Ba nu ƥisloox ñaamel mbaat o fof mbaat xa monjong no ciba nuun.

Français : Mettez des sandales, mais n'emportez pas deux chemises.»
Sérère  : Ndokooxyo xa ñaaƭ, mbañ o ndokoox sabadoor ƭik.»

Français : Il leur dit encore: «Quand vous arriverez quelque part, restez dans la maison où l'on vous invitera jusqu'au moment où vous quitterez l'endroit.
Sérère  : «Muu nu mbadna, moofyo kam mbind naa nu nqurkeel boo yaa nu inooxkaa maaga.

Français : Si les habitants d'une localité refusent de vous accueillir ou de vous écouter, partez de là et secouez la poussière de vos pieds : ce sera un avertissement pour eux.»
Sérère  : A ngenarangee a nuun mbaat da mbañ o nan-giloox a nuun, fat nu sutoox maaga, yirif fo ut a caf nuun, ndax ta ref seede took den.»

Français : Les disciples s'en allèrent donc proclamer à tous qu'il fallait changer de comportement.
Sérère  : Daalbe we a ndeta, too a mbaare’aa wiin we da mbes pakaad den a cinj.

Français : Ils chassaient beaucoup d'esprits mauvais et guérissaient de nombreux malades après leur avoir versé quelques gouttes d'huile sur la tête .
Sérère  : A ndaxooga cini mayu, a ƭuumaa jiru mayu diwliin, soo a mbodandaa a den.

Français : Or, le roi Hérode entendit parler de Jésus, car sa réputation s'était répandue partout. Certains disaient: «Jean-Baptiste est revenu d'entre les morts! C'est pourquoi il a le pouvoir de faire des miracles.»
Sérère  : «Saŋ o Paabatiise xe xontooxu a ndeer no xon we, ten taxu ta fi’aa a pi katil.»

Français : Mais d'autres disaient: «C'est Élie .» D'autres encore disaient: «C'est un prophète , pareil à l'un des prophètes d'autrefois.»
Sérère  : «O tuleer oo nen o leng no duleer we yaaga.»

Français : Quand Hérode entendit tout ce qui se racontait, il se dit: «C'est Jean-Baptiste! Je lui ai fait couper la tête, mais il est revenu à la vie!»
Sérère  : «Saŋ feene ɗegnooruuma xoox um, o ten o mat xontooxu.»

Français : En effet, Hérode avait donné l'ordre d'arrêter Jean et de le jeter en prison, enchaîné. C'était à cause d'Hérodiade, qu'Hérode avait épousée bien qu'elle fût la femme de son frère Philippe .
Sérère  : Herood fa xoox um kaa lul’u o kiin ta dam a Saŋ, soo a jengin, a ɓekin kaso yaam Herojas, o tew Filip fee o ndeɓ Herood ta dolin’ina,

Français : Car Jean disait à Hérode: «Il ne t'est pas permis de prendre la femme de ton frère !»
Sérère  : yaam ne Saŋ a layoogna a Herood ee: «Wariro o dolnir fo o tew no ndeɓ of!»

Français : Hérodiade était remplie de haine contre Jean et voulait le faire exécuter, mais elle ne le pouvait pas.
Sérère  : Herojas kaa fuuxan’u a Saŋ, too a bug’aan o warnoor, ndaa waag’iran,

Français : En effet, Hérode craignait Jean, car il savait que c'était un homme juste et saint, et il le protégeait. Quand il l'écoutait, il était très embarrassé; pourtant il aimait l'écouter.
Sérère  : yaam Herood kaa saɗar’u a Saŋ. A and’a xil ee Saŋ o koor o cofu a reeƭu, a ted, ten taxu ta saytooxoogun. Boo ta nan-gilooxooguuna, a jaaxɗooga, ndaa kaa nan-gilooxoogun fo o ɗaay.

Français : Cependant, une occasion favorable se présenta pour Hérodiade le jour de l'anniversaire d'Hérode. Celui-ci donna un banquet aux membres de son gouvernement, aux chefs de l'armée et aux notables de Galilée.
Sérère  : Maaga, Herojas a jegata o wooƥ olaa ta warnooritna a Saŋ, a jopir Herood a roofandaa bes fee no rimel um. A xoya we mbogna no maat ne ten fo aa-adax we no xiixire we fo wiin maak we Galile fop, ndax ta fi’an a den a put a maak.

Français : La fille d'Hérodiade entra dans la salle et dansa; elle plut à Hérode et à ses invités. Le roi dit alors à la jeune fille: «Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai.»
Sérère  : «Xeɗaam kuu bugoona, too xam ci’ong o ten.»

Français : Et il lui fit ce serment solennel: «Je jure de te donner ce que tu demanderas, même la moitié de mon royaume.»
Sérère  : «Kuu xeɗaxamoona, xam cooxong o ten, a refangaa genwal fee no maat ne mi sax.»

Français : La jeune fille sortit et dit à sa mère: «Que dois-je demander?» Celle-ci répondit: «La tête de Jean-Baptiste.»
Sérère  : «Xoox le Saŋ o Paabatiise xe.»

Français : La jeune fille se hâta de retourner auprès du roi et lui fit cette demande: «Je veux que tu me donnes tout de suite la tête de Jean-Baptiste sur un plat!»
Sérère  : «Kaam bug o ɓisiidaam ndiiki xoox le Saŋ o Paabatiise xe no roon.»

Français : Le roi devint tout triste; mais il ne voulut pas lui opposer un refus, à cause des serments qu'il avait faits devant ses invités.
Sérère  : O maad oxe a yogorlooxa lool, ndaa yaam a taaƥ ale ta daaboox’ina fo genar we, bug’iran o xañ o ten.

Français : Il envoya donc immédiatement un soldat de sa garde, avec l'ordre d'apporter la tête de Jean-Baptiste. Le soldat se rendit à la prison et coupa la tête de Jean.
Sérère  : Ndak fo ndak, a lula a alkaati, a heblin ta ɓisiid xoox le Saŋ o Paabatiise xe. Alkaati fee a reta kam kaso faa, a ɗeg xoox le Saŋ, a ɓisiidin no roon,

Français : Puis il apporta la tête sur un plat et la donna à la jeune fille, et celle-ci la donna à sa mère.
Sérère  : a cooxin o toog oxaa, soo o toog oxe a cooxin a ya um.

Français : Quand les disciples de Jean apprirent la nouvelle, ils vinrent prendre son corps et le mirent dans un tombeau.
Sérère  : Yaa daalbe waa Saŋ a nanuuna, a ngara a njang o fimb olaa, soo a ngaskin.

Français : Les apôtres revinrent auprès de Jésus et lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et enseigné.
Sérère  : Apootar we a mbokatoora paam Yeesu, a mbetandooxin ke da mbi’’ina fop fo ke da njangin’ina fop.

Français : Cependant, les gens qui allaient et venaient étaient si nombreux que Jésus et ses disciples n'avaient même pas le temps de manger. C'est pourquoi il leur dit: «Venez avec moi dans un endroit isolé pour vous reposer un moment.»
Sérère  : «Ngaryo i ndiƈatoox no mbiñ o mbootu, ndax nu mbaag o ñootnoox o ndik.»

Français : Ils partirent donc dans la barque, seuls, vers un endroit isolé.
Sérère  : A ndeta no suk, den soom, ndax da ndiƈatoox boo no mbiñ o mbootu.

Français : Mais beaucoup de gens les virent s'éloigner et comprirent où ils allaient; ils accoururent alors de toutes les localités voisines et arrivèrent à pied à cet endroit avant Jésus et ses disciples.
Sérère  : Wiin mayu a nga’a a den da ndetaa, too a andda a den. Ten taxu a inoortiida no teeru kaa fop, a siipaa soo a adook a den maaga da njofoogna.

Français : Quand Jésus sortit de la barque, il vit cette grande foule; son cœur fut rempli de pitié pour ces gens, parce qu'ils ressemblaient à un troupeau sans berger . Et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.
Sérère  : Yaa Yeesu a sutooxna suk naa, a ga’a wiin mayu. A yuɗ’aan lool, yaam kaa nand’u nen paal kaa njegeerna o kaynaak. A dalfooxa o ref no jangnaa a den mayu.

Français : Il était déjà tard, lorsque les disciples de Jésus s'approchèrent de lui et lui dirent: «Il est déjà tard et cet endroit est isolé.
Sérère  : «O mbiñ onqene a woota lool, too tige a yaara.

Français : Renvoie ces gens pour qu'ils aillent dans les fermes et les villages des environs acheter de quoi manger.»
Sérère  : Nomti a den, da ndet kam caate ke matna mene, a njikik kaa da ñaamna.»

Français : Jésus leur répondit: «Donnez-leur vous-mêmes à manger!» Mais ils lui demandèrent: «Voudrais-tu que nous allions dépenser deux cents pièces d'argent pour acheter du pain et leur donner à manger?»
Sérère  : «Ndax kaa i njangkaa xa qanjar teemeed ƭik xaaliis fa nqoolu, njiktikin puuru, soo cooxin a den da ñaam?»

Français : Jésus leur dit: «Combien avez-vous de pains? Allez voir.» Ils se renseignèrent et lui dirent: «Nous avons cinq pains, et aussi deux poissons.»
Sérère  : «Puuru ƥetik fo liƥ ƭik itam.»

Français : Alors, Jésus leur donna l'ordre de faire asseoir tout le monde, par groupes, sur l'herbe verte.
Sérère  : «Moofinyo a den no suuƴin le, den fop, mbi a den a qaaj.»

Français : Les gens s'assirent en rangs de cent et de cinquante.
Sérère  : Wiin we a moofa a nqaajoor, mene teemeed, maana qarɓeen ƥetik.

Français : Puis Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel et remercia Dieu. Il rompit les pains et les donna aux disciples pour qu'ils les distribuent aux gens. Il partagea aussi les deux poissons entre eux tous.
Sérère  : Yeesu a janga puuru ƥetik kaa fo liƥ ƭik kaa, a daxaaƴoox na asamaan, a gidim a Roog. Yaa ta xeɗna boo a ƴut, a xusta puuru kaa, a cooxin daalbe we, ndax da lasin wiin waa. A xaajranda a den liƥ ƭik ke itam.

Français : Chacun mangea à sa faim.
Sérère  : Fop a ñaama boo a ngiñ,

Français : Les disciples emportèrent les morceaux de pain et de poisson qui restaient, de quoi remplir douze corbeilles .
Sérère  : too daalbe we a nqaadta a ƭamba xarɓaxay fo a ƭamba ƭak akaa mayna muut fo xa ƭeg puuru fo kaa yoq’ina no liƥ ke.

Français : Ceux qui avaient mangé les pains étaient au nombre de cinq mille hommes.
Sérère  : No waa ñaam’ina puuru kaa, goor we cuni ƥetik a ndeeƭu.

Français : Aussitôt après, Jésus fit monter ses disciples dans la barque pour qu'ils passent avant lui de l'autre côté du lac, vers la ville de Bethsaïda, pendant que lui-même renverrait la foule.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a hebla daalbe waa da ndok no suk naa, a adookin kaltaa o maag olaa, no saax o lakas olaa farna fa saate faa Betsayda, boo ta helko fo nomtaa wiin waa.

Français : Après l'avoir congédiée, il s'en alla sur une colline pour prier.
Sérère  : Yaa ta nomitna a den, a ŋaaya took o joong olaa, ndax ta xeɗ.

Français : Quand le soir fut venu, la barque était au milieu du lac et Jésus était seul à terre.
Sérère  : Yaa ta yaarna, suk naa a reeƭa ndeer ee ndeer o maag olaa, too Yeesu soom reeƭatu na ƥeeraamb alaa.

Français : Il vit que ses disciples avaient beaucoup de peine à ramer, parce que le vent soufflait contre eux; alors, tard dans la nuit, il se dirigea vers eux en marchant sur l'eau, et il allait les dépasser .
Sérère  : A ga’a yee a laf alaa den a jeg’a coono lool, yaam kaa mbaambir’u fo nqeñ ne. Farna fa siik-a-peraand, Yeesu a daaba a den, a ñaaƴaa took foofi laa no maag ole boo a bug o jol a den.

Français : Quand ils le virent marcher sur l'eau, ils crurent que c'était un fantôme et poussèrent des cris.
Sérère  : Yaa daalbe waa a nga’uuna ta ñaaƴaa took o maag ole, a mboog’a yee o qon-o-paaf oo, too a mbaɗooxa.

Français : En effet, tous le voyaient et étaient terrifiés. Mais aussitôt, il leur parla: «Courage! leur dit-il. C'est moi; n'ayez pas peur!»
Sérère  : «Saƭakinooxyo! Mi yoo, ba nu ndiid.»

Français : Puis il monta dans la barque, auprès d'eux, et le vent tomba. Les disciples étaient remplis d'un étonnement extrême,
Sérère  : Cinj kaaga, a roka fa den no suk naa, too nqeñ naa a riima. Daalbe waa a njaaxiɗ’a lool,

Français : car ils n'avaient pas compris le miracle des pains: leur intelligence était incapable d'en saisir le sens.
Sérère  : yaam o saƭkel ole na qeeñ den tax’u boo ke xew’ina fo puuru ke sax rokee na qoox den.

Français : Ils achevèrent la traversée du lac et touchèrent terre dans la région de Génésareth .
Sérère  : Yaa da nqaañna o maag olaa, a mbadiida no saax laa Genesaret soo a ndangin suk naa.

Français : Ils sortirent de la barque et, aussitôt, on reconnut Jésus.
Sérère  : Yaa da sutooxna suk naa, ndak fo ndak wiin waa a andda a Yeesu.

Français : Les gens coururent alors dans toute la région et se mirent à lui apporter les malades sur leurs nattes, là où ils entendaient dire qu'il était.
Sérère  : Muu da nan’ina kam saax laa yee Yeesu oxaay maaga, a ƈufooga, a ƥisiidin jiru waa mbondneena no cong.

Français : Partout où Jésus allait, dans les villes, les villages ou les fermes, les gens venaient mettre leurs malades sur les places publiques et le suppliaient de les laisser toucher au moins le bord de son manteau; tous ceux qui le touchaient étaient guéris.
Sérère  : Muu Yeesu a rok’ina rok, ta ref saax mbaat teeru mbaat na koƥ ale, jiru we kaa ndoonoogel na baayo fee, too a nqeɗoogaan, ndax da nduq o noflax ndoki um soom. We nduqooguuna fop a mbodooga.

Français : Les Pharisiens et quelques maîtres de la loi venus de Jérusalem s'assemblèrent autour de Jésus.
Sérère  : Farisiya we fo leng-leng no jaajangin we no kebil kaa Moyiis a inoora Yeerusaleem, too a ngar maa Yeesu.

Français : Ils remarquèrent que certains de ses disciples prenaient leur repas avec des mains impures , c'est-à-dire sans les avoir lavées selon la coutume.
Sérère  : A nga’a leng-leng no daalbe we ten a ñaamaa fo xa ƥay xa qooleer, yaam njapee a den.

Français : En effet, les Pharisiens et tous les autres Juifs respectent les règles transmises par leurs ancêtres: ils ne mangent pas sans s'être lavé les mains avec soin
Sérère  : Farisiya we fo Yaawuur we fop ñaamkee muk, too njapee, ne o mbaax onqe no maak we den a heblituuna.

Français : et quand ils reviennent du marché, ils ne mangent pas avant de s'être purifiés. Ils respectent beaucoup d'autres règles traditionnelles, telles que la bonne manière de laver les coupes, les pots, les marmites de cuivre .
Sérère  : Boo da inoorna na marse faa, ñaamkee a refangeerna kaa ƥogdoox. A naanga o ndeefaa itam lakas mayu kaa o mbaax onqe na ƭat den a hebilna, nen a ƥogid ale na tokol ake fo no qaw ke fo na kaleera ke fo no cong ke.

Français : Les Pharisiens et les maîtres de la loi demandèrent donc à Jésus: «Pourquoi tes disciples ne suivent-ils pas les règles transmises par nos ancêtres, mais prennent-ils leur repas avec des mains impures?»
Sérère  : «Xar taxu daalbe of naangee o ndeefaa o mbaax onqe no maak we in, ndax a ñaamaa fo xa ƥay xa capaand?»

Français : mais de cœur il est loin de moi.
Sérère  : ndaa a qeeñ den kaa ngoƭaam.

Français : ne sont que des prescriptions humaines .”
Sérère  : yaam kaa njangnaa kebil kaa ngatna no wiin we.›

Français : Vous laissez de côté les commandements de Dieu, dit Jésus, pour respecter les règles transmises par les hommes.»
Sérère  : Kaa nu mbes kebil ke Roog a cinj, soo sereƥoox no mbaax onqe no wiin we.»

Français : Puis il ajouta: «Vous savez fort bien rejeter le commandement de Dieu pour vous en tenir à votre propre tradition!
Sérère  : «Nu anda a paax ne nu mbarna o ñufit kebil ne Roog, ndax nu mbaag o ngeek o mbaax onqe nuun.

Français : Moïse a dit en effet: “Respecte ton père et ta mère”, et aussi “Celui qui maudit son père ou sa mère doit être mis à mort .”
Sérère  : Moyiis kaa lay ee: ‹Niwi a faap of fa ya of›, a lay itam ee: ‹Oxuu salooxna a faap um mbaat a ya um kaa warel o war.›

Français : Mais vous, vous enseignez que si un homme déclare à son père ou à sa mère: “Ce que je pourrais te donner pour t'aider est Corban ” – c'est-à-dire “offrande réservée à Dieu” –,
Sérère  : Nuun o mat, kaa nu layaa yee: Boo o kiin a layna a faap um mbaat a ya um ee: Ke war’oonga o dimle’it kaa ref korbaan ,

Français : il n'a plus besoin de rien faire pour son père ou sa mère, vous le lui permettez.
Sérère  : nu nqaƴkatiran ta fi’an a faap um mbaat a ya um tig nen o ndimle.

Français : De cette façon, vous annulez l'exigence de la parole de Dieu par la tradition que vous transmettez. Et vous faites beaucoup d'autres choses semblables.»
Sérère  : Neene nu ñuftaa fa lay fee Roog na pexey o mbaax onqe nuun nu ndalinna. Kaa nu mbi’aa tig lakas mayu nandu neene itam.»

Français : Puis Jésus appela de nouveau la foule et dit: «Écoutez-moi, vous tous, et comprenez ceci:
Sérère  : «Nan-gilooxaamoo nuun fop, too andyo kene:

Français : Rien de ce qui entre du dehors en l'homme ne peut le rendre impur . Mais ce qui sort de l'homme, voilà ce qui le rend impur. [
Sérère  : Dara no ke na rokaa no kiin, a inoor tafil, waagiran o roɗgand, ndaa ke na sutooraa no ten refu ke na roɗgandan. [

Français : Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre !]»
Sérère  : Oxuu jegna nof nanir, fat a nan-giloox!]»

Français : Quand Jésus eut quitté la foule et fut rentré à la maison, ses disciples lui demandèrent le sens de cette image.
Sérère  : Yaa Yeesu a inooxna maa no wiin mayu waa, a rok kam mbind naa, daalbe we ten a laamtaan kaa farna na naxax aleene.

Français : Et il leur dit: «Êtes-vous donc, vous aussi, sans intelligence? Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui entre du dehors en l'homme ne peut le rendre impur,
Sérère  : «Nuun itam, ndax kaa nu ndefkahinaa no ñak-o-and? Ndax kaa nu andee yee dara no ke na rokaa no kiin, a inoor tafil, waagiran o roɗgand?

Français : car cela n'entre pas dans son cœur, mais dans son ventre, et sort ensuite de son corps?» Par ces paroles, Jésus déclarait donc que tous les aliments peuvent être mangés .
Sérère  : Na xa ƭelem axeene, Yeesu kaa layoogu yee ñaamel ke fop a nqoola.

Français : Et il dit encore: «C'est ce qui sort de l'homme qui le rend impur.
Sérère  : «Ke na sutooraa no kiin na roɗgandan.

Français : Car c'est du dedans, du cœur de l'homme, que viennent les mauvaises pensées qui le poussent à vivre dans l'immoralité, à voler, tuer,
Sérère  : Yaam a qalaat a paaxeer ake, no xeeñ no kiin a sutooraa, den fo pesanir ke fo kuuƭ ke fo barir ke

Français : commettre l'adultère, vouloir ce qui est aux autres, agir méchamment, tromper, vivre dans le désordre, être jaloux, dire du mal des autres, être orgueilleux et insensé.
Sérère  : fo ceeq ke fo bug xaaliis fo coxod ne fo naxir ke fo a pi a parƴu ke no cer ke fo ciisir ke fo a ben ake fo a magnandax ale fo o ñak-xoox ole.

Français : Toutes ces mauvaises choses sortent du dedans de l'homme et le rendent impur.»
Sérère  : Paaxeer keene fop kam fee a sutooraa, too den na ndoɗgandaa o kiin.»

Français : Jésus partit de là et se rendit dans le territoire de Tyr. Il entra dans une maison et il voulait que personne ne sache qu'il était là, mais il ne put pas rester caché.
Sérère  : Yeesu a inoorta maaga, soo a ret no lanq kaa Tiir. A roka no mbind, too bug’ee o leng a and ee oxe meen, ndaa waagee o ɗas.

Français : En effet, une femme, dont la fille était tourmentée par un esprit mauvais, entendit parler de Jésus; elle vint aussitôt vers lui et se jeta à ses pieds.
Sérère  : O tew oxaa jini a dam’ina o ƥeem o ndew, a nana wiin we a laytan, too a gara a gooknoox na caf um.

Français : Cette femme était non juive, née en Phénicie de Syrie. Elle pria Jésus de chasser l'esprit mauvais hors de sa fille.
Sérère  : O tew oxeene o Keegeres a reeƭu, a rimel ndeer no Fenisiya we no saax laa Siri. A xeɗooxaan ndax ta rax jini fee reeƭna no ƥeem o ndew onqeene.

Français : Mais Jésus lui dit: «Laisse d'abord les enfants manger à leur faim; car il n'est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens.»
Sérère  : «Xaƴi kañ xa teɓandoong axe a ñaam boo a ngiñ, yaam faaxee ndax o jang ñaamel ke na xa teɓandoong axe, soo cooxin xa kurik axe.»

Français : Elle lui répondit: «Pourtant, Maître, même les chiens, sous la table, mangent les miettes que les enfants laissent tomber.»
Sérère  : «Iyo o Yaal oxe, ndaa xa kurik axe sax ndefna paam o roon ole, kaa ñaamaa ke na samtaa na xa teɓandoong axe.»

Français : Alors Jésus lui dit: «A cause de cette réponse, tu peux retourner chez toi: l'esprit mauvais est sorti de ta fille.»
Sérère  : «Yaam fa lay feene waagaa o nomtoox no mbind of. Jini fee a sutooxa no ƥeef.»

Français : Elle retourna donc chez elle et, là, elle trouva son enfant étendue sur le lit: l'esprit mauvais l'avait quittée.
Sérère  : Yaa ta xaadna no mbind um, a soƥa o njaaƈ onqaa ta wondoox took njong naa, too jini fee a sutoox’a no ten.

Français : Jésus quitta ensuite le territoire de Tyr, passa par Sidon et revint vers le lac de Galilée à travers le territoire des Dix Villes.
Sérère  : Yeesu a inoorta no lanq kaa Tiir, a reeftiid Sidoŋ, a xaañ no saax laa Dekapol , soo a fadiid no Maag olaa Galile.

Français : On lui amena un homme qui était sourd et avait de la peine à parler, et on le supplia de poser la main sur lui.
Sérère  : A ɓisiide o koor o tamu xaa waageerna fa lay a paax, too wiin waa a nqeɗaan, ndax ta doonin o ɓay um.

Français : Alors Jésus l'emmena seul avec lui, loin de la foule; il mit ses doigts dans les oreilles de l'homme et lui toucha la langue avec sa propre salive.
Sérère  : Yeesu a riƈatooxa fo ten boo a goƭ wiin mayu waa, a ɓekin qol no nof, a duqin no ɗelem le fo a toxoñ um.

Français : Puis il leva les yeux vers le ciel , soupira et dit à l'homme: « Effata !» – ce qui signifie «Ouvre-toi!» –
Sérère  : «Efata!»

Français : Aussitôt, les oreilles de l'homme s'ouvrirent, sa langue fut libérée et il se mit à parler normalement.
Sérère  : Ndak fo ndak, nof kaa ten a mbetooxa, ɗelem um a loktoox, soo ta layaa a qool qac.

Français : Jésus recommanda à tous de n'en parler à personne; mais plus il le leur recommandait, plus ils répandaient la nouvelle.
Sérère  : Yeesu a maƭooxa a den ee baa da layin o leng, ndaa nuu ta moƴ’ina o maƭooraa a den, naaga a moƴ’un o yegnitaa.

Français : Et les gens étaient impressionnés au plus haut point; ils disaient: «Tout ce qu'il fait est vraiment bien! Il fait même entendre les sourds et parler les muets!»
Sérère  : «No ndigil, ke ta fi’aa fop paax oo, kaa nannooraa ram we, a laynooraa muum we.»

Français : En ce temps-là, une grande foule s'était de nouveau assemblée. Comme elle n'avait rien à manger, Jésus appela ses disciples et leur dit:
Sérère  : Na pe akaaga, faan maak a mbokatoorahina. Ne da njeg’eerna dara kaa da ñaamna, Yeesu a xoya daalbe we ten, a lay a den ee:

Français : «J'ai pitié de ces gens, car voilà trois jours qu'ils sont avec moi et ils n'ont plus rien à manger.
Sérère  : «Wiin wene kaa yuɗaam lool, yaam ñaal tadik key kaa da ndefna a paam es, too njegatee tus kaa da ñaamna.

Français : Si je les renvoie chez eux le ventre vide, ils se trouveront mal en chemin, car plusieurs d'entre eux sont venus de loin.»
Sérère  : Boo nomtuuma a den fo nqeex, xan a ñak doole na ƭat ale, yaam leng-leng na den koƭu a inooru.»

Français : Ses disciples lui répondirent: «Où pourrait-on trouver de quoi les faire manger à leur faim, dans cet endroit désert?»
Sérère  : «Kam a koƥ-a-ƥor alene, nam o kiin a waagu o jegit puuru kaa ngiñna a den?»

Français : Jésus leur demanda: «Combien avez-vous de pains?» Et ils répondirent: «Sept.»
Sérère  : «Puuru ɓetuu ƭik.»

Français : Alors, il ordonna à la foule de s'asseoir par terre. Puis il prit les sept pains, remercia Dieu, les rompit et les donna à ses disciples pour les distribuer à tous. C'est ce qu'ils firent.
Sérère  : Maaga, Yeesu a hebla wiin waa fop da moof a lanq. A janga puuru ɓetuu ƭik kaa, soo a gidim a Roog. Cinj kaaga, a xusta a den, soo a cooxin daalbe we ten, ndax da lastin. Naaga, a lasaan faan laa.

Français : Ils avaient encore quelques petits poissons. Jésus remercia Dieu pour ces poissons et dit à ses disciples de les distribuer aussi.
Sérère  : A njeg’a itam fo liƥ fo leng-leng. Yeesu a gidma a Roog, soo a lay daalbe um, ndax da lastin itam.

Français : Chacun mangea à sa faim. Les disciples emportèrent sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.
Sérère  : Fop a ñaama boo a ngiñ, too yoq kaa da nqaadit’ina a reeƭa a cenjel ɓetaa ƭaq a mayu muut.

Français : Or, il y avait là environ quatre mille personnes. Puis Jésus les renvoya,
Sérère  : Waa ndeeƭna maaga a mbad’a ngap wiin cuni nahik. Cinj yaa Yeesu a nomitna a den,

Français : monta aussitôt dans la barque avec ses disciples et se rendit dans la région de Dalmanoutha .
Sérère  : ndak fo ndak a roka no suk naa, ten fo daalbe um, soo a ret no saax laa Dalmanuta.

Français : Les Pharisiens arrivèrent et commencèrent à discuter avec Jésus pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent de montrer par un signe miraculeux qu'il venait de Dieu.
Sérère  : Farisiya we a ngara, a ñimatiraa fa Yeesu. A mbugaan o ƭeetloox, too a laamtaan o anddiloor olaa inoorna na asamaan.

Français : Jésus soupira profondément et dit: «Pourquoi les gens d'aujourd'hui réclament-ils un signe miraculeux? Je vous le déclare, c'est la vérité: aucun signe ne leur sera donné!»
Sérère  : «Xar taxu xeet fene a laamtaa o anddiloor? No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Xeet fene cooxkaand o anddiloor o leng.»

Français : Puis il les quitta, remonta dans la barque et partit vers l'autre côté du lac.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a xaƴa a den maaga, soo a rokatin no suk naa, ndax ta xaañ o maag olaa.

Français : Les disciples avaient oublié d'emporter des pains, ils n'en avaient qu'un seul avec eux dans la barque.
Sérère  : Daalbe we a mbeec’a o ƥisloox ñaamel. Mbuuru leng soom a saq’u no suk naa.

Français : Jésus leur fit alors cette recommandation: «Attention! Gardez-vous du levain des Pharisiens et du levain d'Hérode .»
Sérère  : «Mbootooxyo too yetoox no poɗaxnir ke no Farisiya we fo ke Herood.»

Français : Les disciples se mirent à discuter entre eux parce qu'ils n'avaient pas de pain.
Sérère  : «Ne i saqeerna puuru taxu ta layaa keene.»

Français : Jésus s'en aperçut et leur demanda: «Pourquoi discutez-vous parce que vous n'avez pas de pain? Ne comprenez-vous pas encore? Ne saisissez-vous pas? Avez-vous l'esprit bouché?
Sérère  : «Xar taxu nu layraa yee nu saqee puuru? Ndax kaa tig refee na qoox nuun? Ndax kaa nu ndefkahinaa no ñak-o-and? Ndax xeeñ nuun kaa saƭik?

Français : Vous avez des yeux, ne voyez-vous pas? Vous avez des oreilles, n'entendez-vous pas ? Ne vous rappelez-vous pas:
Sérère  : Nu njega a kid, xar taxu koy nu naangee o nga’aa? Nu njega nof, xar taxu nu naangee o nanaa? Ndax nu mbetandooxee?

Français : quand j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille hommes, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées?» – «Douze», répondirent-ils .
Sérère  : «A ƭamba xarɓaxay fo a ƭak.»

Français : «Et quand j'ai rompu les sept pains pour les quatre mille personnes, demanda Jésus, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées?» – «Sept», répondirent-ils .
Sérère  : «A cenjel ɓetaa ƭaq.»

Français : Alors Jésus leur dit: «Et vous ne comprenez pas encore?»
Sérère  : «Ndax nu andee boo ndiik?»

Français : Ils arrivèrent à Bethsaïda; là, on amena à Jésus un aveugle et on le pria de le toucher.
Sérère  : Yaa Yeesu fo daalbe we ten a mbadiidna Betsayda, Yeesu a ɓisiide o puul, too wiin we a nqeɗooxaan, ndax ta duqin.

Français : Jésus prit l'aveugle par la main et le conduisit hors du village. Puis il lui mit de la salive sur les yeux, posa les mains sur lui et lui demanda: «Peux-tu voir quelque chose?»
Sérère  : «Ndax waagaa o ga tig?»

Français : L'aveugle leva les yeux et dit: «Je vois des gens, je les vois comme des arbres, mais ils marchent.»
Sérère  : «Ƴookaam wiin, ndaa kaa nandaam nen taxar, too kaa ñaaƴaa.»

Français : Jésus posa de nouveau les mains sur les yeux de l'homme; celui-ci regarda droit devant lui: il était guéri, il voyait tout clairement.
Sérère  : Yeesu a dakooxa o doon xa ƥay um took a kid ake no koor oxe, too yaa o puul oxaa a naagna jar a ɗeet, a wod’a, too a ga’ooga fop a qool qac.

Français : Alors Jésus le renvoya chez lui en lui disant: «N'entre pas dans le village.»
Sérère  : «Ba o rok kam saate fee.»

Français : Jésus et ses disciples partirent ensuite vers les villages proches de Césarée de Philippe . En chemin, il leur demanda: «Que disent les gens à mon sujet?»
Sérère  : «An wiin we a layaa yee o ten refum?»

Français : Ils lui répondirent: «Certains disent que tu es Jean-Baptiste, d'autres que tu es Élie , et d'autres encore que tu es l'un des prophètes .» –
Sérère  : «Leng we kaa layaa yee Saŋ o Paabatiise xe, lakas we a layaa yee Eliya, soo lakas we a layahinaa yee o leng no duleer we.»

Français : «Et vous, leur demanda Jésus, qui dites-vous que je suis?» Pierre lui répondit: «Tu es le Messie .»
Sérère  : «Wo refu Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena.»

Français : Alors, Jésus leur ordonna sévèrement de n'en parler à personne.
Sérère  : Maaga, Yeesu a maƭooxa a den ee baa da layin o leng.

Français : Ensuite, Jésus se mit à donner cet enseignement à ses disciples : «Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup; les anciens , les chefs des prêtres et les maîtres de la loi le rejetteront; il sera mis à mort, et après trois jours, il se relèvera de la mort.»
Sérère  : «O Ƥeenqe no kiin oxe a wara o ñagadilel. Xan maak we fo saasadax maak we fo jaajangin we no kebil ke Moyiis a mbañin. Xan a warel, ndaa cinj ñaal tadik xan a xontoox.»

Français : Il leur annonçait cela très clairement. Alors Pierre le prit à part et se mit à lui faire des reproches.
Sérère  : A laya a den keene a qool qac. Piyeer a sayooxa fo ten, soo a ref no xasanan.

Français : Mais Jésus se retourna, regarda ses disciples et reprit sévèrement Pierre: «Va-t'en loin de moi, Satan , dit-il, car tu ne penses pas comme Dieu mais comme les êtres humains.»
Sérère  : «Saytaane, riƈatooxaam! Yaam a qalaat of mbogree fo a qalaat Roog, a qalaat no kiin oo.»

Français : Puis Jésus appela la foule avec ses disciples et dit à tous: «Si quelqu'un veut venir avec moi, qu'il cesse de penser à lui-même, qu'il porte sa croix et me suive.
Sérère  : «Oxuu bugaxama o reefan, fat a wuus o ñis um, a gadooxaa bes fuu refna a kurwaa um, soo a reefanaam.

Français : En effet, celui qui veut sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi et pour la Bonne Nouvelle la sauvera.
Sérère  : Oxe na bugkaa o mucil o ñis um, xan a ñakin, ndaa oxe na ñakkan yaam mi, a ñakin itam yaam Yegil mbaax ne, xan a muclin.

Français : A quoi sert-il à un homme de gagner le monde entier, si c'est au prix de sa vie?
Sérère  : Xar a jiriiñkaa o kiin ta jeg adna fee fop yaa ta ñakna o laaw um?

Français : Que pourrait-il donner pour racheter sa vie?
Sérère  : Ndi xar o kiin a sofitkaa o laaw um?

Français : Si quelqu'un a honte de moi et de mes paroles face aux gens d'aujourd'hui, infidèles et rebelles à Dieu, alors le Fils de l'homme aussi aura honte de lui, quand il viendra dans la gloire de son Père avec les saints anges .»
Sérère  : Oxuu sedaxama, a sed fa lay es ndeer xeet fene na seeqaa, too a mbakaadaa, xan o Ƥeenqe no kiin oxe a sedin yaa ta garkaa kam o ndam Faap um, a yoon fo malaaka tedu ke itam.»

Français : Jésus leur dit encore: «Je vous le déclare, c'est la vérité: quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d'avoir vu le Royaume de Dieu venir avec puissance.»
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Leng-leng no we ndefna meeke nqonkee, too nga’ee Maat ne Roog a garaa fa katil.»

Français : Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et les conduisit sur une haute montagne où ils se trouvèrent seuls. Il changea d'aspect devant leurs yeux;
Sérère  : A cinj ñaal ɓetuu fa leng, Yeesu a ɓislooxa a Piyeer fa Saak fa Saŋ, soo a ŋaay fa den no joong o goƭu took, maa da ndeeƭna den soom. Maaga a suptooxa mbaambir den.

Français : ses vêtements devinrent d'un blanc si brillant que personne sur toute la terre ne pourrait les blanchir à ce point .
Sérère  : Toki um a meleƈa, a ndanig fur. Jeg’ee koy took lanq ke o suusuup o leng oxaa waagna ran-ginit naaga toki.

Français : Soudain les trois disciples virent Élie et Moïse qui parlaient avec Jésus.
Sérère  : Maaga, Eliya fa Moyiis a mbeeñooxa a den, a layaa fa Yeesu.

Français : Pierre dit alors à Jésus: «Maître, il est bon que nous soyons ici. Nous allons dresser trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, a tef ale in mene a fela lool. Fat i sip mene ƭiif tadik: Leng of, leng Moyiis fo leng Eliya.»

Français : En fait, il ne savait pas que dire, car ses deux compagnons et lui-même étaient très effrayés.
Sérère  : And’ee ke ta warna o lay, yaam daalbe we kaa ndiid’u lool.

Français : Un nuage survint et les couvrit de son ombre, et du nuage une voix se fit entendre: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé, écoutez-le !»
Sérère  : «Oxene refu o Ƥees onqe fexuuma fex. Nan-gilooxeenoo!»

Français : Aussitôt, les disciples regardèrent autour d'eux, mais ils ne virent plus personne; Jésus seul était avec eux.
Sérère  : Ndak fo ndak, daalbe we a ƭeeta me widna a den, ndaa nga’ee o lakas a refangeerna Yeesu soom.

Français : Tandis qu'ils descendaient de la montagne, Jésus leur recommanda de ne raconter à personne ce qu'ils avaient vu, jusqu'à ce que le Fils de l'homme se relève d'entre les morts.
Sérère  : Yaa da mbudoortaa no joong olaa, Yeesu a maƭooxa a den ee baa da lay o leng ke da nga’na boo yaa o Ƥeenqe no kiin oxe a xontooxkaa a ndeer no xon we.

Français : Ils retinrent cette recommandation, mais ils se demandèrent entre eux: «Que veut-il dire par “se relever d'entre les morts”?»
Sérère  : «Xar xontoox a ndeer no xon we a tektu?»

Français : Puis ils interrogèrent Jésus: «Pourquoi les maîtres de la loi disent-ils qu'Élie doit venir d'abord ?»
Sérère  : «Xar taxu boog jaajangin we no kebil ke Moyiis a layaa yee Eliya a wara o eet o gar?»

Français : Il leur répondit: «Élie doit en effet venir d'abord pour tout remettre en ordre. Mais pourquoi les Écritures affirment-elles aussi que le Fils de l'homme souffrira beaucoup et qu'on le traitera avec mépris ?
Sérère  : «Ndigil oo de, Eliya a wara o eet o gar, ndax ta jagandatin fop. Yaaga boog, xar taxu a Pind a Tedu ke a lay ee o Ƥeenqe no kiin oxe xan a coono mayu, soo a ñagadilel?

Français : Quant à moi, je vous le déclare: Élie est déjà venu, et les gens l'ont traité comme ils l'ont voulu, ainsi que les Écritures l'annoncent à son sujet.»
Sérère  : Kaa koy, mexe layaa a nuun ee Eliya a gara boo a ƴut, too wiin we a mbi’aan naa felna a den, ne a Pind a Tedu ke a laytuuna no ten.»

Français : Quand ils arrivèrent près des autres disciples , ils virent une grande foule qui les entourait et des maîtres de la loi qui discutaient avec eux.
Sérère  : Yaa Yeesu fo daalbe daduk waa a mbadiidna paam daalbe lakas waa, a nga’a faan maak a ndeer a den fo jaajangin we no kebil ke Moyiis ñimatiroogna fa den.

Français : Dès que les gens virent Jésus, ils furent tous très surpris, et ils accoururent pour le saluer.
Sérère  : Yaa wiin waa a nga’na a Yeesu, a njaaxiɗ’a, too a ƈufiida ndax da simnin.

Français : Jésus demanda à ses disciples: «De quoi discutez-vous avec eux?»
Sérère  : «Na xar nu ñimatiraa fa den?»

Français : Un homme dans la foule lui répondit: «Maître, je t'ai amené mon fils, car il est tourmenté par un esprit mauvais qui l'empêche de parler.
Sérère  : «O Caajangin oxe, kaam ɓisiidong o ƥees onqaa jini a damna, soo a yaqanan ta lay.

Français : L'esprit le saisit n'importe où, il le jette à terre, l'enfant a de l'écume à la bouche et grince des dents, son corps devient raide. J'ai demandé à tes disciples de chasser cet esprit, mais ils ne l'ont pas pu.»
Sérère  : Muu ta damtuuna, kaa maafan a lanq, a naaga o jegaa a puur no don um, too kaa ƴaxaa a ñiiñ ake, cer um a naangat saƭ a mbeer. Dimle’nooxaam daalbe we wo, ndax da ndax jini fee, ndaa mbaagiran.»

Français : Jésus leur déclara: «Gens sans foi que vous êtes! Combien de temps encore devrai-je rester avec vous? Combien de temps encore devrai-je vous supporter? Amenez-moi l'enfant.»
Sérère  : «Xeet fa ngimaƭaru! Kaam refkaa fa nuun boo a mban? Kaam ee kaam gadooxkaa a nuun boo a mban? Ƥisiidaamoo o ten!»

Français : On le lui amena donc. Dès que l'esprit vit Jésus, il secoua rudement l'enfant; celui-ci tomba à terre, il se roulait et avait de l'écume à la bouche.
Sérère  : A ɓisiide o ten, too ndak fo ndak yaa jini faa a ga’na a Yeesu, a yo’na o njaaƈ onqe ta naag dal a yen a lanq, a firkilooxaa, soo a puur a sutooraa no don um.

Français : Jésus demanda au père: «Depuis combien de temps cela lui arrive-t-il?» Et le père répondit: «Depuis sa petite enfance.
Sérère  : «No ndeƥandoong um boo fa ndiik,

Français : Et souvent l'esprit l'a poussé dans le feu ou dans l'eau pour le faire mourir. Mais aie pitié de nous et viens à notre secours, si tu peux!»
Sérère  : too leek-leek jini fee a naagaan o riñaa kam fiɗel mbaat kam foofi, ndax ta saŋkin. Kaa koy, yirmi a in, too ƴufig a in, o waagangaa teen tig.»

Français : Jésus répliqua: «Si tu peux, dis-tu. Mais, tout est possible pour celui qui croit.»
Sérère  : «O waagangaa, layo! Oxe gimna a waaga fop, dara ɓoowiran.»

Français : Aussitôt, le père de l'enfant s'écria: «Je crois, aide-moi, car j'ai de la peine à croire!»
Sérère  : «Gimaam! Gari ƴufgaam no ngimaƭar es!»

Français : Jésus vit la foule accourir près d'eux; alors, il menaça l'esprit mauvais et lui dit: «Esprit qui rend muet et sourd, je te le commande: sors de cet enfant et ne reviens plus jamais en lui!»
Sérère  : «Jini fa muumu, too a ram, mexe heblang o ten, sutooxi o ndeɓandoong onqene, too ba o rokat no ten!»

Français : L'esprit poussa des cris, secoua l'enfant avec violence, et sortit. Le garçon paraissait mort, de sorte que beaucoup de gens disaient: «Il est mort.»
Sérère  : Jini faa a sutoora xa ƥiic, a yo’nin a maak. O ndeɓandoong onqe a fi’at nen kaa xon boo jaaku a layataa yee a xona.

Français : Mais Jésus le prit par la main, le fit lever et l'enfant se tint debout.
Sérère  : Kaa koy, Yeesu a damaan o ɓay, a inin, soo ta geenoox.

Français : Quand Jésus fut rentré à la maison et que ses disciples furent seuls avec lui, ils lui demandèrent: «Pourquoi n'avons-nous pas pu chasser cet esprit?»
Sérère  : «Xar taxu i mbaag’ee o ndax jini feene?»

Français : Et Jésus leur répondit: «C'est par la prière seulement qu'on peut faire sortir ce genre d'esprit.»
Sérère  : «Na pexey a qeƭ soom o kiin a waagu o sutit jini fa nandu neeke.»

Français : Ils partirent de là et traversèrent la Galilée. Jésus ne voulait pas qu'on sache où il était.
Sérère  : Yeesu fo daalbe we ten a inoora maaga, soo a nqaañ kam Galile. Yeesu bug’ee anddel,

Français : Voici, en effet, ce qu'il enseignait à ses disciples : «Le Fils de l'homme sera livré aux mains des hommes, ceux-ci le mettront à mort; et trois jours après, il se relèvera de la mort.»
Sérère  : «O Ƥeenqe no kiin oxe xan a ɓoxotel a ndeer xa ƥay axe no wiin we. Xan a mbarin, ndaa ñaal tadik a cinj fa nqon um xan a xontoox.»

Français : Mais les disciples ne comprenaient pas la signification de ces paroles et ils avaient peur de lui poser des questions.
Sérère  : Kaa koy, daalbe we and’ee ke fa lay feene a tekitna, too kaa saɗar’un o laamit.

Français : Ils arrivèrent à Capernaüm. Quand il fut à la maison, Jésus questionna ses disciples : «De quoi discutiez-vous en chemin?»
Sérère  : «Xar nu ñimatiroogu na ƭat ale?»

Français : Mais ils se taisaient, car, en chemin, ils avaient discuté entre eux pour savoir lequel était le plus grand.
Sérère  : Kaa koy, a naanga cel, yaam na ƭat ale kaa ñimatiroogu a ndeer den, ndax da and oxe hupna.

Français : Alors Jésus s'assit, il appela les douze disciples et leur dit: «Si quelqu'un veut être le premier, il doit être le dernier de tous et le serviteur de tous.»
Sérère  : «Boo o kiin a bugna o ref o aa-adax, a wara o ref oxe falakanna fop fo o tiidimle no fop.»

Français : Puis il prit un petit enfant et le plaça au milieu d'eux; il le serra dans ses bras et leur dit:
Sérère  : Cinj kaaga, a xota o ndeɓandoong o ndutuuñ, a geennin a ndeer den, soo a ɓopin, a lay a den ee:

Français : «Celui qui reçoit un enfant comme celui-ci par amour pour moi, me reçoit moi-même; et celui qui me reçoit ne reçoit pas seulement moi-même, mais aussi celui qui m'a envoyé.»
Sérère  : «Oxuu genarna o ndeɓandoong o ndutuuñ o mbodu nene yaam mi, mi a genaru, too oxuu genaraxama, refee yee mi a genaru, ndaa oxe lulaxama.»

Français : Jean dit à Jésus: «Maître, nous avons vu un homme qui chassait les esprits mauvais en usant de ton nom, et nous avons voulu l'en empêcher, parce qu'il n'appartient pas à notre groupe.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, i nga’a o koor oxaa na raxaa cini ke no gon of, too i mbug’aan o mbañit o ten, yaam yoonee fa in.»

Français : Mais Jésus répondit: «Ne l'en empêchez pas, car personne ne peut accomplir un miracle en mon nom et tout de suite après dire du mal de moi.
Sérère  : «Ba nu mbañtin o ten, yaam jegee o leng oxaa waagna o fi a pi katil no gon es, soo ndak fo ndak ta lay paaxeer na mi.

Français : Car celui qui n'est pas contre nous est pour nous.
Sérère  : Oxuu fañeerna a in, fa in a faru.

Français : Et celui qui vous donnera à boire un verre d'eau parce que vous appartenez au Christ , je vous le déclare, c'est la vérité: il recevra sa récompense.»
Sérère  : Oxuu ci’na a nuun a tokol foofi no gon es, yaam ne Kiristaa a jegna a nuun, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Ñakkee o daaw ndabid um.»

Français : «Celui qui fait tomber dans le péché un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une grosse pierre et qu'on le jette dans la mer.
Sérère  : «Oxuu tolofnoorna o leng na xa teɓandoong axene ngimna na mi, kaa moƴna no xeene kiin ta rokel ɓil unir no cok soo a deɓel no maag olaa.

Français : Si c'est à cause de ta main que tu tombes dans le péché, coupe-la; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec une seule main que de garder les deux mains et d'aller en enfer , dans le feu qui ne s'éteint pas. [
Sérère  : Boo o ɓay of a ɓekang na bakaad, ɗegeen! Rok kam o ñoow ole fo o ɓay o leng moƴu o jeg xa ƥay xa ƭaq, soo deɓel kam fiɗel laa ñufkeerna boo muk. [

Français : Là, “les vers qui rongent les corps ne meurent pas et le feu ne s'éteint jamais ”.]
Sérère  : Maaga max ke na yaqaa cer ke nqonkee, too fiɗel le ñufkee muk.]

Français : Si c'est à cause de ton pied que tu tombes dans le péché, coupe-le; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec un seul pied que de garder les deux pieds et d'être jeté en enfer. [
Sérère  : Boo a caf of a ɓekang na bakaad, ɗegeen! Rok kam o ñoow ole fo a caf a leng moƴu o jeg a caf a ƭak, soo deɓel kam fiɗel laa ñufkeerna boo muk. [

Français : Là, “les vers qui rongent les corps ne meurent pas et le feu ne s'éteint jamais ”.]
Sérère  : Maaga max ke na yaqaa cer ke nqonkee, too fiɗel le ñufkee muk.]

Français : Et si c'est à cause de ton œil que tu tombes dans le péché, arrache-le; il vaut mieux pour toi entrer dans le Royaume de Dieu avec un seul œil que de garder les deux yeux et d'être jeté en enfer.
Sérère  : Boo a ngid of a ɓekang na bakaad, luqteen deɓin! Rok no Maat ne Roog fo a ngid a leng moƴu o jeg a kid a ƭak, soo deɓel kam fiɗel laa ñufkeerna boo muk.

Français : Là, “les vers qui rongent les corps ne meurent pas et le feu ne s'éteint jamais ”.
Sérère  : Maaga max ke na yaqaa cer ke nqonkee, too fiɗel le ñufkee muk.

Français : En effet, chacun sera salé de feu.
Sérère  : Yaam o kiin oxuu refna xan a jemaƭtel fiɗel.

Français : «Le sel est une bonne chose; mais si le sel perd son goût particulier, comment le lui rendrez-vous? Ayez du sel en vous-mêmes et vivez en paix les uns avec les autres.»
Sérère  : Fo jem a faaxa lool, ndaa fo jem o mat a jematangee, xar waagatu o tax ta jem? Njegyo fo jem na qoox nuun, too ñoowaa na jam a ndeer nuun.»

Français : Jésus partit de là et se rendit dans le territoire de la Judée, puis de l'autre côté du Jourdain. De nouveau, une foule de gens s'assemblèrent près de lui et il se mit à leur donner son enseignement, comme il le faisait toujours.
Sérère  : Yeesu a inoora maaga, a ret no jegel olaa Yudee fo kaltaa o xuluɓ ole Yordaan. Wiin mayu a ndakooxa o mbokatoor a paam um, too a jangnooga a den, ne ta mer’uuna o fi’taa.

Français : Quelques Pharisiens s'approchèrent de lui pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent: «Notre loi permet-elle à un homme de renvoyer sa femme?»
Sérère  : «Ndax o kiin a waaga o waas o teem?»

Français : Jésus leur répondit par cette question: «Quel commandement Moïse vous a-t-il donné?»
Sérère  : «Kebil num Moyiis a cooxu a nuun ee?»

Français : Ils dirent: «Moïse a permis à un homme d'écrire une attestation de divorce et de renvoyer sa femme .»
Sérère  : «Moyiis a laya yee: O kiin a waaga o cooxit o moon baasin olaa lalitna yee a waasa o teem soo a xaƴ o teem.»

Français : Alors Jésus leur dit: «Moïse a écrit ce commandement pour vous parce que vous avez le cœur dur.
Sérère  : «A qeeñ a saƭku ke nuun taxu Moyiis a coox a nuun kebil neene,

Français : Mais au commencement, quand Dieu a tout créé, “il les fit homme et femme”, dit l'Écriture .
Sérère  : ndaa no mberaand naa na sak ale, ‹Roog a saka o koor, a sak o tew.›, ne ta bindteena.

Français : “C'est pourquoi, l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme,
Sérère  : ‹Ten taxu o koor a xaƴaa a faap um fa ya um, a hiɓoor fo o teem,

Français : et les deux deviendront un seul être .” Ainsi, ils ne sont plus deux mais un seul être.
Sérère  : den ɗik da ndefat njer leng kut.› Naaga ndefkatee ɗik, ndaa o leng kut a ndefatu.

Français : Que l'homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni.»
Sérère  : Yaag boog, baa o kiin a xaaj ke Roog a fokatna.»

Français : Quand ils furent dans la maison, les disciples posèrent de nouveau des questions à Jésus à ce propos.
Sérère  : Yaa da ndefna kam mbind naa, daalbe we a ndakooxaan o laamit kaa farna no keene.

Français : Il leur répondit: «Si un homme renvoie sa femme et en épouse une autre, il commet un adultère envers la première;
Sérère  : «Oxuu waasna o teem, soo a gilig o lakas, a seeqa, a ɗap o teem a ƭat.

Français : de même, si une femme renvoie son mari et épouse un autre homme, elle commet un adultère.»
Sérère  : O tew oxuu xeɗna o kor um o cok um, soo a dolookan o lakas, a seeqa.»

Français : Des gens amenèrent des enfants à Jésus pour qu'il pose les mains sur eux, mais les disciples leur firent des reproches.
Sérère  : Yeesu a ɓisiide xa teɓandoong xa tutuuñ, ndax ta duq a den. Kaa koy, daalbe waa a nqasanooga waa ƥisiid’ina a den.

Français : Quand Jésus vit cela, il s'indigna et dit à ses disciples: «Laissez les enfants venir à moi! Ne les en empêchez pas, car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui sont comme eux.
Sérère  : «Nqaƴyo xa teɓandoong axe da ngar me mi. Ba nu mbañit a den, yaam we nandna fa den njegu Maat ne Roog.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un enfant ne pourra jamais y entrer.»
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Oxuu jaɓeerna Maat ne Roog nen o ndeɓandoong, waagkee o rok teen muk.»

Français : Ensuite, il prit les enfants dans ses bras; il posa les mains sur chacun d'eux et les bénit .
Sérère  : Cinj kaaga, a ɓopa a den, a doon oxuu refna xa ƥay, soo a barke a den.

Français : Comme Jésus se mettait en route, un homme vint en courant, se jeta à genoux devant lui et lui demanda: «Bon maître, que dois-je faire pour obtenir la vie éternelle?»
Sérère  : «O Caajangin o paax oxe, xar helum o fi, ndax um lam o ñoow o fagkeer ole?»

Français : Jésus lui dit: «Pourquoi m'appelles-tu bon? Personne n'est bon, à part Dieu seul.
Sérère  : «Xar taxu o xoyaxam o paaxu xe? O leng soom faaxu, ta ref Roog.

Français : Tu connais les commandements: “Ne commets pas de meurtre; ne commets pas d'adultère; ne vole pas; ne prononce pas de faux témoignage contre quelqu'un; ne prends rien aux autres par tromperie; respecte ton père et ta mère .” »
Sérère  : Ndax kaa andiro kebil kene: Warkiro o kiin! Seeqkiro! Guuɗkiro! Seede’ankiro o kend of na xa maaƥ! Ba nax o kiin, jang halal um! Niwi a faap of fa ya of!»

Français : L'homme lui répondit: «Maître, j'ai obéi à tous ces commandements depuis ma jeunesse.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, miñaam o reefaa kebil keene fop no ndeƥandoong es boo ndiik.»

Français : Jésus le regarda avec amour et lui dit: «Il te manque une chose: va vendre tout ce que tu as et donne l'argent aux pauvres, alors tu auras des richesses dans le ciel ; puis viens et suis-moi.»
Sérère  : «Yoqɗaa tig leng kut: Reti jikoox ke jegoona fop, lasin rool we, too yaaga xan o jeg halal na asamaan. Cinj kaaga, o gar reefanaam!»

Français : Mais quand l'homme entendit cela, il prit un air sombre et il s'en alla tout triste parce qu'il avait de grands biens.
Sérère  : Yaa o koor oxaa a nanna fa lay faaga, a lupandooxa, a naag col a ret, a gooy lool, yaam kaa may’u halal.

Français : Jésus regarda ses disciples qui l'entouraient et leur dit: «Qu'il est difficile aux riches d'entrer dans le Royaume de Dieu!»
Sérère  : «Xan yaal kalal ke a ƭom o ndok no Maat ne Roog.»

Français : Les disciples furent troublés par ces paroles. Mais Jésus leur dit encore: «Mes enfants, qu'il est difficile d'entrer dans le Royaume de Dieu!
Sérère  : «Xa teɓandoong es, o rok no Maat ne Roog a ɗoma lool.

Français : Il est difficile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, mais il est encore plus difficile à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu.»
Sérère  : Ngeeleemb a ñoom no yul o fiic moƴu o yooɓ ee o yaal halal a rok no Maat ne Roog.»

Français : Les disciples étaient de plus en plus étonnés, et ils se demandèrent les uns aux autres: «Mais qui donc peut être sauvé?»
Sérère  : «Yaaga boog, an waagu o muc?»

Français : Jésus les regarda et leur dit: «C'est impossible aux hommes, mais non à Dieu, car tout est possible à Dieu.»
Sérère  : «Wiin we mbaagiran, ndaa Roog a waagaan, yaam dara xoxiran.»

Français : Alors Pierre lui dit: «Écoute, nous avons tout quitté pour te suivre.»
Sérère  : «In de, i nqaƴa fop, soo ndeefanong.»

Français : Mais beaucoup qui sont maintenant les premiers seront les derniers, et ceux qui sont maintenant les derniers seront les premiers.»
Sérère  : Mayu no we adooxna ndiiki, xan a ndef we mbalakna, too mayu no we mbalakna ndiiki, xan a ndef we adooxna.»

Français : Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem. Jésus marchait devant ses disciples , qui étaient inquiets, et ceux qui les suivaient avaient peur. Jésus prit de nouveau les douze disciples avec lui et se mit à leur parler de ce qui allait bientôt lui arriver.
Sérère  : A nqotayo a ƭat a njofaa Yeerusaleem, too Yeesu a adooxana a den. Daalbe we a njaaxiɗ’a lool, too we ndeefanoogna a den a ndiid’a. Yeesu a xoyahina xarɓaxay fo ɗik waa, soo a ref no layaa a den ke waruuna o dal ee:

Français : Il leur dit: «Écoutez, nous montons à Jérusalem, où le Fils de l'homme sera livré aux chefs des prêtres et aux maîtres de la loi. Ils le condamneront à mort et le livreront aux païens.
Sérère  : «In we ndetaa Yeerusaleem, too xan o Ƥeenqe no kiin oxe a ɓoxotel saasadax maak we fo jaajangin we no kebil ke Moyiis. Xan a ngate’in ndax ta warel, too xan a ƥoxotin gimaƭaru we.

Français : Ceux-ci se moqueront de lui, cracheront sur lui, le frapperont à coups de fouet et le mettront à mort. Et, après trois jours, il se relèvera de la mort.»
Sérère  : Xan a nqaadnooxin, a nduxdin, a nqawin xa cap, soo a mbarin, ndaa cinj ñaal tadik xan a xontoox.»

Français : Alors, Jacques et Jean, les fils de Zébédée, vinrent auprès de Jésus. Ils lui dirent: «Maître, nous désirons que tu fasses pour nous ce que nous te demanderons.» –
Sérère  : «O Caajangin oxe, kaa i mbug o fi’an a in ke i nqeɗkang.»

Français : «Que voulez-vous que je fasse pour vous?» leur dit Jésus.
Sérère  : «Xar nu mbugu um fi’an a nuun?»

Français : Ils lui répondirent: «Quand tu seras dans ton règne glorieux, accorde-nous de siéger à côté de toi, l'un à ta droite, l'autre à ta gauche.»
Sérère  : «Ci’i a in i moof paam of, kam o ndam of, oxene na ñamaak of, o lakas oxe na janoon of.»

Français : Mais Jésus leur dit: «Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe de douleur que je vais boire, ou recevoir le baptême de souffrance que je vais recevoir?»
Sérère  : «Nu andee ke nu nqeɗaa. Ndax nu mbaaga o yer o kaas coono le waruuma o yer mbaat nu mbatiise’el batiise fa ƭomu fee waruuma o daaw?»

Français : Et ils lui répondirent: «Nous le pouvons.» Jésus leur dit: «Vous boirez en effet la coupe que je vais boire et vous recevrez le baptême que je vais recevoir .
Sérère  : «Ndigil oo kañ ee xan nu yer o kaas ole waruuma o yer, too xan nu mbatiise’el batiise fee waruuma o daaw.

Français : Mais ce n'est pas à moi de décider qui siègera à ma droite ou à ma gauche; ces places sont à ceux pour qui Dieu les a préparées.»
Sérère  : Kaa koy, no ke farna no moof na ñamaak es mbaat na janoon es, kaaga hapooxee na mi, ndaa we Roog a jagandanuuna, xan a ndaawin.»

Français : Quand les dix autres disciples entendirent cela, ils s'indignèrent contre Jacques et Jean.
Sérère  : Yaa daalbe xarɓaxay waa a nanuuna, a mbuuxana a Saak fa Saŋ.

Français : Alors Jésus les appela tous et leur dit: «Vous le savez, ceux qu'on regarde comme les chefs des peuples les commandent en maîtres, et les grands personnages leur font sentir leur pouvoir.
Sérère  : «Nu anda yee yaal a saax ake kaa ngeblaa a saax den fa doole, soo aa-adax we a laltaa sañ-sañ den.

Français : Mais cela ne se passe pas ainsi parmi vous. Au contraire, si l'un de vous veut être grand, il doit être votre serviteur,
Sérère  : Fat nu and koy ee refitkee naaga a ndeer nuun. Kaa koy, oxuu bugna o ref o maak a ndeer nuun, fat a ref o tag nuun.

Français : et si l'un de vous veut être le premier, il doit être l'esclave de tous.
Sérère  : Oxuu bugna adooxan a nuun, fat a ref o paɗ no fop.

Français : Car le Fils de l'homme lui-même n'est pas venu pour se faire servir, mais il est venu pour servir et donner sa vie comme rançon pour libérer une multitude de gens .»
Sérère  : Yaam o Ƥeenqe no kiin oxe kaa gar, refee yee ndax ta dagooxel, ndaa ndax ta dagoox, soo a cooxit o ñis um nen a su’nit no wiin mayu.»

Français : Ils arrivèrent à Jéricho. Lorsque Jésus sortit de cette ville avec ses disciples et une grande foule, un aveugle appelé Bartimée, le fils de Timée, était assis au bord du chemin et mendiait.
Sérère  : Yeesu fo daalbe um a mbadiida kam teeru faa Yeriko. Yaa da sutooxna teeru faa, faan maak a ndeefana a den. A jega o puul o ne’e Bartime, a ref o ƥiy Time oxaa moof’ina paam a ƭat ale, a sadaxnooxaa.

Français : Quand il entendit que c'était Jésus de Nazareth, il se mit à crier: «Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!»
Sérère  : «Yeesu o Ndaan Dawid, ngela yirmaam!»

Français : Beaucoup lui faisaient des reproches pour qu'il se taise, mais il criait encore plus fort: «Fils de David, aie pitié de moi!»
Sérère  : «O Ndaan Dawid, yirmaam!»

Français : Jésus s'arrêta et dit: «Appelez-le.» Ils appelèrent donc l'aveugle et lui dirent: «Courage, lève-toi, il t'appelle.»
Sérère  : «Saƭakinooxi, too inoox, oxey a xoyang.»

Français : Alors il jeta son manteau, sauta sur ses pieds et vint vers Jésus.
Sérère  : O puul oxaa a ñofa o deɓ pay ngulooxel um, a dalfoox o inoox, soo a gar farna fa Yeesu.

Français : Jésus lui demanda: «Que veux-tu que je fasse pour toi?» L'aveugle lui répondit: «Maître, fais que je voie de nouveau.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, kaam bug o ga’atin.»

Français : Et Jésus lui dit: «Va, ta foi t'a guéri .» Aussitôt, il put voir, et il suivait Jésus sur le chemin.
Sérère  : Na waxtu faaga sax sax a waagata a ka, too a reefana a Yeesu na ƭat ale.

Français : Quand ils approchèrent de Jérusalem, près des villages de Bethfagé et de Béthanie, ils arrivèrent au mont des Oliviers . Jésus envoya en avant deux de ses disciples :
Sérère  : Yaa da mbadiidna Betfage fa Betani farna fo Joong olaa no taxar oliiw kaa paam Yeerusaleem, Yeesu a lula ɗik no daalbe we ten,

Français : «Allez au village qui est là devant vous, leur dit-il. Dès que vous y serez arrivés, vous trouverez un petit âne attaché, sur lequel personne ne s'est encore assis. Détachez-le et amenez-le-moi.
Sérère  : «Ndetyo na saate fee refna mbaambir nuun. Boo nu ndokna taaga rek, xan nu soƥ maaga o mol o mbaam onqaa humeena, too o leng mosiran o ŋaay. Mbokteenoo, ƥisiidaam o ten!

Français : Et si quelqu'un vous demande: “Pourquoi faites-vous cela?”, dites-lui: “Le Seigneur en a besoin, mais il le renverra ici sans tarder .” »
Sérère  : Boo o kiin a laamitna a nuun ee: ‹Xar taxu nu mbi’aa keene?› Fat nu ndoonin ee: ‹O Yaal oxe soxla’un, too xan a dakniidin ndiiki.› Maaga, xan a xaƴin ta gar ndak fo ndak.»

Français : Ils partirent donc et trouvèrent un âne dehors, dans la rue, attaché à la porte d'une maison. Ils le détachèrent.
Sérère  : Daalbe waa a ndeta, a soƥ o mol onqaa humeena tafil paam begax ne na ƭat ale, soo a mboktin.

Français : Quelques-uns de ceux qui se trouvaient là leur demandèrent: «Que faites-vous? pourquoi détachez-vous cet ânon?»
Sérère  : «Xar nu mbi’aa? Xar taxu nu mboktaa o mol onqeene?»

Français : Ils leur répondirent ce que Jésus avait dit, et on les laissa aller.
Sérère  : A ndoonta a den ne Yeesu a layit’uuna a den, too a nqaƴe a ndet.

Français : Ils amenèrent l'ânon à Jésus; ils posèrent leurs manteaux sur l'animal, et Jésus s'assit dessus .
Sérère  : A ƥisiida a Yeesu o mol onqe, a ƭapanin toki ke den, soo Yeesu a moof took fee.

Français : Beaucoup de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin, et d'autres y mirent des branches vertes qu'ils avaient coupées dans la campagne .
Sérère  : Wiin mayu a ƭaapa toki den na ƭat ale, soo lakas we a ƭaapaa a naaq akaa da ƭegit’ina na xa qol axe.

Français : Ceux qui marchaient devant Jésus et ceux qui le suivaient criaient: «Gloire à Dieu! Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur!
Sérère  : «Hoosiyana! Oxe na garaa no gon le no Yaal oxe a hela simatel.

Français : Que Dieu bénisse le royaume qui vient, le royaume de David notre père! Gloire à Dieu dans les cieux !»
Sérère  : Maat ne na garaa a hela simatel, maat ne Dawid fee o taan in! Hoosiyana took-ee-took asamaan!»

Français : Jésus entra dans Jérusalem et se rendit dans le temple . Après avoir tout regardé autour de lui, il partit pour Béthanie avec les douze disciples, car il était déjà tard.
Sérère  : Naaga, Yeesu a roka kam Yeerusaleem, a ret kam Mbind Roog naa. Yaa ta ɗeetna me widuuna fop, a ga’a yee a yaar’a lool, too a reta na saate faa Betani, a yoon fo xarɓaxay fo ɗik we.

Français : Le lendemain, au moment où ils quittaient Béthanie, Jésus eut faim.
Sérère  : No feet olaa, yaa da sutooxaa Betani, Yeesu a xeexel’e.

Français : Il vit de loin un figuier qui avait des feuilles, et il alla regarder s'il y trouverait des fruits; mais quand il fut près de l'arbre, il ne trouva que des feuilles, car ce n'était pas la saison des figues.
Sérère  : A ƴooka ndun naa saq’ina a naf, too a reta a ɗeetik, ndax xan a ga taaga xa cala. Kaa koy, yaa ta matiidna ndaxar ne, soƥee taaga tus a refangee a naf a ƥor, yaam reeƭee na waxtu fee tun ke a ndimaa.

Français : Alors Jésus dit au figuier: «Que personne ne mange plus jamais de tes fruits!» Et ses disciples l'entendirent.
Sérère  : Daalbe we ten a nana kaaga.

Français : Ils arrivèrent ensuite à Jérusalem. Jésus entra dans le temple et se mit à chasser ceux qui vendaient ou qui achetaient à cet endroit; il renversa les tables des changeurs d'argent et les sièges des vendeurs de pigeons ,
Sérère  : Cinj kaaga, a mbadiida Yeerusaleem, soo Yeesu a rok kam Mbind Roog naa. A raxa jiijikax waa fo waa njikoogna maaga, a maaf a taabul ake no we mbecetoogna xaaliis fo a tuɗand ake no jiijikax we na nuukuur ake,

Français : et il ne laissait personne transporter un objet à travers le temple.
Sérère  : too ci’ee o leng ta reefand tig no Mbind Roog naa.

Français : Puis il leur enseigna ceci: «Dans les Écritures, Dieu déclare: “On appellera ma maison maison de prière pour tous les peuples.” Mais vous, ajouta-t-il, vous en avez fait une caverne de voleurs !»
Sérère  : «Ndax a Pind a Tedu ke layee yee: ‹Mbind es xan a xoyeel mbind a qeƭ no qeet ke fop›? Nuun o mat, kaa nu mbi’in ngol no guuɗ.»

Français : Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi apprirent cela et ils cherchaient un moyen de faire mourir Jésus; en effet, ils avaient peur de lui, parce que toute la foule était impressionnée par son enseignement.
Sérère  : Saasadax maak waa fo jaajangin waa no kebil kaa Moyiis a nana kaaga, too kaa mbaaƭoogu naa da mbartuuna. Kaa saɗar’un, yaam wiin we fop kaa sawar’u na cangin ale ten.

Français : Le soir venu, Jésus et ses disciples sortirent de la ville .
Sérère  : Yaa tigaa a yaarna, Yeesu fo daalbe we ten a sutooxa teeru faa.

Français : Tôt le lendemain, tandis qu'ils passaient le long du chemin, ils virent le figuier: il était complètement sec jusqu'aux racines.
Sérère  : No feet nqes olaa, yaa daalbe waa a ndeefna maaga, a nga’a ndun naa a weer boo na paƴ akaa.

Français : Pierre se rappela ce qui était arrivé et dit à Jésus: «Maître, regarde, le figuier que tu as maudit est devenu tout sec.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, ɗeetangi, ndun ne saloox’oona a weera boo ŋayam!»

Français : Jésus dit alors à ses disciples : «Je vous le déclare, c'est la vérité: Ayez foi en Dieu!
Sérère  : «Ngimyo na Roog!

Français : Si quelqu'un dit à cette colline: “Ote-toi de là et jette-toi dans la mer”, et s'il ne doute pas dans son cœur, mais croit que ce qu'il dit arrivera, cela arrivera pour lui.
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Boo o kiin a gimna no xeeñ um, too jegee a yiif-a-ƭak, a layangaa o joong olene sax ee: ‹Inooxi mene, too jimboox kam o maag ole,› kaaga xan a jegit ne ta laytuuna.

Français : C'est pourquoi, je vous dis: Quand vous priez pour demander quelque chose, croyez que vous l'avez reçu et cela vous sera donné.
Sérère  : Ten taxu mexe layaa a nuun ee: Kuu nu nqeɗna, ngimyo yee nu ndaawaan, too xan nu cooxel o ten.

Français : Et quand vous êtes debout pour prier, si vous avez quelque chose contre quelqu'un, pardonnez-lui, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi le mal que vous avez fait. [
Sérère  : Boo nu ngeenooxna ndax nu nqeɗ, nu saqanangaa o kiin tig, mbaasaneenoo, ndax Faap nuun fee refna na asamaan a waasan a nuun tooñ nuun itam. [

Français : Mais si vous ne pardonnez pas aux autres, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus le mal que vous avez fait .]»
Sérère  : Kaa koy, nu mbaasanangee lakas we, Faap nuun fee refna na asamaan waasankee a nuun tooñ nuun itam.]»

Français : Ils revinrent à Jérusalem. Pendant que Jésus allait et venait dans le temple , les chefs des prêtres , les maîtres de la loi et les anciens vinrent auprès de lui.
Sérère  : A ndakooxahina o ndet Yeerusaleem, too yaa Yeesu a ñaaƴaa kam Mbind Roog naa, saasadax maak waa fo jaajangin waa no kebil kaa Moyiis fo maak waa a ngara me ten,

Français : Ils lui demandèrent: «De quel droit fais-tu ces choses? Qui t'a donné autorité pour les faire?»
Sérère  : «Sañ-sañ fum o fi’taa kene? An ci’ong sañ-sañ fee o fi’taa kene?»

Français : Jésus leur répondit: «Je vais vous poser une seule question; si vous me donnez une réponse, alors je vous dirai de quel droit je fais ces choses.
Sérère  : «Xam laamit a nuun tig. Boo nu ndoonaxama, xam lay a nuun sañ-sañ fee um fi’taa kene.

Français : Qui a envoyé Jean baptiser ? Est-ce Dieu ou les hommes? Répondez-moi.»
Sérère  : Batiise fee Saŋ o mat, na asamaan a inooru ndi no wiin we? Ndoonaamoo!»

Français : Mais ils se mirent à discuter entre eux et se dirent: «Si nous répondons: “C'est Dieu qui l'a envoyé”, il nous demandera: “Pourquoi donc n'avez-vous pas cru Jean?”
Sérère  : «Boo i ndoonuuna yee: ‹Na asamaan a inooru›, yaaga xan a lay a in ee: ‹Xar taxu boog nu ngimee no ten?›

Français : Mais pouvons-nous dire: “Ce sont les hommes qui l'ont envoyé…”?» – Ils avaient peur de la foule, car tous pensaient que Jean avait été un vrai prophète . –
Sérère  : Kaa saɗaroogu wiin we, yaam fop kaa mbi’’u a Saŋ o tuleer ndigil.

Français : Alors ils répondirent à Jésus: «Nous ne savons pas.» – «Eh bien, répliqua Jésus, moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ces choses.»
Sérère  : «Mi yoo, laykiim a nuun sañ-sañ fee um fi’taa kene.»

Français : Puis Jésus se mit à leur parler en utilisant des paraboles : «Un homme planta une vigne; il l'entoura d'un mur, creusa la roche pour le pressoir à raisin et bâtit une tour de garde . Ensuite, il loua la vigne à des ouvriers vignerons et partit en voyage.
Sérère  : «O yaal mbind a jimba a ƭing taxar biiñ, a ɗingin, soo a waq kam faa o nirir. A maxa taaga o yetooxand. Maaga, a doxnaan xooxoox, da nar o nqaajran fo ten, soo a ñaaƴik no saax jan.

Français : Au moment voulu, il envoya un serviteur aux ouvriers vignerons pour recevoir d'eux sa part de la récolte.
Sérère  : Yaa a saxad alaa a fadna, a lula o tag um maa no xooxoox waa, ndax ta daaw a las um no ke saxadeena.

Français : Mais ils saisirent le serviteur, le battirent et le renvoyèrent les mains vides.
Sérère  : Kaa koy, a ndama o tag oxaa, a nqawin, soo a nomtin ƥay ƥor.

Français : Alors le propriétaire envoya un autre serviteur; celui-là, ils le frappèrent à la tête et l'insultèrent.
Sérère  : A lulahina o tag o lakas. A nqaaña oxaaga, soo a mbi’in cednooxu.

Français : Le propriétaire en envoya encore un autre, et, celui-là, ils le tuèrent; et ils en traitèrent beaucoup d'autres de la même manière: ils battirent les uns et tuèrent les autres.
Sérère  : A mbi’a naaga dag lakas mayu. A nqawa leng we, soo lakas we, da mbar a den.

Français : Le seul homme qui restait au propriétaire était son fils bien-aimé. Il le leur envoya en dernier, car il pensait: “Ils auront du respect pour mon fils.”
Sérère  : O ƥeem onqe ta fexna fex soom yoq’u. Ten a falaku o lulaa maa den, yaam kaa layoogu yee: ‹Xan a niw o ƥees.›

Français : Mais ces vignerons se dirent les uns aux autres: “Voici le futur héritier! Allons, tuons-le, et la vigne sera à nous!”
Sérère  : Kaa koy, xooxoox waa a layra a ndeer den ee: ‹O lam oxe xe garaa. Fat i mbarin, soo yoqat fo ke ta warna o lam.›

Français : Ils saisirent donc le fils, le tuèrent et jetèrent son corps hors de la vigne.
Sérère  : A ndamaan, a mbarin, soo a ndeɓin kaltaa a ƭing alaa.

Français : «Eh bien, que fera le propriétaire de la vigne? demanda Jésus. Il viendra, il mettra à mort les vignerons et confiera la vigne à d'autres.
Sérère  : Ndiiki koy, xar o yaal a ƭing ale a fi’kaa? Xan a gar, a saŋik xooxoox we, soo a doxin a ƭing ale wiin lakas.

Français : est devenue la pierre principale.
Sérère  : refatu ɓil faraaj le.

Français : pour nous, c'est une merveille !” »
Sérère  : too njomlaand oo na kid in.› »

Français : Les chefs des Juifs cherchaient un moyen d'arrêter Jésus, car ils savaient qu'il avait dit cette parabole contre eux. Mais ils avaient peur de la foule; ils le laissèrent donc et s'en allèrent.
Sérère  : Aa-adax we a mbaaƭooga naa da ndamtuuna, yaam a and’a xil ee den o mat taxu Yeesu a lay a naxax aleene. Kaa koy, kaa saɗar’u wiin mayu waa. Ten taxu a nqaƴaan, soo a ndet.

Français : On envoya auprès de Jésus quelques Pharisiens et quelques membres du parti d'Hérode pour le prendre au piège par une question.
Sérère  : Farisiya leng-leng fo waa mbogna na qaaj ale Herood a lule paam Yeesu, ndax da mbogin na fa lay um.

Français : Ils vinrent lui dire: «Maître, nous savons que tu dis la vérité; tu n'as pas peur de ce que pensent les autres et tu ne tiens pas compte de l'apparence des gens, mais tu enseignes la vérité sur la conduite qui plaît à Dieu. Dis-nous, notre loi permet-elle ou non de payer des impôts à l'empereur romain? Devons-nous les payer, oui ou non?»
Sérère  : «O Caajangin oxe, i anda yee o kiin o booru refo. A ƭat of yongee no leng itam, yaam naagiro o ɗeetaa ne wiin we a nandna, too kaa o jangnaa a ƭat Roog no ndigil. Ndax i mbara o ndabid a Kesaar fee a bateer? I mbara o ndabid, ndi i mbaree o ndabid?»

Français : Mais Jésus savait qu'ils cachaient leur véritable pensée; il leur dit alors: «Pourquoi me tendez-vous un piège? Apportez-moi une pièce d'argent, je voudrais la voir.»
Sérère  : «Xar taxu nu mbogaxam? Ƥisiidaamoo o xanjar o leng boo um ga.»

Français : Ils en apportèrent une, et Jésus leur demanda: «Ce visage et ce nom gravés ici, de qui sont-ils?» – «De l'empereur», lui répondirent-ils.
Sérère  : «Kesaar fee.»

Français : Alors Jésus leur dit: «Payez donc à l'empereur ce qui lui appartient, et à Dieu ce qui lui appartient.» Et sa réponse les remplit d'étonnement.
Sérère  : O doonanqol ole Yeesu a bet’a a den.

Français : Quelques Sadducéens vinrent auprès de Jésus. – Ce sont eux qui disent qu'il n'y a pas de résurrection . – Ils l'interrogèrent de la façon suivante:
Sérère  : Leng-leng no Sadusiya we na layaa yee a qontax jegee a ngara me Yeesu, soo a laamtin ee:

Français : «Maître, Moïse nous a donné ce commandement écrit: “Si un homme, qui a un frère, meurt et laisse une femme sans enfants, il faut que son frère épouse la veuve pour donner des descendants à celui qui est mort .”
Sérère  : «O Caajangin oxe, Moyiis kaa bindan a in ee: Boo o maag no kiin a xonna, soo a xaƴ meen o teem, too jegee fo ten o ƥiy, o ndeɓ um a wara o lam o tew oxe, a sakan o maag um ƥasil.

Français : Or, il y avait une fois sept frères. Le premier se maria et mourut sans laisser d'enfants.
Sérère  : A jeg’a koy o maag fo xa teɓ ɓetaa fo leng um. O maag oxe a gilga, a xon, too jegee xa ƥiy.

Français : Le deuxième épousa la veuve, et il mourut sans laisser d'enfants. La même chose arriva au troisième frère,
Sérère  : O ƭikandeer oxe a lama o ñaaw oxe, a xon, too xaƴee xa ƥiy. Naaga a refit’u no tadkandeer oxe itam.

Français : et à tous les sept, qui épousèrent successivement la femme et moururent sans laisser d'enfants. Après eux tous, la femme mourut aussi.
Sérère  : Ɓetuu ɗik waa fop a nqona, too o leng na den xaƴee xa ƥiy. A cinj den fop, o tew oxe a xona itam.

Français : Au jour de la résurrection, quand les morts se relèveront, de qui sera-t-elle donc la femme? Car tous les sept l'ont eue comme épouse!»
Sérère  : Ii, ndiiki koy, kaa i laamtang: Na bes faa na qontax alaa, an na den na jegkaa o tew oxe, yaam ɓetuu ɗik we fop a ndolin’aan.»

Français : Jésus leur répondit: «Vous vous trompez, et savez-vous pourquoi? Parce que vous ne connaissez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.
Sérère  : «Kaa nu mo, yaam nu andee a Pind a Tedu ke, katil fee Roog ne’aand.

Français : En effet, quand ils se relèveront d'entre les morts, les hommes et les femmes ne se marieront pas, mais ils vivront comme les anges dans le ciel .
Sérère  : Na qontax alaa no xon we, goor we ngiligkatee, too rew we ndolooxkatee, ndaa xan a nand fo malaaka ke ndefna na asamaan.

Français : Pour ce qui est des morts qui reviennent à la vie, n'avez-vous jamais lu dans le livre de Moïse le passage qui parle du buisson en flammes? On y lit que Dieu dit à Moïse: “Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob .”
Sérère  : No kaa farna na qontax ale no xon we, ndax kaa nu njangee no safe le Moyiis ke layeena no ngol naa? A binde maaga yee Roog a laya a Moyiis ee: ‹Mi refu Roog fee Abraham, Roog fee Isaak fa Roog fee Yakoob.› »

Français : Dieu, ajouta Jésus, est le Dieu des vivants, et non des morts. Ainsi, vous êtes complètement dans l'erreur.»
Sérère  : «Roog refee Roog fee no xon we, ndaa Roog fee no ñoow we. Nuun o mat, kaa nu mo tigi.»

Français : Un maître de la loi les avait entendus discuter. Il vit que Jésus avait bien répondu aux Sadducéens ; il s'approcha donc de lui et lui demanda: «Quel est le plus important de tous les commandements?»
Sérère  : «Kebil num hupu o njiriiñ no kebil ke?»

Français : Jésus lui répondit: «Voici le commandement le plus important: “Écoute, Israël ! Le Seigneur notre Dieu est le seul Seigneur .
Sérère  : «Oxene refu eetaand ne: ‹Wo Isra’el, nan-gilooxi! O Yaal oxe Roog in soom refu o Yaal oxe.

Français : Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ton intelligence et de toute ta force .”
Sérère  : Xan o fex o Yaal oxe Roog of no xeeñ of fop, no laaw of fop, na qalaat of fop fo na doole of fop.›

Français : Et voici le second commandement: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-même .” Il n'y a pas d'autre commandement plus important que ces deux-là.»
Sérère  : Oxene refu ƭikandeer ne: ‹Xan o fex o kend of nen a xoox of.› Jegatee kebil lakas naa hupna weene.»

Français : Le maître de la loi dit alors à Jésus: «Très bien, Maître! Ce que tu as dit est vrai: Le Seigneur est le seul Dieu, et il n'y a pas d'autre Dieu que lui .
Sérère  : «Jook a njal, o Caajangin oxe, layaa ndigil ee Roog fa leng kut jegu, too jegee fa lakas a refangee o ten.

Français : Chacun doit donc aimer Dieu de tout son cœur, de toute son intelligence et de toute sa force; et il doit aimer son prochain comme lui-même. Cela vaut beaucoup mieux que de présenter à Dieu toutes sortes d'offrandes et de sacrifices d'animaux .»
Sérère  : Fex a Roog no xeeñ of fop fo na qalaat of fop fo na doole of fop, soo fex o kend of nen a xoox of moƴu yee o ɓoxotaa a Roog sadax fa ndoxel mbaat sadax kuu ndefna.»

Français : Jésus vit qu'il avait répondu de façon intelligente; il lui dit alors: «Tu n'es pas loin du Royaume de Dieu.» Après cela, personne n'osait plus lui poser de questions.
Sérère  : Cinj kaaga, o leng saɗ’atiran o laamit tig.

Français : Alors que Jésus enseignait dans le temple , il posa cette question: «Comment les maîtres de la loi peuvent-ils dire que le Messie est descendant de David?
Sérère  : «Nam jaajangin we no kebil ke Moyiis a mbaagu o layit ee Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena o Ndaan Dawid oo?

Français : je veux contraindre tes ennemis à passer sous tes pieds .”
Sérère  : Moofi na ñamaak es, boo yaa fi’uuma fañ we wo me o dakaa.›

Français : La foule, nombreuse, écoutait Jésus avec plaisir.
Sérère  : Wiin mayu a nan-gilooxoogaan fo o ɗaay.

Français : Voici ce qu'il enseignait à tous: «Gardez-vous des maîtres de la loi qui aiment à se promener en longues robes et à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques;
Sérère  : «Mbootooxyo jaajangin we no kebil ke mbexna o ndokooxaa a ndoki maak, too a mbex o simneel no qel ke.

Français : ils choisissent les sièges les plus en vue dans les synagogues et les places d'honneur dans les grands repas.
Sérère  : Kaa mbaaƭaa maa da mboditna mbaambir kam pind a qeƭ ke fo xa moofand xa paax axe no qew ke.

Français : Ils prennent aux veuves tout ce qu'elles possèdent et, en même temps, font de longues prières pour se faire remarquer. Ils seront jugés d'autant plus sévèrement!»
Sérère  : Kaa njaɓaa ke ñaaw we a njegna fop, a yoonandtin a qeƭ a ciig, ndax da ƭeetel nen jofu. Weene wiin na moƴkaa o ƭomiɗ hate.»

Français : Puis Jésus s'assit en face des troncs à offrandes du temple , et il regardait comment les gens y déposaient de l'argent. De nombreux riches donnaient beaucoup d'argent.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a moofa paam o geekand olaa me sadax ke no Mbind Roog ne a yipoogeena, too a ɗeetooga ne wiin mayu a ƥektoogna xaaliis fee. Yaal kalal mayu a yipooga xaaliis fa mayu.

Français : Une veuve pauvre arriva et mit deux petites pièces de cuivre, d'une valeur de quelques centimes .
Sérère  : O ñaaw o ndool a gara, soo a ɓek xa piftin xa ƭaq axaa mbi’na ngap genwal o derem.

Français : Alors Jésus appela ses disciples et leur dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: cette veuve pauvre a mis dans le tronc plus que tous les autres.
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: O ñaaw o ndool onqene moƴu o yip wiin lakas we fop.

Français : Car tous les autres ont donné de l'argent dont ils n'avaient pas besoin; mais elle, dans sa pauvreté, a offert tout ce qu'elle possédait, tout ce dont elle avait besoin pour vivre.»
Sérère  : Yaam lakas we fop, xaaliis fee da soxla’eerna a sadaxtu, ndaa o ten o mat, kam o ñak um, a cooxta fop ke ta jeg’ina, reeƭna ñoowir um.»

Français : Tandis que Jésus sortait du temple , un de ses disciples lui dit: «Maître, regarde! Quelles belles pierres, quelles grandes constructions!»
Sérère  : «O Caajangin oxe, ɗeeti! Ndaw a muul a mosu! Ndaw calel mosu!»

Français : Jésus lui répondit: «Tu vois ces grandes constructions? Il ne restera pas ici une seule pierre posée sur une autre; tout sera renversé.»
Sérère  : «Ga’aa ga calel magnu kene de? Yoqkee muul leng took muul gend um laa yenkeerna.»

Français : Jésus s'assit au mont des Oliviers, en face du temple . Pierre, Jacques, Jean et André, qui étaient seuls avec lui, lui demandèrent:
Sérère  : Yeesu a moofa took o Joong olaa no taxar oliiw kaa, jasnoorna fo Mbind Roog naa. Piyeer fa Saak fa Saŋ fa Andare waa ndeeƭna fo ten soom, a laamtaan ee:

Français : «Dis-nous quand cela se passera et quel signe indiquera le moment où toutes ces choses doivent arriver.»
Sérère  : «Layangi a in a mbane kaaga a xewkaa fo o anddiloor olum na lalitkaa waxtu fee keene fop a fadnooxkaa?»

Français : Alors Jésus se mit à leur dire: «Faites attention que personne ne vous trompe.
Sérère  : «Mbootooxyo o kiin a nax a nuun,

Français : Beaucoup d'hommes viendront en usant de mon nom et diront: “Je suis le Messie !” Et ils tromperont quantité de gens.
Sérère  : yaam xan wiin mayu a ngar, a ne’ooxaa gon es, too xan a lay ee: ‹Mi refun.› Maaga, xan a nax wiin mayu.

Français : Quand vous entendrez le bruit de guerres proches et des nouvelles sur des guerres lointaines, ne vous effrayez pas; il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin de ce monde.
Sérère  : Boo nu nanna coow xire, nan wiin we a laytaa kaa farna na xire, ba nu njaaxiɗ, yaam keene a wara o xew, ndaa refkafulee muukandoong ne.

Français : Un peuple combattra contre un autre peuple, et un royaume attaquera un autre royaume; il y aura des tremblements de terre dans différentes régions, ainsi que des famines. Ce sera comme les premières douleurs de l'accouchement.
Sérère  : Xan saax a inooxan saax, maat a inooxan maat, too xan a jeg a yo’nax lanq na saax a mayu, xan a jeg qeex itam. Keene fop nen gaaj ɓelafuleer a nandkaa.

Français : Quant à vous, faites attention à vous-mêmes. Car des gens vous feront passer devant les tribunaux; on vous battra dans les synagogues . Vous devrez comparaître devant des gouverneurs et des rois à cause de moi, pour apporter votre témoignage devant eux.
Sérère  : Nuun o mat, mbootooxyo a qoox nuun! Xan nu ƥisel no mbind no maad, too xan nu nqawel kam pind a qeƭ ke, ƥisel mbaambir gofornoor ke fo maad we yaam mi, ndax nu mbaagaam o seede’an mbaambir den.

Français : Il faut avant tout que la Bonne Nouvelle soit annoncée à tous les peuples.
Sérère  : Yegil mbaax ne xan a eet o waare’el qeet ke fop.

Français : Et lorsqu'on vous arrêtera pour vous conduire devant le tribunal, ne vous inquiétez pas d'avance de ce que vous aurez à dire; mais dites les paroles qui vous seront données à ce moment-là, car elles ne viendront pas de vous, mais du Saint-Esprit.
Sérère  : Boo nu ƥiseel, ndax nu ƥoxotel mbaambir o hate’and ole, ba nu njaaxiɗ no ke nu laykaa yaa nu mbadna. Layyo a ƭelem ake nu cooxkeel na waxtu faaga sax, yaam refee yee na nuun a inoorkaa ndaa no Yiif Tedu le.

Français : Des frères livreront leurs propres frères pour qu'on les mette à mort, et des pères agiront de même avec leurs enfants; des enfants se tourneront contre leurs parents et les feront condamner à mort .
Sérère  : Xan o kiin a warnoor o pog um ŋaƈit, faap a warnoor o ƥeem, xa ƥiy axe a inooxan we ndimna a den, a mbarnoor a den.

Français : Tout le monde vous haïra à cause de moi. Mais celui qui tiendra bon jusqu'à la fin sera sauvé.»
Sérère  : Xan fop a sib a nuun yaam gon es, ndaa oxe na saƭikkaa boo no muukandoong naa xan a muc.»

Français : «Vous verrez celui qu'on appelle “l'Horreur abominable”: il sera placé là où il ne doit pas être . – Que celui qui lit comprenne bien cela! – Alors, ceux qui seront en Judée devront s'enfuir vers les montagnes;
Sérère  : «Xan nu nga oxe na xoyeel ‹Cakalaaru ke sibdeena› ta fod me ta war’eerna o fod. Oxuu na jangaa a ƭelem akene fat a wootoox a paax! A koom, waa na ndefkaa no jegel olaa Yudee a mbara o ƈufan xa coong axaa.

Français : celui qui sera sur la terrasse de sa maison ne devra pas descendre pour aller prendre quelque chose à l'intérieur ;
Sérère  : Baa oxe ta soƥkaa no dung-took a fudoox, soo a rok na ndok ale, ndax ta xot tig.

Français : et celui qui sera dans les champs ne devra pas retourner chez lui pour emporter son manteau.
Sérère  : Baa oxe na refkaa na xa qol axaa itam a nomtoox, ndax ta jang sabadoor um.

Français : Quel malheur ce sera, en ces jours-là, pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront!
Sérère  : Ndaw naqad no rew we na ndefkaa fo fud fo no we na mbugko numnaa a koom.

Français : Priez Dieu pour que ces choses n'arrivent pas pendant la mauvaise saison!
Sérère  : Nqeɗyo boog, ndax keene xewkee no ndiig.

Français : Car, en ces jours-là, la détresse sera plus grande que toutes celles qu'on a connues depuis le commencement du monde, quand Dieu a tout créé, jusqu'à maintenant, et il n'y en aura plus jamais de pareille .
Sérère  : Yaam no ñaal kaaga, xan a jeg coono fa maak faa moseerna o jeg naa Roog a saku adna fee boo xaye, too jegkatee nandu neene boo muk.

Français : Si le Seigneur n'avait pas décidé d'abréger cette période, personne ne pourrait survivre. Mais il l'a abrégée à cause de ceux qu'il a choisis pour être à lui.
Sérère  : Boo o Yaal oxe a wañ’eerna ñaal kaaga, o leng muckoogee. Kaa koy, xan a wañ a den yaam we ta jilanna a xoox um.

Français : Si quelqu'un vous dit alors: “Regardez, le Messie est ici!” ou bien: “Regardez, il est là!”, ne le croyez pas.
Sérère  : A koom koy, boo o kiin a layna a nuun ee: ‹Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena oxey mene›, mbaat ‹Oxaay maana›, ba nu ngimin.

Français : Car de faux messies et de faux prophètes apparaîtront; ils accompliront des miracles et des prodiges pour tromper, si possible, ceux que Dieu a choisis.
Sérère  : Xan Kiristaa maamaaɓ fo duleer maamaaɓ a mbeeñ, too xan a mbi’aa xa anddiloor fo comlaand, ndax da nax we Roog a jilna sax, a mbaagangaan.

Français : Vous donc, faites attention! Je vous ai avertis de tout à l'avance.»
Sérère  : Mbootooxyo boog, yegnaam a nuun fop yaaga fadiidafulee.»

Français : «Mais en ces jours-là, après ce temps de détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa clarté,
Sérère  : «Kaa koy, no ñaal kaaga, cinj coono fa maak faaga, njeeƈ ne xan a nuk, a qoor ale a niifaar,

Français : les étoiles tomberont du ciel, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées .
Sérère  : xa qoor axe a yenit na asamaan, too katil ke ndefna na asamaan xan a yo’noox.

Français : Alors on verra le Fils de l'homme arriver parmi les nuages, avec beaucoup de puissance et de gloire .
Sérère  : Maaga, xan wiin we a nga o Ƥeenqe no kiin oxe a garaa took a eel ake, a yoon fa katil maak fo o ndam.

Français : Il enverra les anges aux quatre coins de la terre pour rassembler ceux qu'il a choisis, d'un bout du monde à l'autre .»
Sérère  : A koom, xan a luliid malaaka ke ten na xa saax xa nahaq axe no lanq ke, ndax da mbokat we ta jilna, no ke xotitna no cat adna boo no cat asamaan.»

Français : «Comprenez l'enseignement que donne le figuier: dès que la sève circule dans ses branches et que ses feuilles poussent, vous savez que la bonne saison est proche.
Sérère  : «Njangityo na naxax ale xotteena no ndun ne. Boo a naaq ake a ƈiƴiidaa, too a naf ake a saqtaa, nu anda yee ndiig ne a matiida.

Français : De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que l'événement est proche, qu'il va se produire .
Sérère  : Neene itam, boo nu nga’na keene a xewaa, andyo yee o Ƥeenqe no kiin oxe a matiida, oxe paam o don-maax ole.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: les gens d'aujourd'hui n'auront pas tous disparu avant que tout cela arrive.
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Wiin we na jamaane fene mbaafkee, too keene fop xewee.

Français : Le ciel et la terre disparaîtront, tandis que mes paroles ne disparaîtront jamais.»
Sérère  : Xan asamaan fo lanq a mbaaf, ndaa fa lay es faafkee boo muk.»

Français : «Cependant personne ne sait quand viendra ce jour ou cette heure, pas même les anges dans les cieux , ni même le Fils; le Père seul le sait.
Sérère  : «No ke farna no ñaal ne fo na waxtu fee ta nomtooxiidkaa, o leng andiran, malaaka ke na asamaan fo o Ƥeenqe sax andiran, Faap fee soom andun.

Français : Attention! Ne vous endormez pas, car vous ne savez pas quand le moment viendra.
Sérère  : Mbootooxyo boog, too yetoox, yaam nu andee a mbane waxtu fee a refkaa.

Français : Ce sera comme lorsqu'un homme part en voyage: il quitte sa maison et en laisse le soin à ses serviteurs, il donne à chacun un travail particulier à faire et il ordonne au gardien de la porte de rester éveillé.
Sérère  : Xan a nand nen o koor oxaa na ñaaƴkaa, a xaƴ mbind um, a doxnin faɗ um, oxuu refna fo calel um, soo a sim o paɗ oxe na yetooxaa a carind ale ta yetoox a paax.

Français : Restez donc éveillés, car vous ne savez pas quand le maître de la maison reviendra: ce sera peut-être le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin.
Sérère  : Yetooxyo boog, yaam nu andee a mbane o yaal mbind ne a gatkaa, a waaga ref kirand mbaat ndeer o yeng mbaat na siik a layu mbaat nqes.

Français : S'il revient tout à coup, il ne faut pas qu'il vous trouve endormis.
Sérère  : Saɗaryo ta bet a nuun, soo a soƥ nu ƭaanaa.

Français : Ce que je vous dis là, je le dis à tous: Restez éveillés!»
Sérère  : Ke um layaa a nuun, fop um layan: Yetooxyo!»

Français : On était à deux jours de la fête de la Pâque et des pains sans levain . Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi cherchaient un moyen d'arrêter Jésus en cachette et de le mettre à mort.
Sérère  : Xew fee na colandax ale fa fee no puuru canja’e ke ñaal ƭik soom a yoq’u. Saasadax maak we fo jaajangin we no kebil ke Moyiis kaa mbaaƭoogu maa da ndamitna a Yeesu no ƴiƴ, soo a mbarin.

Français : Ils se disaient en effet: «Nous ne pouvons pas faire cela pendant la fête, sinon le peuple risquerait de se soulever.»
Sérère  : «Baa ref kam xew fee, yaam ndik ta jeg combol-combol a ndeer no wiin we.»

Français : Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux ; pendant qu'il était à table, une femme entra avec un flacon d'albâtre plein d'un parfum très cher, fait de nard pur. Elle brisa le flacon et versa le parfum sur la tête de Jésus.
Sérère  : Yaa Yeesu a refna Betani, kam mbind no yaal a tik-a-maak o ne’e Simoŋ, o tew a rokiida, a soƥ ta ñaamaa. A saq’a o njaq onqaa fi’teena ɓil seeru laa ne’eena albaatar, a yip ƭuumooxel cafeñu kaa ne’eena naar. A gefa o njaq onqe, soo a ɓax ƭuumooxel ke fop took xoox le Yeesu.

Français : Certains de ceux qui étaient là furent indignés et se dirent entre eux: «A quoi bon avoir ainsi gaspillé ce parfum?
Sérère  : «Ndi xar ƭuumooxel kene na yaqeel a ɗaxkaa?

Français : On aurait pu le vendre plus de trois cents pièces d'argent pour les donner aux pauvres!» Et ils critiquaient sévèrement cette femme.
Sérère  : Maaga, a nqasana o tew oxeene,

Français : Mais Jésus dit: «Laissez-la tranquille. Pourquoi lui faites-vous de la peine? Ce qu'elle a accompli pour moi est beau.
Sérère  : «Nqaƴeenoo fo njaambuur um. Xar taxu nu njom’andan? Tig paax a fi’anaxam.

Français : Car vous aurez toujours des pauvres avec vous , et toutes les fois que vous le voudrez, vous pourrez leur faire du bien; mais moi, vous ne m'aurez pas toujours avec vous.
Sérère  : Rool we, owe fa nuun bes fuu refna, too nu mbaaga mbi’an a den paax a mbanuu nu mbugna, ndaa mi, refkiim a ndeer nuun boo faw.

Français : Elle a fait ce qu'elle a pu: elle a d'avance mis du parfum sur mon corps afin de le préparer pour le tombeau .
Sérère  : A fi’a ke ta waagna, a yipanaxam ƭuumooxel no cer es boo a ƴut, too a mboy es a fi’anun.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: partout où l'on annoncera la Bonne Nouvelle, dans le monde entier, on racontera ce que cette femme a fait et l'on se souviendra d'elle.»
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Muu Yegil mbaax ne a waare’eena kam adna fee fop, xan a betandax no ke o tew oxene a fi’na a laytel maaga itam.»

Français : Alors Judas Iscariote, un des douze disciples , alla proposer aux chefs des prêtres de leur livrer Jésus.
Sérère  : Maaga, Yudaa o Iskariyot oxe reeƭna o leng no xarɓaxay fo ɗik waa, a reta a lay fo saasadax maak waa, ndax ta ɓoxot a den a Yeesu.

Français : Ils furent très contents de l'entendre et lui promirent de l'argent. Et Judas se mit à chercher une occasion favorable pour leur livrer Jésus.
Sérère  : A sawar’a lool ye da nanuuna, too a ndegaan ee xan a ndabdin xaaliis. Naaga, Yudaa a waaƭoogata maa ta ɓoxotitna a Yeesu.

Français : Le premier jour de la fête des pains sans levain, le jour où l'on sacrifiait les agneaux pour le repas de la Pâque , les disciples de Jésus lui demandèrent: «Où veux-tu que nous allions te préparer le repas de la Pâque?»
Sérère  : «Mam bugo i njawantikong a cu’ax ale na bes fee na Colandax ale?»

Français : Alors Jésus envoya deux de ses disciples en avant, avec l'ordre suivant: «Allez à la ville, vous y rencontrerez un homme qui porte une cruche d'eau. Suivez-le,
Sérère  : «Ndetyo na teeru faa, too xan nu nqetit o koor oxaa roxondooxna nqaw foofi. Ndeefaneenoo,

Français : et là où il entrera, dites au propriétaire de la maison: “Le Maître demande: Où est la pièce qui m'est réservée, celle où je prendrai le repas de la Pâque avec mes disciples?”
Sérère  : too muu ta rokna, layyo o yaal mbind naaga yee: ‹O Caajangin oxe kaa tee: Taa a ndok ale waruuma o ñaamit a cu’ax ale na bes fee na Colandax ale, mi fo daalbe es?›

Français : Et il vous montrera, en haut de la maison, une grande chambre déjà prête, avec tout ce qui est nécessaire. C'est là que vous nous préparerez le repas.»
Sérère  : Xan a lal a nuun a ndok a maak took taax-took naa fo moofir ke mbarna fop. Maaga nu njawanitkaa a in a cu’ax ale.»

Français : Les disciples partirent et allèrent à la ville; ils trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit, et ils préparèrent le repas de la Pâque.
Sérère  : Daalbe waa a ndeta, a mbadiid na teeru fee, a soƥ fop ne Yeesu a layit’uuna a den, too a ndalfooxa o njaw a cu’ax ale.

Français : Quand le soir fut venu, Jésus arriva avec les douze disciples.
Sérère  : Yaa tigaa yaarna, Yeesu a fadiida fo xarɓaxay fo ɗik waa.

Français : Pendant qu'ils étaient à table et qu'ils mangeaient, Jésus dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: l'un de vous, qui mange avec moi, me trahira .»
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Nuun we na ñaamaa fa mi, xan o leng na nuun a ɓoxotaam.»

Français : Les disciples devinrent tout tristes, et ils se mirent à lui demander l'un après l'autre: «Ce n'est pas moi, n'est-ce pas?»
Sérère  : «Mbaar refee mi?»

Français : Jésus leur répondit: «C'est l'un d'entre vous, les douze, quelqu'un qui trempe avec moi son pain dans le plat .
Sérère  : «O leng na nuun, nuun xarɓaxay fo ɗik we yoo, oxe ɓekna o ɓay fa mi no roon ole.

Français : Certes, le Fils de l'homme va mourir comme les Écritures l'annoncent à son sujet ; mais quel malheur pour celui qui trahit le Fils de l'homme! Il aurait mieux valu pour cet homme-là ne pas naître!»
Sérère  : O Ƥeenqe no kiin oxe xan a xon, ne a Pind a Tedu ke a laytuuna no ten. Kaa koy, ndaw sabab took no xe na ɓoxotkaa o Ƥeenqe no kiin oxe. Ñak’el o rim sax moƴ’u no ten.»

Français : Pendant le repas, Jésus prit du pain et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et le donna à ses disciples ; il leur dit: «Prenez ceci, c'est mon corps.»
Sérère  : «Njangyo teen! Kene refu cer es.»

Français : Il prit ensuite une coupe de vin et, après avoir remercié Dieu, il la leur donna, et ils en burent tous.
Sérère  : A janga o kaas biiñ itam, a gidim a Roog, a cooxin a den, soo da yer taaga den fop.

Français : Jésus leur dit: «Ceci est mon sang, le sang qui garantit l'alliance de Dieu et qui est versé pour une multitude de gens.
Sérère  : «Kene refu fo’oy es no ngiɓoor ne ɓaxeena yaam mayu.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: je ne boirai plus jamais de vin jusqu'au jour où je boirai le vin nouveau dans le Royaume de Dieu.»
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Yerkatiim kaa inoorna no ndaxar biiñ a refangeerna na bes faa um dakooxkaa o yer fa nuun biiñ fa nqas faa refna kam Maat naa Roog.»

Français : Ils chantèrent ensuite les psaumes de la fête , puis ils s'en allèrent au mont des Oliviers.
Sérère  : Cinj kaaga, a ngima a kim a tedu boo a ƈut, soo a ndet no Joong olaa no taxar oliiw kaa.

Français : Jésus dit à ses disciples : «Vous allez tous m'abandonner, car on lit dans les Écritures: “Je tuerai le berger , et les moutons partiront de tous côtés ”.
Sérère  : «Xan nu mbesaam a cinj, nuun fop, yaam a Pind a Tedu ke kaa lay ee: ‹Xam war o kaynaak oxe, too xan paal ke a pictoor.› »

Français : Mais, ajouta Jésus, quand je serai de nouveau vivant, j'irai vous attendre en Galilée.»
Sérère  : «Cinj a qontax es, xam adook a nuun Galile.»

Français : Pierre lui dit: «Même si tous les autres t'abandonnent, moi je ne t'abandonnerai pas.»
Sérère  : «Lakas we fop a tolofangaa boo a yen sax, mi fa xoox es yenkiim.»

Français : Alors Jésus lui répondit: «Je te le déclare, c'est la vérité: aujourd'hui, cette nuit même, avant que le coq chante deux fois, toi, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»
Sérère  : «No ndigil, mexe layang ee: No yeng olene sax, a siik laykee, a yengit, too layiro boo a caf a tadak ee andiraamo.»

Français : Mais Pierre répliqua encore plus fort: «Je ne prétendrai jamais que je ne te connais pas, même si je dois mourir avec toi.» Et tous les autres disciples disaient la même chose.
Sérère  : Lakas waa fop a laya leng kut ke.

Français : Ils arrivèrent ensuite à un endroit appelé Gethsémané , et Jésus dit à ses disciples : «Asseyez-vous ici, pendant que je vais prier.»
Sérère  : «Moofyo mene, boo um xeɗik!»

Français : Puis il emmena avec lui Pierre, Jacques et Jean. Il commença à ressentir de la frayeur et de l'angoisse,
Sérère  : A ɓislooxa a Piyeer fa Saak fa Saŋ. A dalfooxa o naqadiloox, a jaaxiɗ,

Français : et il leur dit: «Mon cœur est plein d'une tristesse mortelle; restez ici et demeurez éveillés.»
Sérère  : «Xeeñ es kaa gooy boo na fa nqon. Yoqyo mene, yetoox!»

Français : Il alla un peu plus loin, se jeta à terre et pria pour que, si c'était possible, il n'ait pas à passer par cette heure de souffrance.
Sérère  : Yaa ta retna boo a goƭ o ndik, a gooknooxa a lanq, too a xeɗ a Roog ndax waxtu feeke a riƈatooxin, a waagangaa o jeg.

Français : Il disait: «Abba, ô mon Père , tout t'est possible; éloigne de moi cette coupe de douleur. Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.»
Sérère  : «Aba , Faap, dara xoxirang! Riƈatanaam o kaas coono olene. Kaa koy, baa jegit ne bugtanuuma, ndaa ne bugtanoona.»

Français : Il revint ensuite vers les trois disciples et les trouva endormis. Il dit à Pierre: «Simon, tu dors? Tu n'as pas été capable de rester éveillé même une heure?
Sérère  : «Simoŋ, kaa o ɗaanaa? Waagiro o yetoox waxtu fa leng sax?

Français : Restez éveillés et priez, pour ne pas tomber dans la tentation. L'être humain est plein de bonne volonté, mais il est faible.»
Sérère  : Yetooxyo, too nqeɗ, ndax nu yenkee no mbog. Yiif le a jagandooxa, ndaa cer ke kaa ngees.»

Français : Il s'éloigna de nouveau et pria en répétant les mêmes paroles.
Sérère  : A dakooxa o riƈatoox, soo a xeɗ leng kut ke ta fer’ina o xeɗ.

Français : Puis il revint auprès de ses disciples et les trouva endormis; ils ne pouvaient pas garder les yeux ouverts. Et ils ne savaient pas que lui dire.
Sérère  : A nomtooxiidahina, too a soƥa a den da ƭaanaa. A kid den kaa nqaaɗ’u. And’ee kaa da ndoonuuna.

Français : Quand il revint la troisième fois, il leur dit: «Vous dormez encore et vous vous reposez? C'est fini! L'heure est arrivée. Maintenant, le Fils de l'homme va être livré entre les mains des pécheurs.
Sérère  : «Kaa nu maad o ƭaanaa, ñootnooxaa? Ndiiki koy, a deya! Waxtu fee a fadiida. Nga’yo, o Ƥeenqe no kiin oxe xan a ɓoxotel ndeer xa ƥay axe no baabakaad we.

Français : Levez-vous, allons-y! Voyez, l'homme qui me livre à eux est ici!»
Sérère  : Inooxyo i ndet, oxe na ɓoxotkaxam oxe matiidaa.»

Français : Jésus parlait encore quand arriva Judas, l'un des douze disciples . Il y avait avec lui une foule de gens armés d'épées et de bâtons. Ils étaient envoyés par les chefs des prêtres , les maîtres de la loi et les anciens .
Sérère  : Yaa Yeesu a maadna o layaa, ndak fo ndak Yudaa fee reeƭna o leng no xarɓaxay fo ɗik waa a fadiida, a yoon fo faan maak laa saqna laƥ fo xa ƭong. Saasadax maak we fo jaajangin we no kebil ke Moyiis fo maak we ngebil’u a den.

Français : Judas, celui qui leur livrait Jésus, avait indiqué à cette foule le signe qu'il utiliserait: «L'homme que j'embrasserai, c'est lui. Saisissez-le et emmenez-le sous bonne garde.»
Sérère  : Oxe nar’uuna o ɓoxot a coox’a a den o anddiloor olene: «Oxe um foonkaa yoo. Fat nu ndamin boo ɓostooxkee, ƥisin.»

Français : Dès que Judas arriva, il s'approcha de Jésus et lui dit: «Maître!» Puis il l'embrassa.
Sérère  : Cinj kaaga, a foona a Yeesu.

Français : Les autres mirent alors la main sur Jésus et l'arrêtèrent.
Sérère  : Wiin waa ta yoonit’ina a ndama a Yeesu.

Français : Mais un de ceux qui étaient là tira son épée, frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille .
Sérère  : O leng no we ndeeƭna maaga a woosa laƥ um, a facin o tag oxe no saasadax o maak oxaa boo nof naa a ɗeg.

Français : Jésus leur dit: «Deviez-vous venir armés d'épées et de bâtons pour me prendre, comme si j'étais un brigand?
Sérère  : «Kaa nu ngaraa, mbi nen waa na mbelaa o kuuɗ, saq laƥ fo xa ƭong ndax nu ndamaam.

Français : Tous les jours j'étais avec vous et j'enseignais dans le temple , et vous ne m'avez pas arrêté. Mais cela arrive pour que les Écritures se réalisent.»
Sérère  : Yaag oo toox de, bes fuu refna, a ndeer nuun refoogum, jangnaa kam Mbind Roog ne, too nu ndamiraam. Kaa koy, fat a Pind a Tedu ke a mbadnoox.»

Français : Alors tous les disciples l'abandonnèrent et s'enfuirent .
Sérère  : Maaga, fop a nqaƴaan, a ƈuf.

Français : Un jeune homme suivait Jésus, vêtu d'un simple drap. On essaya de le saisir,
Sérère  : A jeg’a o fes olaa reefanoogna a Yeesu, a lipoox pay. A ndaalandooxaan ndax da ndamin,

Français : mais il abandonna le drap et s'enfuit tout nu.
Sérère  : ndaa a xaƴa fa den pay naa, a ƴuf o ƥor.

Français : Ils emmenèrent Jésus chez le grand -prêtre, où s'assemblèrent tous les chefs des prêtres, les anciens et les maîtres de la loi.
Sérère  : We ndam’ina a Yeesu a ƥisaan maa no saasadax o maak oxaa, maa saasadax maak waa fop fo maak waa fo jaajangin waa no kebil ke a mbokatoor’ina.

Français : Pierre suivit Jésus de loin et il entra dans la cour de la maison du grand-prêtre. Là, il s'assit avec les gardes et il se chauffait près du feu.
Sérère  : Piyeer a reefana a Yeesu, a danganin o ndik boo no maax olaa no saasadax o maak oxaa. Maaga, a moofa fo yeeyetax waa, too a raƭooxooga paam fiɗel laa.

Français : Les chefs des prêtres et tout le Conseil supérieur cherchaient une accusation contre Jésus pour le condamner à mort, mais ils n'en trouvaient pas.
Sérère  : Saasadax maak we fo Mal maak ne fop kaa mbaaƭanoogu a Yeesu a nox, ndax da mbarin, ndaa nga’ee dara.

Français : Beaucoup de gens, en effet, portaient de fausses accusations contre Jésus , mais ils se contredisaient entre eux.
Sérère  : Wiin mayu a mberanoogaan, ndaa xa peranqol den yoon’ee.

Français : Quelques-uns se levèrent alors et portèrent cette fausse accusation contre lui:
Sérère  : Leng-leng a inooxa, a mberanin ee:

Français : «Nous l'avons entendu dire: “Je détruirai ce temple construit par les hommes, et en trois jours j'en bâtirai un autre qui ne sera pas une œuvre humaine .” »
Sérère  : «I nana ta layaa yee: ‹Xam gef Mbind Roog nene, xa ƥay no kiin a maxna, too no ñaal tadik xam max lakas naa o ɓay no kiin a fi’keerna.› »

Français : Mais même sur ce point-là ils se contredisaient.
Sérère  : Too no kaaga sax, xa peranqol den yoon’ee.

Français : Le grand-prêtre se leva alors dans l'assemblée et interrogea Jésus: «Ne réponds-tu rien à ce que ces gens disent contre toi?»
Sérère  : «Ndax kaa doonkiro dara no ke wiin wene a njambang?»

Français : Mais Jésus se taisait, il ne répondait rien. Le grand-prêtre l'interrogea de nouveau: «Es-tu le Messie , le Fils du Dieu auquel vont nos louanges?»
Sérère  : «Ndax wo refu Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena, o Ƥeenqe no xe i simataa?»

Français : Jésus répondit: «Oui, je le suis, et vous verrez tous le Fils de l'homme siégeant à la droite du Dieu puissant; vous le verrez aussi venir parmi les nuages du ciel .»
Sérère  : «Mi refun moos, too xan nu nga o Ƥeenqe no kiin oxe a moof na ñamaak no Cegu katil oxe, soo a garaa took a eel ake, a inoortiid na asamaan.»

Français : Alors le grand-prêtre déchira ses vêtements et dit: «Nous n'avons plus besoin de témoins!
Sérère  : «Xar i soxla’atu seede?

Français : Vous avez entendu cette insulte faite à Dieu. Qu'en pensez-vous?» Tous déclarèrent qu'il était coupable et qu'il méritait la mort .
Sérère  : Fop a laya yee fa nqon soom waru no ten.

Français : Quelques-uns d'entre eux se mirent à cracher sur Jésus, ils lui couvrirent le visage, le frappèrent à coups de poing et lui dirent: «Devine qui t'a fait cela!» Et les gardes prirent Jésus et lui donnèrent des gifles .
Sérère  : Yeeyetax waa a cukatiraan fo paƭ itam.

Français : Pierre se trouvait encore en bas dans la cour, quand arriva une des servantes du grand -prêtre.
Sérère  : Piyeer a maad’a o refaa a lanq no maax olaa, ye o leng na xa pindaand axe no saasadax o maak oxaa a garna.

Français : Elle vit Pierre qui se chauffait, le regarda bien et lui dit: «Toi aussi, tu étais avec Jésus, cet homme de Nazareth.»
Sérère  : «Wo itam, reeƭaa fa Yeesu o Naanasaret oxe.»

Français : Mais il le nia en déclarant: «Je ne sais pas ce que tu veux dire, je ne comprends pas.» Puis il s'en alla hors de la cour, dans l'entrée.
Sérère  : Cinj kaaga, a xota farna fo a carind alaa, .

Français : Mais la servante le vit et répéta devant ceux qui étaient là: «Cet homme est l'un d'eux!»
Sérère  : «Oxeeke, na den a fogu.»

Français : Et Pierre le nia de nouveau. Peu après, ceux qui étaient là dirent encore à Pierre: «Certainement, tu es l'un d'eux, parce que, toi aussi, tu es de Galilée.»
Sérère  : «Ga’na rek na den fogo, yaam wo itam, o Kaagalile refo.»

Français : Alors Pierre s'écria: «Que Dieu me punisse si je mens! Je le jure, je ne connais pas l'homme dont vous parlez.»
Sérère  : «Ndeer es fa Roog, andiim o kiin oxeene nu ne’aa.»

Français : A ce moment même, un coq chanta pour la seconde fois, et Pierre se rappela ce que Jésus lui avait dit: «Avant que le coq chante deux fois, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.» Alors, il se mit à pleurer .
Sérère  : Na waxtu faaga sax sax, a siik a yengta, too Piyeer a wetandooxa ke Yeesu a lay’uuna yee: «A siik laykee, a yengit, too layiro boo a caf a tadak ee andiraamo.» Maaga, a naaga ciic a lool.

Français : Tôt le matin, les chefs des prêtres se réunirent en séance avec les anciens et les maîtres de la loi, c'est-à-dire tout le Conseil supérieur. Ils firent ligoter Jésus, l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate .
Sérère  : No nqes naa, yaa mbeet naa a xoolaa, saasadax maak waa a mbokatoora fo maak waa fo jaajangin waa no kebil ke fo Mal maak ne fop, ndax da ƭaap pexey den. Yaa da ngumna a Yeesu boo a ƈut, a ƥisaan, soo a ƥoxotin a Pilaat.

Français : Celui-ci l'interrogea: «Es-tu le roi des Juifs?» Jésus lui répondit: «Tu le dis .»
Sérère  : «Wo ne’un!»

Français : Les chefs des prêtres portaient de nombreuses accusations contre Jésus.
Sérère  : Saasadax maak we a njambooga a Yeesu mayu.

Français : Alors, Pilate l'interrogea de nouveau: «Ne réponds-tu rien? Tu entends combien d'accusations ils portent contre toi!»
Sérère  : «Ndax kaa doonkiro dara? Ndax naniro ke da njambang fop?»

Français : Mais Jésus ne répondit plus rien, de sorte que Pilate était étonné.
Sérère  : Kaa koy, Yeesu doonatee dara, too kaaga a bet’a a Pilaat lool.

Français : A chaque fête de la Pâque , Pilate libérait un prisonnier, celui que la foule demandait.
Sérère  : Na Xew a colandax aluu refna, wiin we a njilooga oxaa felna a den no we mbegeena kaso, ndax Pilaat a sutanin a den.

Français : Or, un certain Barabbas était en prison avec des rebelles qui avaient commis un meurtre lors d'une révolte.
Sérère  : A jeg’a oxaa dameena kaso, too a ne’el Barabaas. Ten fo yoon um kaa mbog’u no we mbi’’ina boom boo a mbar o kiin.

Français : La foule se rendit donc à la résidence de Pilate et tous se mirent à lui demander ce qu'il avait l'habitude de leur accorder.
Sérère  : Faan laa a ndeta maa Pilaat, soo a ndef no laamtan ke ta mer’ina o fi’anaa a den.

Français : Pilate leur répondit: «Voulez-vous que je vous libère le roi des Juifs?»
Sérère  : «Ndax nu mbuga um xaƴan a nuun o maad oxe no Yaawuur we?»

Français : Il savait bien, en effet, que les chefs des prêtres lui avaient livré Jésus par jalousie.
Sérère  : A laya neene, yaam a and ee saasadax maak we kaa siisoogu a Yeesu, boo ten taxu da ƥoxotin.

Français : Mais les chefs des prêtres poussèrent la foule à demander que Pilate leur libère plutôt Barabbas.
Sérère  : Kaa koy, saasadax maak we a ƈaxa wiin mayu waa nof, ndax da nqeɗ a Pilaat, ta xaƴan a den a Barabaas.

Français : Pilate s'adressa de nouveau à la foule: «Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs?»
Sérère  : «Xar nu mbugu boog um fi no xe nu nqoyaa o maad oxe no Yaawuur we?»

Français : Ils lui répondirent en criant: «Cloue-le sur une croix!»
Sérère  : «Rengeen na kurwaa!»

Français : Pilate leur demanda: «Quel mal a-t-il donc commis?» Mais ils crièrent encore plus fort: «Cloue-le sur une croix!»
Sérère  : «Rengeen na kurwaa!»

Français : Pilate voulut contenter la foule et leur libéra Barabbas; puis il fit frapper Jésus à coups de fouet et le livra pour qu'on le cloue sur une croix.
Sérère  : Pilaat a buga o fi ke faan le a mbugna, a xaƴa a Barabaas, a xawnoor a Yeesu xa cap, soo a ɓoxotin, ndax ta rengel na kurwaa.

Français : Les soldats emmenèrent Jésus à l'intérieur du palais du gouverneur, et ils appelèrent toute la troupe.
Sérère  : Xiixire waa a ƥisa a Yeesu no xeloorand olaa, soo a nqoy xiixire waa fop,

Français : Ils le revêtirent d'un manteau rouge , tressèrent une couronne avec des branches épineuses et la posèrent sur sa tête.
Sérère  : a ndokan a Yeesu lori yaxgu coy, a ndiw o ndip kiƈ, soo a ndokanin o ten no xoox.

Français : Puis ils se mirent à le saluer: «Salut, roi des Juifs!»
Sérère  : «Daali maad no Yaawuur we, walid!»

Français : Et ils le frappaient sur la tête avec un roseau, crachaient sur lui et se mettaient à genoux pour s'incliner bien bas devant lui.
Sérère  : A mbadtoogaan o kangafaan no xoox, a nduxdaa took um, too a ngooknooxooga mbaambir um nen kaa mbaɗooxan.

Français : Quand ils se furent bien moqués de lui, ils lui enlevèrent le manteau rouge et lui remirent ses vêtements. Puis ils l'emmenèrent au-dehors pour le clouer sur une croix.
Sérère  : Yaa da nqaadnooxuuna boo a ƈut, a mbola lori yaxgu coy naa, soo a ndaknin tikoorik um. Cinj kaaga, a ƥisaan tafil, ndax da ndengin na kurwaa.

Français : Un certain Simon, de Cyrène, le père d'Alexandre et de Rufus , passait par là alors qu'il revenait des champs. Les soldats l'obligèrent à porter la croix de Jésus.
Sérère  : A sera o koor oxaa joon’ina maaga, a inoor na koƥ alaa, ndax ta gadoox a kurwaa le Yeesu. O koor oxeene Simoŋ a ne’e, a gen Kireen, a ref faap Aleksaandar fa Rifis.

Français : Ils conduisirent Jésus à un endroit appelé Golgotha, ce qui signifie «Le lieu du Crâne».
Sérère  : A ƥisa a Yeesu no mbiñ onqaa ne’eena Golgota, tekitna «o mbiñ onqe no Nqolof ne».

Français : Ils voulurent lui donner du vin mélangé avec une drogue, la myrrhe , mais Jésus le refusa.
Sérère  : A mbug’aan o coox biiñ faa juleena miir, ndaa Yeesu yer’iran.

Français : Puis ils le clouèrent sur la croix et se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort pour savoir ce que chacun recevrait .
Sérère  : A ndengaan na kurwaa, a nqaajir tikoorik um, ye da mbanjangna, ndax da and ke oxuu refna a daawkaa.

Français : Il était neuf heures du matin quand ils le clouèrent sur la croix.
Sérère  : Na waxtu njeeƈ-tanqin a reeƭu, yaa da ndengan na kurwaa.

Français : Sur l'écriteau qui indiquait la raison de sa condamnation, il y avait ces mots: «Le roi des Juifs».
Sérère  : Ndax da lalit ke tax’ina ta rengel, a bind’e no jul ole na kurwaa le yee: «O maad oxe no Yaawuur we».

Français : Ils clouèrent aussi deux brigands sur des croix à côté de Jésus, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche. [
Sérère  : Guuɗ ɗik a ndeng’e paam Yeesu, o leng oxe na ñamaak, o lakas oxe na janoon. [

Français : C'est ainsi que se réalisa le passage de l'Écriture qui déclare: «Il a été placé au nombre des malfaiteurs .»]
Sérère  : Neene, ke a Pind a Tedu ke a layna a fadnoortu: «A ɗeet’e nen saasaay kaa.»]

Français : Les passants l'insultaient en hochant la tête; ils lui disaient: «Hé! toi qui voulais détruire le temple et en bâtir un autre en trois jours ,
Sérère  : «Heey! Wo fee bug’ina o gef Mbind Roog ne, soo maxatinin no ñaal tadik,

Français : sauve-toi toi-même, descends de la croix!»
Sérère  : mucli a xoox of! Fudooxi a kurwaa le.»

Français : De même, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi se moquaient de Jésus et se disaient les uns aux autres: «Il a sauvé d'autres gens, mais il ne peut pas se sauver lui-même!
Sérère  : «A mucla lakas we, too waagee o mucil a xoox um.

Français : Que le Messie , le roi d'Israël descende maintenant de la croix! Si nous voyons cela, alors nous croirons en lui.» Ceux qui avaient été mis en croix à côté de Jésus l'insultaient aussi.
Sérère  : Waa ndeng’eena fo ten itam kaa mbenoogun.

Français : A midi, l'obscurité se fit sur tout le pays et dura jusqu'à trois heures de l'après-midi.
Sérère  : Na waxtu njeeƈ ndeer xoox, a jeg’a o niɓaan took lanq ke fop, boo na waxtu a kirandax.

Français : Et à trois heures, Jésus cria avec force: « Éloï, Éloï, lema sabactani? » – ce qui signifie «Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ?» –
Sérère  : «Eloyi, Eloyi, lema sabaxtaani?» Ten tektu: «Roog es, Roog es, xar taxu o xaƴaam?»

Français : Quelques-uns de ceux qui étaient là l'entendirent et s'écrièrent: «Écoutez, il appelle Élie !»
Sérère  : «Nanyo, oxe xoyaa a Eliya.»

Français : L'un d'eux courut remplir une éponge de vinaigre et la fixa au bout d'un roseau, puis il la tendit à Jésus pour qu'il boive et dit: «Attendez, nous allons voir si Élie vient le descendre de la croix!»
Sérère  : «Nqaƴyo boo i nga, ndax xan Eliya a gar a fudnin!»

Français : Mais Jésus poussa un grand cri et mourut.
Sérère  : Kaa koy, Yeesu a wuuqa a maak, soo a saay.

Français : Le rideau suspendu dans le temple se déchira en deux depuis le haut jusqu'en bas.
Sérère  : Mbaƴ naa fegit’eena o mbiñ o tedu nqaa no Mbind Roog naa a naagta faceet took boo a sip a lanq.

Français : Le capitaine romain, qui se tenait en face de Jésus, vit comment il était mort et il dit: «Cet homme était vraiment Fils de Dieu!»
Sérère  : «O kiin oxeeke reeƭu o Ƥeenqe Roog ndigil.»

Français : Quelques femmes étaient là, elles aussi, et regardaient de loin. Parmi elles, il y avait Marie du village de Magdala, Marie, la mère de Jacques le jeune et de Joses, et Salomé.
Sérère  : A jeg’a itam rew waa mat’ina maaga, a ƭeetaa. Mari-Magdala fa Mari fee ya Saak fa ndeɓ fa Yoose fo o tew o ne’e Salome a mbog’a no rew waaga

Français : Elles avaient suivi Jésus et l'avaient servi quand il était en Galilée. Il y avait là également plusieurs autres femmes qui étaient montées avec lui à Jérusalem.
Sérère  : ndeefoogna a Yeesu, too a ndimle’an ye ta refna Galile. A jega itam rew lakas mayu waa yoon’ina fo ten boo Yeerusaleem.

Français : Mais Pilate fut étonné d'apprendre qu'il était déjà mort. Il fit donc appeler le capitaine et lui demanda si Jésus était mort depuis longtemps.
Sérère  : Fa nqon fa ñofu fee Yeesu a bet’a a Pilaat. A xoya o aa-adax oxaa no xiixire teemeed waa, soo a laamtin ndax Yeesu a miñ’a o xon.

Français : Après avoir reçu la réponse de l'officier, il permit à Joseph d'avoir le corps.
Sérère  : Yaa ta wooruuna yee a xona, a ɓoxota a Yoseef o dal olaa.

Français : Joseph acheta un drap de lin, il descendit le corps de la croix, l'enveloppa dans le drap et le déposa dans un tombeau qui avait été creusé dans le rocher. Puis il roula une grosse pierre pour fermer l'entrée du tombeau.
Sérère  : Yoseef a jika njoor, a fudin a Yeesu na kurwaa le, a laxasin o ten, soo a ɓekin kam a mboy alaa sexeena no ɓil. A berenga ɓil maak, ndax ta wegtin ndokand naa na mboy alaa.

Français : Marie de Magdala et Marie la mère de Joses regardaient où on mettait Jésus.
Sérère  : Mari-Magdala fa Mari fee ya Yoose a ƭeetooga me ta geekeena.

Français : Quand le jour du sabbat fut passé, Marie de Magdala, Marie mère de Jacques, et Salomé achetèrent des huiles parfumées pour aller embaumer le corps de Jésus.
Sérère  : Yaa bes faa na ñootnax alaa a faafna, Mari-Magdala fa Mari fee ya Saak fo o tew o ne’e Salome a njika ƭuumooxel, ndax da nqendandtikin o dal ole Yeesu.

Français : Très tôt le dimanche matin, au lever du soleil, elles se rendirent au tombeau.
Sérère  : No nqes naa na diiboor faa, yaa njeeƈ ne a leelaa, a ndeta na mboy alaa.

Français : Elles se disaient l'une à l'autre: «Qui va rouler pour nous la pierre qui ferme l'entrée du tombeau?»
Sérère  : «An na berengankaa a in ɓil le refna no don-maax ole na mboy ale?»

Français : Mais quand elles regardèrent, elles virent que la pierre, qui était très grande, avait déjà été roulée de côté.
Sérère  : Kaa koy, yaa da yoɗna a kid den, a nga’a yee ɓil maak laaga a bereng’e boo a ƴut.

Français : Elles entrèrent alors dans le tombeau; elles virent là un jeune homme, assis à droite, qui portait une robe blanche, et elles furent effrayées.
Sérère  : A ndoka kam a mboy alaa. A nga’a maaga o fes olaa moofna no saax o ñamaak, a rokoox ndoki ndan fur, too a ndiida lool.

Français : Mais il leur dit: «Ne soyez pas effrayées; vous cherchez Jésus de Nazareth, celui qu'on a cloué sur la croix; il est revenu de la mort à la vie, il n'est pas ici. Regardez, voici l'endroit où on l'avait déposé.
Sérère  : «Ba nu ndiid, Yeesu o Naanasaret oxe rengeena na kurwaa nu mbaaƭaa, a xontooxa, refatee mene. Ngaryo nga me ta wondin’eena!

Français : Allez maintenant dire ceci à ses disciples , y compris à Pierre: “Il va vous attendre en Galilée; c'est là que vous le verrez, comme il vous l'a dit .” »
Sérère  : Ndetyo ndiiki, lay daalbe we ten, moƴtaa sax a Piyeer ee: ‹Oxaa adookaa a nuun Galile, maaga nu nga’itkan, ne ta layit’uuna a nuun.› »

Français : [
Sérère  : A ndalfooxa o sutoox a mboy alaa, soo a ƈuf, a sendaa yaam o laaw den a ret. Kaa ndiid’u boo ta tax mbetandooxiran o leng.

Français : Après que Jésus eut passé de la mort à la vie tôt le dimanche matin, il se montra tout d'abord à Marie de Magdala, de laquelle il avait chassé sept esprits mauvais.
Sérère  : Cinj yaa Yeesu a xontooxna no nqes naa na diiboor faa, a eeta o feeñoox a Mari-Magdala, no xe ta raxit’ina cini ɓetuu ƭik ke.

Français : Elle alla le raconter à ceux qui avaient été avec lui. Ils étaient tristes et pleuraient.
Sérère  : Mari a reta a yegnikin we ndeeƭna fa Yeesu. Wiin weene kaa naqadiloox’u, soo a loolaa.

Français : Mais quand ils entendirent qu'elle disait: «Jésus est vivant, je l'ai vu!», ils ne la crurent pas.
Sérère  : Kaa koy, yaa da nanna ke Mari a wetandoox’ina, ye ta layna yee Yeesu oxe ñoowaa, too a ga’aan sax, ngim’iran.

Français : Ensuite, Jésus se montra d'une manière différente à deux disciples qui étaient en chemin pour aller à la campagne.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a feeñooxa na jemo fa lakas daalbe ɗik waa ndetoogna na koƥ alaa.

Français : Ils revinrent et le racontèrent aux autres, qui ne les crurent pas non plus.
Sérère  : Den itam a nomtooxiida, a mbetandooxin lakas we, too waaga ngimahinee.

Français : Enfin, Jésus se montra aux onze disciples pendant qu'ils mangeaient; il leur reprocha de manquer de foi et de s'être obstinés à ne pas croire ceux qui l'avaient vu vivant.
Sérère  : No palakaand ke, Yeesu a feeñooxa daalbe xarɓaxay fo o taalbe leng oxaa, yaa da ndeerna a ñaamaa. Maaga, a xasana a den yaam ngimaƭar den fo o saƭkel a qeeñ den, taxna boo ngimee we nga’uuna a cinj ye ta xontooxna.

Français : Puis il leur dit: «Allez dans le monde entier annoncer la Bonne Nouvelle à tous les êtres humains .
Sérère  : «Ndetyo kam adna fee fop, mbaare’ik we mbindeena fop Yegil mbaax ne.

Français : Celui qui croira et sera baptisé sera sauvé; mais celui qui ne croira pas sera condamné.
Sérère  : Oxuu gimna, a batiise’el, xan a muc. Oxuu gimeerna koy, xan a xawel.

Français : Et voici à quels signes on pourra reconnaître ceux qui auront cru: ils chasseront des esprits mauvais en mon nom; ils parleront des langues nouvelles;
Sérère  : We na ngimkaa na mi xan a yoonit xa anddiloor axene: Xan a ndaxaa cini no gon es, a layaa lak qas.

Français : s'ils prennent des serpents dans leurs mains ou boivent du poison, il ne leur arrivera aucun mal; ils poseront les mains sur les malades et ceux-ci seront guéris.»
Sérère  : Boo da ndamna ƥood na xa ƥay den mbaat da yer kaa jegna daŋat, dara damkee a den. Xan a ndoon xa ƥay den took jiru we, too weene xan a mbod.»

Français : Après leur avoir ainsi parlé, le Seigneur Jésus fut enlevé au ciel et s'assit à la droite de Dieu .
Sérère  : Yaa o Yaal oxe Yeesu a layna a den naaga boo a ƴut, Roog a yoɗaan na asamaan, a moofnin na ñamaak um.

Français : Les disciples partirent pour annoncer partout la Bonne Nouvelle. Le Seigneur les aidait dans ce travail et confirmait la vérité de leur prédication par les signes miraculeux qui l'accompagnaient.]
Sérère  : Daalbe waa a ndeta, a mbaare’ik Yegil mbaax ne muu refna. O Yaal oxe a jalooga fa den, a laltaa yee waare den ndigil kak oo na pexey xa anddiloor axe ta yoonandtooguuna.]

Français : Plusieurs personnes ont essayé d'écrire le récit des événements qui se sont passés parmi nous.
Sérère  : Wiin mayu a mbera o mbind ke xewna a ndeer in,

Français : Ils ont rapporté les faits tels que nous les ont racontés ceux qui les ont vus dès le commencement et qui ont été chargés d'annoncer la parole de Dieu.
Sérère  : a reefandel no ke we seede’uuna no mberaand naa a ndaawinna a in, den we ndefatna we na yegnitaa fa Lay fee Roog.

Français : C'est pourquoi, à mon tour, je me suis renseigné exactement sur tout ce qui est arrivé depuis le début et il m'a semblé bon, illustre Théophile, d'en écrire pour toi le récit suivi.
Sérère  : Ten taxu, mi yoo, eetaam o ɓaal a paax ne keene fop a xewitna no kaa xotitna no mberaand naa, soo ga ee a faaxa um bindong o ten a qool qac, wo Tewofiil fee o koor o paax,

Français : Je le fais pour que tu puisses reconnaître la vérité des enseignements que tu as reçus.
Sérère  : ndax o and ee ndigil ne na cangin ale daawoona a saƭka.

Français : Au temps où Hérode était roi de Judée, il y avait un prêtre nommé Zacharie qui appartenait au groupe de prêtres d'Abia . Sa femme, une descendante d'Aaron le grand-prêtre, s'appelait Élisabeth.
Sérère  : Na jamaane Herood fee o maad Yudee, a jeg’a o saasadax oxaa ne’eena Sakari a fog na qaaj ale Abiya. O teem Elisabet no kurcala le Aaroon fee o saasadax oxe, a fog’u.

Français : Ils étaient tous deux justes aux yeux de Dieu et obéissaient parfaitement à toutes les lois et tous les commandements du Seigneur.
Sérère  : Den ɗik fop a njof’a mbaambir Roog, a ndeefaa kebil ke fo bargal ke no Yaal oxe ne waritna.

Français : Mais ils n'avaient pas d'enfant, car Élisabeth ne pouvait pas en avoir et ils étaient déjà âgés tous les deux.
Sérère  : Kaa koy, njeg’ee xa ƥiy, yaam Elisabet o tew o timar a reeƭu, too den ɗik fop kaa maak’atu.

Français : Un jour, Zacharie exerçait ses fonctions de prêtre devant Dieu, car c'était au tour de son groupe de le faire.
Sérère  : Maaga, waxtu fee Sakari a war’ina o fadnik o far um mbaambir Roog a fadiida, yaam a qaaj ale ten yoqit’e.

Français : Selon la coutume des prêtres, il fut désigné par le sort pour entrer dans le sanctuaire du Seigneur et y brûler l'encens .
Sérère  : A mbanjanga ne o mbaax onqe no saasadax we a simtituuna. Neene, Sakari a war’a o ɓoxot cuuraay fee kam Mbind Roog ne.

Français : Toute la foule des fidèles priait au-dehors à l'heure où l'on brûlait l'encens.
Sérère  : Mbokatax naa fop kaa nqeɗoogu tafil ye ta ɓoxotan.

Français : Un ange du Seigneur apparut alors à Zacharie: il se tenait à la droite de l'autel servant à l'offrande de l'encens .
Sérère  : Maaga, malaaka no Yaal oxe a feeñooxa a Sakari, a geenoox na ñamaak o sadaxand ole na cuuraay fee.

Français : Quand Zacharie le vit, il fut troublé et saisi de crainte.
Sérère  : Yaa ta ga’nooxuuna, Sakari a jomi’’a, a diid lool.

Français : Mais l'ange lui dit: «N'aie pas peur, Zacharie, car Dieu a entendu ta prière: Élisabeth, ta femme, te donnera un fils que tu nommeras Jean.
Sérère  : «Ba o diid Sakari, yaam Roog a jaɓa a qeƭ of. Xan o teef Elisabet a ñoot o ƥiy o ngoor, too fat o ne’in Saŋ.

Français : Tu en seras profondément heureux et beaucoup de gens se réjouiront au sujet de sa naissance.
Sérère  : Xan a ref na wo o ɗaay fo o mbelakinax. Xan mayu a mbelakinoox no rimel um,

Français : Car il sera un grand serviteur du Seigneur. Il ne boira ni vin, ni aucune autre boisson fermentée . Il sera rempli du Saint-Esprit dès avant sa naissance.
Sérère  : yaam xan a ref o kiin o maak mbaambir no Yaal oxe. Yerkee biiñ mbaat a yer alaa waagna o way o kiin, too boo ta helko fo rimeel, xan a soƥ ta may fo Yiif Tedu le.

Français : Il ramènera beaucoup d'Israélites au Seigneur leur Dieu .
Sérère  : Xan a xuriid wiin mayu na xeet fee Isra’el maa no Yaal oxe Roog den.

Français : Il viendra comme messager de Dieu avec l'esprit et la puissance du prophète Élie , pour réconcilier les pères avec leurs enfants et ramener les désobéissants à la sagesse des justes ; il formera un peuple prêt pour le Seigneur.»
Sérère  : Xan a adooxiid o Yaal oxe, a saq yiif no tuleer le fa katil fee Eliya. Neene, xan a xuriid paap ke da njeg jam na xa ƥiy den. Xan a ɗox jofaƭaru we itam da njegat a qalaat a cofu. Neene, xan a fi’an o Yaal oxe xeet fa njagande.»

Français : Mais Zacharie dit à l'ange: «Comment saurai-je que cela est vrai? Car je suis vieux et ma femme aussi est âgée.»
Sérère  : «Nam um anditkaa keene? Kaam nogoy, too o tees itam a maaka.»

Français : Et l'ange lui répondit: «Je suis Gabriel ; je me tiens devant Dieu pour le servir; il m'a envoyé pour te parler et t'apporter cette bonne nouvelle.
Sérère  : «Mi yoo Gaburi’el, na geenooxaa mbaambir Roog. Kaam luliidel me wo, ndax um layong yegil mbaax neene.

Français : Mais tu n'as pas cru à mes paroles, qui se réaliseront pourtant au moment voulu; c'est pourquoi tu vas devenir muet, tu seras incapable de parler jusqu'au jour où ces événements se produiront.»
Sérère  : Ndiiki koy, xan o muum, too waagkatiro fa lay boo na bes faa keene a fadiidkaa, yaam gimiro fa lay es fee na fadnooxkaa na waxtu um.»

Français : Pendant ce temps, les fidèles attendaient Zacharie et s'étonnaient qu'il reste si longtemps à l'intérieur du sanctuaire.
Sérère  : Yaa kaaga fop a faafna, xeet fee kaa cungoogu a Sakari, a njaaxiɗ no ke geek’uuna miñu kam Mbind Roog ne.

Français : Mais quand il sortit, il ne put pas leur parler et les gens comprirent qu'il avait eu une vision dans le sanctuaire. Il leur faisait des signes et restait muet.
Sérère  : Ye ta sutooxiidna, waag’atee o lay fa den. Neene, wiin we a anda yee kaa feeñoox’el kam Mbind Roog ne. Kaa caxoogu a den, yaam ne ta muum’atna.

Français : Quand Zacharie eut achevé la période où il devait servir dans le temple , il retourna chez lui.
Sérère  : Yaa a pe akaa ta warna o faɗoox a mbaafna, a xaada no mbind um.

Français : Quelque temps après, Élisabeth sa femme devint enceinte, et elle se tint cachée pendant cinq mois. Elle se disait:
Sérère  : A cinj a pe a leng a leng, Elisabet fee o teem a roka o fud. Maaga, a ɗasa a qool a ƥetak, a layaa yee:

Français : «Voilà ce que le Seigneur a fait pour moi: il a bien voulu me délivrer maintenant de ce qui causait ma honte devant tout le monde.»
Sérère  : «Keene o Yaal oxe fi’un na mi! A naaga jak a kid um took es, ndax ta watin gaci es a ndeer no wiin we.»

Français : Le sixième mois, Dieu envoya l'ange Gabriel dans une ville de Galilée, Nazareth,
Sérère  : Cinj a qool ɓetaa fo leng, Roog a luliida a Gaburi’el na teeru faa ne’eena Nasaret kam Galile

Français : chez une jeune fille fiancée à un homme appelé Joseph. Celui-ci était un descendant du roi David; le nom de la jeune fille était Marie.
Sérère  : maa no toog no koor o ne’e Yoseef, too a fog no kurcala le Dawid. O toog oxe Mari a ne’’e.

Français : L'ange entra chez elle et lui dit: «Réjouis-toi! Le Seigneur t'a accordé une grande faveur, il est avec toi.»
Sérère  : «Mexe simnang, wo fee daawna yirmande. O Yaal oxe xe fa wo.»

Français : Marie fut très troublée par ces mots; elle se demandait ce que pouvait signifier cette salutation.
Sérère  : Mari a jomi’’a lool na fa lay faaga, too a misiirooga ke kaaga a tekit’ina.

Français : L'ange lui dit alors: «N'aie pas peur, Marie, car tu as la faveur de Dieu.
Sérère  : «Ba o saɗar dara Mari, yaam Roog a ci’aang yirmande.

Français : Bientôt tu seras enceinte, puis tu mettras au monde un fils que tu nommeras Jésus.
Sérère  : Xan o ref fo fud, too xan o ñoot o ƥiy o ngoor. Fat o ne’in Yeesu .

Français : Il sera grand et on l'appellera le Fils du Dieu très-haut. Le Seigneur Dieu fera de lui un roi, comme le fut David son ancêtre,
Sérère  : Xan a ref o kiin o maak, too xan a xoyeel o Ƥeenqe no xe Took-ee-took. Xan o Yaal oxe Roog a ci’in ta ref o maad nen a Dawid fee o taan um.

Français : et il régnera pour toujours sur le peuple d'Israël , son règne n'aura point de fin .»
Sérère  : Xan a maadoox a ndeer xa taan Yakoob bo na moos boo moos, too maat um jegkee muukandoong.»

Français : Marie dit à l'ange: «Comment cela sera-t-il possible, puisque je suis vierge?»
Sérère  : «Nam keene a waagu o jegit, too andiim adna?»

Français : L'ange lui répondit: «Le Saint-Esprit viendra sur toi et la puissance du Dieu très-haut te couvrira comme d'une ombre. C'est pourquoi on appellera saint et Fils de Dieu l'enfant qui doit naître.
Sérère  : «Xan Yiif Tedu le a fudoox took of, too xan katil fee no xe Took-ee-took a muurong fo yook um. Ten taxu, o ƥiy o tedu nqe o ñootkaa xan a xoyeel o Ƥeenqe Roog.

Français : Élisabeth ta parente attend elle-même un fils, malgré son âge; elle qu'on disait stérile en est maintenant à son sixième mois.
Sérère  : O pog yaay of Elisabet a fuda ten itam, ke ta maakna maak fop oo, ten fee xoyoogeena o timar oxe. Oxe no nqool ɓetaa fo lengandeer um,

Français : Car rien n'est impossible à Dieu .»
Sérère  : yaam dara xoxee a Roog.»

Français : Alors Marie dit: «Je suis la servante du Seigneur; que tout se passe pour moi comme tu l'as dit.» Et l'ange la quitta.
Sérère  : Maaga, malaaka fee a riƈatooxaan.

Français : Dans les jours qui suivirent, Marie se mit en route et se rendit en hâte dans une localité de la région montagneuse de Judée.
Sérère  : Na pe akaaga sax sax Mari a inooxa, a ñof o ret farna fo xa coong axe kam teeru fa leng no lanq kaa Yudaa.

Français : Elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.
Sérère  : Yaa ta fadna, a roka kam mbind Sakari, too a simna a Elisabet.

Français : Au moment où celle-ci entendit la salutation de Marie, l'enfant remua en elle. Élisabeth fut remplie du Saint-Esprit
Sérère  : Yaa Elisabet a nanna simin ne Mari, o ƥiy onqe a yo’nooxa kam o fud um. Elisabet a maya fo Yiif Tedu le,

Français : et s'écria d'une voix forte: «Dieu t'a bénie plus que toutes les femmes et sa bénédiction repose sur l'enfant que tu auras!
Sérère  : «Roog a barke’aang ndeer no rew we fop, too o ƥiy onqe no fud of a barke’e itam.

Français : Qui suis-je pour que la mère de mon Seigneur vienne chez moi?
Sérère  : Ey waay, nam ya no Yaal oxe mi a jaɓtu o garit a paam es?

Français : Car, vois-tu, au moment où j'ai entendu ta salutation, l'enfant a remué de joie en moi.
Sérère  : Yaam ndak fo ndak ye simin ne wo a nannooxna no nof es, o ƥeenqe a yo’noora no fud es, a may fo o ɗaay.

Français : Tu es heureuse: tu as cru que le Seigneur accomplira ce qu'il t'a annoncé!»
Sérère  : Oxe gimna yee ke layeena no gon no Yaal oxe xan a fadnoox a ɗaaya.»

Français : «De tout mon être je veux dire la grandeur du Seigneur,
Sérère  : «O laaw es oxe simataa o Yaal oxe,

Français : à cause de Dieu, mon Sauveur;
Sérère  : yiif es a felakinooxaa na Roog fee o Muumucil es.

Français : Oui, dès maintenant et en tous les temps, les humains me diront bienheureuse,
Sérère  : No ke xotitna ndiiki xan wiin we no camaane ke fop a nqoyaxam o ƭaayu xe.

Français : Il est le Dieu saint,
Sérère  : Gon um kaa ted.

Français : pour ceux qui le respectent.
Sérère  : boo na xa tanaraat.

Français : il a mis en déroute les hommes au cœur orgueilleux,
Sérère  : a pasar we magnandooxna na qeeñ den.

Français : et il a placé les humbles au premier rang .
Sérère  : a yoɗ we neewandooxna.

Français : et il a renvoyé les riches les mains vides.
Sérère  : soo a rax yaal kalal ke o ƥor.

Français : il n'a pas oublié de manifester sa bonté
Sérère  : a wetandoox yirmande fee ta regna a den,

Français : comme il l'avait promis à nos ancêtres.»
Sérère  : ta ref Abraham fo xa taan um boo kili.»

Français : Marie resta avec Élisabeth pendant environ trois mois, puis elle retourna chez elle.
Sérère  : Mari a moofa fa Elisabet boo a qool a tadak, soo a nomtoox no mbind um.

Français : Le moment arriva où Élisabeth devait accoucher et elle mit au monde un fils.
Sérère  : Waxtu fee Elisabet a war’ina o ñoot a fadiida, too a ñoota o ƥiy o ngoor.

Français : Ses voisins et les membres de sa parenté apprirent que le Seigneur lui avait donné cette grande preuve de sa bonté et ils s'en réjouissaient avec elle.
Sérère  : Gentand we fo fog we a yega yee o Yaal oxe a yirmaan, too a mbelakinooxa fo ten.

Français : Le huitième jour après la naissance, ils vinrent pour circoncire l'enfant ; ils voulaient lui donner le nom de son père, Zacharie.
Sérère  : Yaa bes faa a dakooxiidna, wiin we a ngara ndax da nquc o ndeɓandoong onqe. A mbug’a o moolan o nqeq onqe Sakari, refna ref gon faap um.

Français : Mais sa mère déclara: «Non, il s'appellera Jean.»
Sérère  : «Ha’aa, Saŋ a ne’keel.»

Français : Ils lui dirent: «Mais, personne dans ta famille ne porte ce nom!»
Sérère  : «Jegee o leng no kurcala of oxaa ne’eena gon leene.»

Français : Alors, ils demandèrent par gestes au père comment il voulait qu'on nomme son enfant.
Sérère  : Maaga, a caxa a faap um ndax da and ne ta ne’keel.

Français : Zacharie se fit apporter une tablette à écrire et il y inscrivit ces mots: «Jean est bien son nom.» Ils s'en étonnèrent tous.
Sérère  : Sakari a laaca a alfa, too a bind ee: «Saŋ a ne’e.» Yaa fop a nanna kaaga, a njaaxiɗ’a.

Français : Aussitôt, Zacharie put de nouveau parler: il se mit à louer Dieu à haute voix.
Sérère  : Ndak fo ndak, o don um a muƥtooxa, ɗelem um a loktoox, ta layataa, a simataa a Roog.

Français : Alors, tous les voisins éprouvèrent de la crainte, et dans toute la région montagneuse de Judée l'on se racontait ces événements.
Sérère  : We ngenna paam maaga fop a ndiida, too ke xew’ina kaa laytoogel took xa coong axe Yudee.

Français : Tous ceux qui en entendaient parler se mettaient à y réfléchir et se demandaient: «Que deviendra donc ce petit enfant?» La puissance du Seigneur était en effet réellement avec lui.
Sérère  : Yaam o Yaal oxe kaa saytoortin o ɓay um.

Français : Zacharie, le père du petit enfant, fut rempli du Saint-Esprit; il se mit à prophétiser en ces termes:
Sérère  : Sakari fee faap Saŋ a maya fo Yiif Tedu le, too a yegnita yee:

Français : parce qu'il est intervenu en faveur de son peuple et l'a délivré.
Sérère  : no ke ta fudooxiidna, a watiid xeet um.

Français : parmi les descendants du roi David, son serviteur.
Sérère  : kam mbind Dawid fee o paɗ um,

Français : C'est ce qu'il avait annoncé depuis longtemps par ses saints prophètes:
Sérère  : no camaane kaana mbaafna.

Français : et du pouvoir de tous ceux qui nous veulent du mal.
Sérère  : fo na xa ƥay no we sibna a in fop.

Français : et n'a pas oublié sa sainte alliance .
Sérère  : a wetandoox ngiɓoor tedu ne ten,

Français : En effet, Dieu avait fait serment à Abraham, notre ancêtre ,
Sérère  : fa Abraham fee o taan in.

Français : et de nous permettre ainsi de le servir sans peur,
Sérère  : a taxa i mbaɗooxan, too mbañ o mbit dara.

Français : tous les jours de notre vie.
Sérère  : fo kam o cofel bes fuu refna no ñoow in.

Français : car tu marcheras devant le Seigneur pour préparer son chemin
Sérère  : Xan o ñaaƴaa mbaambir no Yaal oxe, ndax o jagandanin a ƭat um.

Français : en pardonnant ses péchés.
Sérère  : yaa da mbaasnooxna pakaad den.

Français : il fera briller sur nous une lumière d'en haut, semblable à celle du soleil levant,
Sérère  : Xan a feedin a in a muc ale,

Français : pour diriger nos pas sur le chemin de la paix .»
Sérère  : Neene koy xan a ɗox a in, i ndeef a ƭat jam.»

Français : L'enfant grandissait et se développait spirituellement. Il demeura dans des lieux déserts jusqu'au jour où il se présenta publiquement devant le peuple d'Israël.
Sérère  : Maaga, o ndeɓandoong onqe a maakooga, too a moƴ o jegaa yiif. Kam a koƥ-a-ƥor ale a gen’u, boo na bes faa ta geenooxna mbaambir Isra’el.

Français : En ce temps-là, l'empereur Auguste donna l'ordre de recenser tous les habitants de l'empire romain.
Sérère  : Na jamaane faaga, Kesaar fee ne’’eena Ogist a hebla yee fat we mbogna no maat um fop a mbindook.

Français : Ce recensement, le premier, eut lieu alors que Quirinius était gouverneur de la province de Syrie.
Sérère  : Kaaga reeƭu a pindax a eetaand alaa na jamaane Kiriñus, gofornoor Siri.

Français : Tout le monde allait se faire enregistrer, chacun dans sa ville d'origine.
Sérère  : Wiin we fop a mbindookooga, oxuu refna no mbaafaap um.

Français : Joseph lui aussi partit de Nazareth, un bourg de Galilée, pour se rendre en Judée, à Bethléem, où est né le roi David; en effet, il était lui-même un descendant de David.
Sérère  : Yoseef itam a inoora na teeru faa Nasaret no jegel olaa Galile, ndax ta ret na teeru faa Dawid, ne’eena Betleheem, no jegel olaa Yudee. Ten fa xoox um no kurcala le Dawid a fog’u.

Français : Il alla s'y faire enregistrer avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte.
Sérère  : Maaga, a mbindooka, ten fa Mari fee o toog um, reeƭna o bodeer.

Français : Pendant qu'ils étaient à Bethléem, le jour de la naissance arriva.
Sérère  : Yaa da ndefna Betleheem, Mari a reeƭata na xa yeng um, too gaaj laa a roomaan.

Français : Elle mit au monde un fils, son premier-né. Elle l'enveloppa de langes et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'abri destiné aux voyageurs.
Sérère  : A ñoota a taaw um, ta ref o ƥiy o ngoor. A laxasaan ƭapax, a wondnin no mbalka, yaam nqeƈ’ee maa genar waa a ndaloogna.

Français : Dans cette même région, il y avait des bergers qui passaient la nuit dans les champs pour garder leur troupeau.
Sérère  : No jegel olaaga, a jeg’a gaynaak waa mbe’oogna na xa siir paal axaa, too a yetooxaa.

Français : Un ange du Seigneur leur apparut et la gloire du Seigneur les entoura de lumière. Ils eurent alors très peur.
Sérère  : Malaaka no Yaal oxe a feeñooxa a den, a qoolaand ale no ndam onqe no Yaal oxe a muur a den, too a ndiida ƭomu.

Français : Mais l'ange leur dit: «N'ayez pas peur, car je vous apporte une bonne nouvelle qui réjouira beaucoup tout le peuple:
Sérère  : «Ba nu ndiid, yaam kaam ɓisiid a nuun Yegil mbaax ne na ɗaayandkaa xeet fee fop.

Français : cette nuit, dans la ville de David, est né, pour vous, un Sauveur; c'est le Christ , le Seigneur.
Sérère  : Kam o yeng olene, na teeru faa Dawid, nu ndimane o Muumucil. Ten refu Kiristaa, o Yaal oxe.

Français : Et voici le signe qui vous le fera reconnaître: vous trouverez un petit enfant enveloppé de langes et couché dans une crèche.»
Sérère  : Nene nu andditkan: Xan nu soƥ o nqeq onqaa laxaseena ƭapax, too a wondnel no mbalka.»

Français : Tout à coup, il y eut avec l'ange une troupe nombreuse d'anges du ciel , qui louaient Dieu en disant:
Sérère  : Ndak fo ndak, malaaka mayu a mbeeña suungaan na asamaan paam malaaka faaga. A simatooga a Roog, a layaa yee:

Français : et paix sur la terre pour ceux qu'il aime !»
Sérère  : fa jam na adna, took no wiin we ta fexna.»

Français : Lorsque les anges les eurent quittés pour retourner au ciel , les bergers se dirent les uns aux autres: «Allons donc jusqu'à Bethléem: il faut que nous voyions ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous a fait connaître.»
Sérère  : «Fat i ndet boo Betleheem, ndax i nga ke xewna maaga, ke o Yaal oxe a yeginna a in.»

Français : Ils se dépêchèrent d'y aller et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.
Sérère  : A ñofa o ndet, too a soƥa maaga a Mari fa Yoseef fo o nqeq onqe wondneena no mbalka ne.

Français : Quand ils le virent, ils racontèrent ce que l'ange leur avait dit au sujet de ce petit enfant.
Sérère  : Yaa da nga’na keene, a mbetandooxa a Mari fa Yoseef ke lay’eena no kaa farna no ndeɓandoong onqeene.

Français : Tous ceux qui entendirent les bergers furent étonnés de ce qu'ils leur disaient.
Sérère  : Ke gaynaak we a lay’ina a beta we nanuuna fop,

Français : Quant à Marie, elle gardait tout cela dans sa mémoire et y réfléchissait profondément.
Sérère  : ndaa Mari a geeka kaaga fop no xeeñ um, a xalaatan.

Français : Puis les bergers prirent le chemin du retour. Ils célébraient la grandeur de Dieu et le louaient pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, car tout s'était passé comme l'ange le leur avait annoncé.
Sérère  : Cinj kaaga, gaynaak waa a nomtooxa, a simataa a Roog, a ngidman, yaam ke da nan’ina fo ke da nga’’ina a refit’a ne da yegnit’eena o ten.

Français : Le huitième jour après la naissance, le moment vint de circoncire l'enfant; on lui donna le nom de Jésus, nom que l'ange avait indiqué avant que sa mère devienne enceinte .
Sérère  : Yaa bes faa a dakooxiidna, o nqeq onqaa a war’a o xucel. A moolane Yeesu, refna gon le malaaka faa a cooxit’ina yaaga ferooxafulee no fud ya um.

Français : Puis le moment vint pour Joseph et Marie d'accomplir la cérémonie de purification qu'ordonne la loi de Moïse . Ils amenèrent alors l'enfant au temple de Jérusalem pour le présenter au Seigneur,
Sérère  : Yaa pes kaa no ƥogdinax naa a mbaafna, ne kebil ke Moyiis a simtituuna, Yoseef fa Mari a ƥisa o nqeq onqe Yeerusaleem. A mbi’a keene, ndax da ƥoxotin o Yaal oxe,

Français : car il est écrit dans la loi du Seigneur: «Tout garçon premier-né sera mis à part pour le Seigneur .»
Sérère  : ne ta bindteena no kebil ke no Yaal oxe yee: «Taaw fa ngoor fuu refna a wara o kesanel o Yaal oxe.»

Français : Ils devaient offrir aussi le sacrifice que demande la même loi, «une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons .»
Sérère  : Kebil ke no Yaal oxe a simta itam ee da sadaxit a qoɗoxoñ a ƭak mbaat a nuukuur a teɓ a ƭak.

Français : Il y avait alors à Jérusalem un certain Siméon. Cet homme était droit; il respectait Dieu et attendait celui qui devait sauver Israël . Le Saint-Esprit était avec lui
Sérère  : A jeg’a Yeerusaleem o koor o ne’e Simewon. O kiin oxaaga a jof’a, too a saɗar’a a Roog. A cungooga Isra’el a yaalel. Yiif Tedu le a reeƭa fo ten,

Français : et lui avait appris qu'il ne mourrait pas avant d'avoir vu le Messie envoyé par le Seigneur.
Sérère  : too a yegin’aan ee xonkee muk, too ga’ee a Kiristaa fee refna o Muumucil oxe o Yaal oxe a regitna.

Français : Guidé par l'Esprit, Siméon alla dans le temple. Quand les parents de Jésus amenèrent leur petit enfant afin d'accomplir pour lui ce que demandait la loi,
Sérère  : Maaga, Yiif Tedu le a ɓakandaan no Mbind Roog naa. Yaa we ndimna a Yeesu o nqeq onqe a ƥisiiduuna, ndax da mbadin ke kebil ke a simitna,

Français : Siméon le prit dans ses bras et remercia Dieu en disant:
Sérère  : Simewon a deegooxaan, a gidim a Roog, a lay ee:

Français : tu peux laisser ton serviteur mourir en paix.
Sérère  : xaƴaam mi fee o paɗ of, um mooc na jam ne regtitanoona,

Français : Car j'ai vu de mes propres yeux ton salut,
Sérère  : yaam a kid es a nga’a a muc ale wo.

Français : ce salut que tu as préparé devant tous les peuples:
Sérère  : A muc aleene jagand’oona mbaambir qeet ke fop,

Français : et qui sera la gloire d'Israël, ton peuple .»
Sérère  : a ref o ndam Isra’el fee xeet of.»

Français : Le père et la mère de Jésus étaient tout étonnés de ce que Siméon disait de lui.
Sérère  : Ke Simewon a lay’ina no nqeq onqe a bet’a we ndimuuna.

Français : Siméon les bénit et dit à Marie, la mère de Jésus: «Dieu a destiné cet enfant à causer la chute ou le relèvement de beaucoup en Israël . Il sera un signe de Dieu auquel les gens s'opposeront,
Sérère  : «O ƥiy onqene kaa maafiid too a yoɗiid wiin mayu na Isra’el. Xan a ref o anddiloor olaa na ɓisiidkaa njuumoor.

Français : et il mettra ainsi en pleine lumière les pensées cachées dans le cœur de beaucoup. Quant à toi, Marie, la douleur te transpercera l'âme comme une épée.»
Sérère  : A qalaat na qeeñ a mayu xan a mbeeñ, too wo fa xoox of sax, xan laƥ a fand o laaw of.»

Français : Il y avait aussi une prophétesse, appelée Anne, qui était la fille de Penouel, de la tribu d'Asser. Elle était très âgée. Elle avait vécu sept ans avec le mari qu'elle avait épousé dans sa jeunesse,
Sérère  : A jeg’a o tuleer o tew o nogoyu xaa ne’’eena Xaan, a ref o ƥiy Fanwel, a fog no kurcala le Aseer. O toog oxaa andeerna adna a reeƭu boo neen a gilge. Ye ta gilgeena, a moofa fo o kor um boo xa kiid ɓetaa ƭaq,

Français : puis, demeurée veuve, elle était parvenue à l'âge de quatre-vingt-quatre ans . Elle ne quittait pas le temple , mais elle servait Dieu jour et nuit: elle jeûnait et elle priait.
Sérère  : ndaa cinj kaaga o ñaaw a reeƭatu. A jeg’a xa kiid qarɓeen ɓetuu tadik fo xa kiid xa nahaq. Inooxoogee no Mbind Roog naa, too a dagooxooga a Roog ñaal fo o yeng, a xeɗaa, a hooraa.

Français : Elle arriva à ce même moment et se mit à remercier Dieu. Et elle parla de l'enfant à tous ceux qui attendaient que Dieu délivre Jérusalem.
Sérère  : Yaa ta fadiidna ten itam na waxtu faaga, a simatooga a Roog, too a layaa kaa farna na Yeesu paam wiin we cungoogna a bat ale Yeerusaleem.

Français : Quand les parents de Jésus eurent achevé de faire tout ce que demandait la loi du Seigneur, ils retournèrent avec lui en Galilée, dans leur ville de Nazareth.
Sérère  : Yaa Mari fa Yoseef a ndeefna ke kebil ke no Yaal oxe a simitna fop, a nomtooxa Galile na teeru den refna Nasaret.

Français : L'enfant grandissait et se fortifiait. Il était rempli de sagesse et la faveur de Dieu reposait sur lui.
Sérère  : Maaga, o ndeɓandoong onqe a maak’a, too a saƭakinooxooga. A may’a fo o and, too yirmande fee Roog a reeƭa fo ten.

Français : Chaque année, les parents de Jésus allaient à Jérusalem pour la fête de la Pâque .
Sérère  : O hiid oluu fad’ina, we ndimna a Yeesu kaa ndetoogu Yeerusaleem na Xew fee na colandax ale.

Français : Lorsque Jésus eut douze ans, ils l'emmenèrent avec eux selon la coutume .
Sérère  : Yaa Yeesu a jegna xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq, a ndeta ne da mer’ina o mbi’aa, too Yeesu a yoona fa den.

Français : Quand la fête fut terminée, ils repartirent, mais l'enfant Jésus resta à Jérusalem et ses parents ne s'en aperçurent pas.
Sérère  : Yaa pes kaaga a mbaafna boo da nomtooxaa, Yeesu o ndeɓandoong onqe, a yoqa Yeerusaleem, too faap um fa ya um nqalatoox’iran.

Français : Ils pensaient que Jésus était avec leurs compagnons de voyage et firent une journée de marche. Ils se mirent ensuite à le chercher parmi leurs parents et leurs amis,
Sérère  : Kaa saf’u a den ee fo we da yoonit’ina a reeƭu, too a yonga na ñaaƈ, cinj kaaga a ndefa no mbaaƭan ndeer no fog den fo we da andna.

Français : mais sans le trouver. Ils retournèrent donc à Jérusalem en continuant à le chercher.
Sérère  : Kaa koy, ye da nga’eeruuna, a nomtooxa Yeerusaleem, a mbaaƭkin.

Français : Le troisième jour, ils le découvrirent dans le temple : il était assis au milieu des maîtres de la loi, les écoutait et leur posait des questions.
Sérère  : Yaa da njegna ñaal tadik, a ngara a soƥin ta moof kam Mbind Roog ne a ndeer no jaajangin we no kebil ke, a nan-gilooxaa, too a laamtaa a den.

Français : Tous ceux qui l'entendaient étaient surpris de son intelligence et des réponses qu'il donnait.
Sérère  : We nan-gilooxooguuna fop kaa njaaxiɗ’u yaam ne ta ƴiƴ’ina fo ne ta doontoogna.

Français : Quand ses parents l'aperçurent, ils furent stupéfaits et sa mère lui dit: «Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait cela? Ton père et moi, nous étions très inquiets en te cherchant.»
Sérère  : «O ƥees, xar taxu o fi a in kene? Mi fa faap of kaa i mbaaƭong boo nof in a mboɗaxat.»

Français : Il leur répondit: «Pourquoi me cherchiez-vous? Ne saviez-vous pas que je dois être dans la maison de mon Père ?»
Sérère  : «Xar taxu nu mbaaƭaxam? Ndax kaa nu andee yee waraam o ref no mbind Faap es?»

Français : Mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait.
Sérère  : Kaa koy, and’ee ke ta layoogna a den.

Français : Jésus repartit avec eux à Nazareth. Il leur obéissait. Sa mère gardait en elle le souvenir de tous ces événements.
Sérère  : Maaga, Yeesu a yoona fa den boo Nasaret, too a nanan’a a den. Ya um a geek’a kaaga fop no xeeñ um.

Français : Et Jésus grandissait, il progressait en sagesse et se rendait agréable à Dieu et aux hommes .
Sérère  : Yeesu a maak’ata fo o and, a dey o koor, too a may yirmande paam Roog fo paam no wiin we.

Français : C'était la quinzième année du règne de l'empereur Tibère ; Ponce- Pilate était gouverneur de Judée, Hérode régnait sur la Galilée et son frère Philippe sur le territoire de l'Iturée et de la Trachonitide, Lysanias régnait sur l'Abilène,
Sérère  : No hiid xarɓaxay fo ɓetkandeer olaa no maat ne Kesaar fee ne’eena Tibeer, a jopir Poons Pilaat a refaa gofornoor Yudee, Herood a ref o maad Galile, Filip fee o ndeɓ um a ref o maad no saax laa Iture fa Tarakooni, Lisaañas o maad Abileen,

Français : Hanne et Caïphe étaient grands -prêtres. La parole de Dieu se fit alors entendre à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.
Sérère  : Xaan-Koor fa Kayif a ndef saasadax maak, na jamaane faaga, Roog a laya fa Saŋ fee o ƥiy Sakari na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Jean se mit à parcourir toute la région voisine de la rivière, le Jourdain. Il lançait cet appel: «Changez de comportement , faites-vous baptiser et Dieu pardonnera vos péchés.»
Sérère  : «Mbesyo pakaad nuun a cinj, mbatiise’el, too xan Roog a waasan a nuun.»

Français : faites-lui des sentiers bien droits!
Sérère  : njofandanin a ƭat.

Français : les chemins en mauvais état seront égalisés.
Sérère  : a ƭat a kasooxu ke a mbodrandel,

Français : Et tout le monde verra le salut accordé par Dieu .»
Sérère  : too o kiin oo kiin xan a ga a muc ale Roog.› »

Français : Une foule de gens venaient à Jean pour qu'il les baptise. Il leur disait: «Bande de serpents! Qui vous a enseigné à vouloir échapper au jugement divin, qui est proche?
Sérère  : «Nuun soo ndef fo nqisiil! An lalgandu a nuun nu ƈuf fuux le Roog na garaa?

Français : Montrez par des actes que vous avez changé de mentalité et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes: “Abraham est notre ancêtre .” Car je vous déclare que Dieu peut utiliser les pierres que voici pour en faire des descendants d'Abraham!
Sérère  : Saqyo boog a pi akaa lalitna yee nu mbesa pakaad nuun a cinj. Ba nu layat na yiif nuun ee: ‹Abraham refu o taan in.› Mexe layaa a nuun ee Roog a waaga o fi a kac akeeke xa taan Abraham.

Français : La hache est déjà prête à couper les arbres à la racine: tout arbre qui ne produit pas de bons fruits va être coupé et jeté au feu.»
Sérère  : Ndiiki, ɓaax le a sipe na puƭ ake no taxar ke. Ndaxar nuu rimkeerna xa tim xa paax xan a godel, a deɓel kam fiɗel laa.»

Français : Les gens lui demandaient: «Que devons-nous donc faire?»
Sérère  : «Ndi xar i mbaru o mbi boog?»

Français : Il leur répondit: «Celui qui a deux chemises doit en donner une à celui qui n'en a pas et celui qui a de quoi manger doit partager.»
Sérère  : «Oxuu jegna toki ƭik, fat a coox teen leng oxe jegeerna, oxe jegna kaa ta ñoowitna, a xaajir fo xe jegeerna.»

Français : Des collecteurs d'impôts vinrent aussi pour être baptisés et demandèrent à Jean: «Maître, que devons-nous faire?»
Sérère  : «O Caajangin oxe, xar i mbaru o mbi?»

Français : Il leur répondit: «Ne faites pas payer plus que ce qui vous a été indiqué.»
Sérère  : «Ba nu ndabdinoox kaa hupna ke nu simeena.»

Français : Des soldats lui demandèrent également: «Et nous, que devons-nous faire?» Il leur dit: «Ne prenez d'argent à personne par la force ou en portant de fausses accusations, mais contentez-vous de votre solde.»
Sérère  : «Ba nu lalit o hup doole, too ba nu nax o kiin, ndaa ndayyo nday no ndabid nuun rek.»

Français : Le peuple attendait, plein d'espoir: chacun pensait que Jean était peut-être le Messie .
Sérère  : «Ndax Saŋ refee Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena?»

Français : Jean leur dit alors à tous: «Moi, je vous baptise avec de l'eau; mais celui qui vient est plus puissant que moi: je ne suis pas même digne de délier la courroie de ses sandales. Il vous baptisera avec le Saint-Esprit et avec du feu.
Sérère  : «Mi, mexe batiise’taa a nuun foofi, ndaa oxe na garaa moƴaxam o jeg doole, too fekit xa ñaaƭ um sax a jombaxam. Ten o mat, xan a batiise’it a nuun Yiif Tedu le fa fiɗel.

Français : Il tient en sa main la pelle à vanner pour séparer le grain de la paille. Il amassera le grain dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint jamais.»
Sérère  : A saqa o lang no ɓay um, too xan a fees bele fee ten soo a geek pep ke. Xan a dox ñaax le kam fiɗel laa ñufkeerna boo muk.»

Français : C'est en leur adressant beaucoup d'autres appels encore que Jean annonçait la Bonne Nouvelle au peuple.
Sérère  : Neene o mat Saŋ a yegnit’u xeet fee Yegil mbaax ne fo a maƭax a lakas a mayu.

Français : Cependant Jean fit des reproches à Hérode, qui régnait sur la Galilée, parce qu'il avait épousé Hérodiade, la femme de son frère, et parce qu'il avait commis beaucoup d'autres mauvaises actions.
Sérère  : Kaa koy, Saŋ o Paabatiise xe kaa ŋañ’u a Herood fee maadooxoogna Galile yaam o sagin Herojas fee o tew no ndeɓ Herood, a ŋañin itam yaam paaxeer lakas ke ta fi’’ina fop.

Français : Alors Hérode commit une mauvaise action de plus: il fit mettre Jean en prison.
Sérère  : Maaga, Herood a ɓeka a Saŋ kaso, a ɓaat paaxeer ke ta fi’oogna.

Français : Après que tout le monde eut été baptisé, Jésus fut aussi baptisé . Pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit
Sérère  : Ye xeet faa fop a mbatiise’eena, Saŋ a batiise’a a Yeesu itam. Yaa ta xeɗaa a Roog, asamaan fee a wetooxa,

Français : et le Saint-Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix se fit entendre du ciel: «Tu es mon Fils bien-aimé; je mets en toi toute ma joie .»
Sérère  : «Wo refu o Ƥees onqe fexuuma fex, na wo felakinoortum.»

Français : Jésus avait environ trente ans lorsqu'il commença son œuvre. Il était, à ce que l'on pensait, fils de Joseph, qui était fils d'Éli,
Sérère  : Yeesu a jeg’a ngap xa kiid qarɓeen tadik, soo a sogkaa o waare’aa. Kaa nand’u wiin we yee Yeesu refu o ƥiy Yoseef, Yoseef a ref o ƥiy Eeli, Eeli a ref o ƥiy Matat,

Français : fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph,
Sérère  : Matat a ref o ƥiy Lewi, Lewi a ref o ƥiy Melki, Melki a ref o ƥiy Yaanay, Yaanay a ref o ƥiy Yoseef,

Français : fils de Mattatias, fils d'Amos, fils de Nahoum, fils d'Esli, fils de Naggaï,
Sérère  : Yoseef a ref o ƥiy Mataca, Mataca a ref o ƥiy Amos, Amos a ref o ƥiy Nahum, Nahum a ref o ƥiy Hesli, Hesli a ref o ƥiy Nangay,

Français : fils de Maath, fils de Mattatias, fils de Séméïn, fils de Josech, fils de Joda,
Sérère  : Nangay a ref o ƥiy Maat, Maat a ref o ƥiy Mataca, Mataca a ref o ƥiy Semey, Semey a ref o ƥiy Yoseek, Yoseek a ref o ƥiy Yooda,

Français : fils de Yohanan, fils de Rhésa, fils de Zorobabel, fils de Chéaltiel, fils de Néri,
Sérère  : Yooda a ref o ƥiy Yowanan, Yowanan a ref o ƥiy Reesa, Reesa a ref o ƥiy Serubabel, Serubabel a ref o ƥiy Se’alti’el, Se’alti’el a ref o ƥiy Neri,

Français : fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils d'Er,
Sérère  : Neri a ref o ƥiy Melki, Melki a ref o ƥiy Aadi, Aadi a ref o ƥiy Kosam, Kosam a ref o ƥiy Elmaadam, Elmaadam a ref o ƥiy Eer,

Français : fils de Jésus, fils d'Éliézer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de Lévi,
Sérère  : Eer a ref o ƥiy Yosuwe, Yosuwe a ref o ƥiy Eliyeseer, Eliyeseer a ref o ƥiy Yoorim, Yoorim a ref o ƥiy Matat, Matat a ref o ƥiy Lewi,

Français : fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'Éliakim,
Sérère  : Lewi a ref o ƥiy Simewon, Simewon a ref o ƥiy Yudaa, Yudaa a ref o ƥiy Yoseef, Yoseef a ref o ƥiy Yoonam, Yoonam a ref o ƥiy Eliyakim,

Français : fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mattata, fils de Natan, fils de David,
Sérère  : Eliyakim a ref o ƥiy Meleya, Meleya a ref o ƥiy Mena, Mena a ref o ƥiy Matata, Matata a ref o ƥiy Natan, Natan a ref o ƥiy Dawid,

Français : fils de Jessé , fils d'Obed, fils de Booz, fils de Sala, fils de Nachon,
Sérère  : Dawid a ref o ƥiy Isay, Isay a ref o ƥiy Obed, Obed a ref o ƥiy Bowaas, Bowaas a ref o ƥiy Saala, Saala a ref o ƥiy Naason,

Français : fils d'Amminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils de Hesron, fils de Pérès, fils de Juda,
Sérère  : Naason a ref o ƥiy Aminadab, Aminadab a ref o ƥiy Admin, Admin a ref o ƥiy Arni, Arni a ref o ƥiy Hesron, Hesron a ref o ƥiy Peres, Peres a ref o ƥiy Yudaa,

Français : fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fils de Téra, fils de Nahor,
Sérère  : Yudaa a ref o ƥiy Yakoob, Yakoob a ref o ƥiy Isaak, Isaak a ref o ƥiy Abraham, Abraham a ref o ƥiy Teerax, Teerax a ref o ƥiy Nakoor,

Français : fils de Seroug, fils de Réou, fils de Péleg, fils d'Éber, fils de Chéla,
Sérère  : Nakoor a ref o ƥiy Serug, Serug a ref o ƥiy Rexu, Rexu a ref o ƥiy Peleg, Peleg a ref o ƥiy Ebeer, Ebeer a ref o ƥiy Selas,

Français : fils de Quénan, fils d'Arpaxad, fils de Sem, fils de Noé , fils de Lémek,
Sérère  : Selas a ref o ƥiy Kaynam, Kaynam a ref o ƥiy Arpaksad, Arpaksad a ref o ƥiy Seem, Seem a ref o ƥiy Nowe, Nowe a ref o ƥiy Lemek,

Français : fils de Matusalem, fils d'Hénok, fils de Yéred, fils de Malaléel, fils de Quénan,
Sérère  : Lemek a ref o ƥiy Metuseela, Metuseela a ref o ƥiy Henok, Henok a ref o ƥiy Yered, Yered a ref o ƥiy Maxalaleel, Maxalaleel a ref o ƥiy Kenaan,

Français : fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.
Sérère  : Kenaan a ref o ƥiy Enos, Enos a ref o ƥiy Set, Set a ref o ƥiy Aadama, Aadama ref o ƥiy Roog.

Français : Jésus, rempli de Saint-Esprit, revint du Jourdain et fut conduit par l'Esprit dans le désert.
Sérère  : Yaa Yeesu a inoorna no xuluɓ ole Yordaan, a gataa, a maya fo Yiif Tedu le. Yiif le a ɓisaan na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Il y fut tenté par le diable pendant quarante jours. Il ne mangea rien durant ces jours-là et, quand ils furent passés, il eut faim.
Sérère  : Maaga, o ƈiƴ oxe a fogaan ñaal qarɓeen nahik kaa andoona yee ñaamee tus, too cinj kaaga a xeex’e lool.

Français : Le diable lui dit alors: «Si tu es le Fils de Dieu, ordonne à cette pierre de se changer en pain.»
Sérère  : «O refangaa o Ƥeenqe Roog, supti gac leeke ta ref mbuuru.»

Français : Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare: “L'homme ne vivra pas de pain seulement .” »
Sérère  : «A binde yee: ‹O kiin ñoowitkee ngaaf soom.› »

Français : Le diable l'emmena plus haut, lui fit voir en un instant tous les royaumes de la terre
Sérère  : O ƈiƴ oxe a ɓisaan took, ndeer ñaf fo ƭeet a lalaan maat ke ndefna na adna fee fop,

Français : et lui dit: «Je te donnerai toute cette puissance et la richesse de ces royaumes: tout cela m'a été remis et je peux le donner à qui je veux.
Sérère  : «Xam ci’ong sañ-sañ keene fop fo kalal ke no maat ke na adna fee, yaam kaam ci’el a den. Waagaam o ci a den oxaa felaxama.

Français : Si donc tu te mets à genoux devant moi, tout sera à toi.»
Sérère  : O faɗooxangaam, xan o jeg keene fop.»

Français : Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare: “Adore le Seigneur ton Dieu et ne rends de culte qu'à lui seul .” »
Sérère  : «A binde yee: ‹O Yaal oxe Roog of soom waro faɗoox too dagooxan.› »

Français : Le diable le conduisit ensuite à Jérusalem, le plaça au sommet du temple et lui dit: «Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi d'ici en bas;
Sérère  : «O refangaa o Ƥeenqe Roog, foolti mene, sipoox a lanq,

Français : car l'Écriture déclare: “Dieu ordonnera à ses anges de te garder.”
Sérère  : yaam a binde yee: ‹Xan a heblanong malaaka ke ten ndax da saytooxang›,

Français : Et encore: “Ils te porteront sur leurs mains pour éviter que ton pied ne heurte une pierre .” »
Sérère  : fo itam ee: ‹Xan a meeɓong, yaam ndik o kamas ɓil.› »

Français : Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare: “Ne mets pas à l'épreuve le Seigneur ton Dieu .” »
Sérère  : «A laye kam a Pind a Tedu ke itam ee: ‹Ɗeetlooxkiro o Yaal oxe Roog of muk›!»

Français : Après avoir achevé de tenter Jésus de toutes les manières, le diable s'éloigna de lui jusqu'à une autre occasion .
Sérère  : Yaa o ƈiƴ oxe a foguuna no hep oluu refna, a riƈatooxa a Yeesu koƭu, a waasafulin.

Français : Jésus retourna en Galilée, plein de la puissance du Saint-Esprit. On se mit à parler de lui dans toute cette région.
Sérère  : Maaga, Yeesu a gatooga kam Galile, too a maya fa doole fee no Yiif Tedu le. Gon um a joot’a no jegel olaaga fop.

Français : Il y enseignait dans les synagogues et tout le monde faisait son éloge.
Sérère  : Kaa jangnoogu kam pind a qeƭ kaa den, too wiin we fop a ƥoxotoogaan tedaanga.

Français : Jésus se rendit à Nazareth, où il avait été élevé. Le jour du sabbat , il entra dans la synagogue selon son habitude. Il se leva pour lire les Écritures
Sérère  : Yeesu a fadiida na teeru faa Nasaret maa ta yarooxna. Na bes fee na ñootnax ale, a roka kam mbind a qeƭ naa ne ta mer’ina o fi’aa. Maaga, a inooxa ndax ta jang a maak.

Français : et on lui remit le rouleau du livre du prophète Ésaïe. Il le déroula et trouva le passage où il est écrit:
Sérère  : A cooxe safe le no tuleer Esayi. Yaa ta wetuuna, a soƥa teen me ta bindeena yee:

Français : pour libérer les opprimés,
Sérère  : soo wokit we toroxandeena,

Français : pour annoncer l'année où le Seigneur manifestera sa faveur .»
Sérère  : yegnitaa o Hiid o mbelakinax ole no Yaal oxe.»

Français : Puis Jésus roula le livre, le rendit au serviteur et s'assit. Toutes les personnes présentes dans la synagogue fixaient les yeux sur lui.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a afna safe le, a daknin o aa-adax oxaa, soo a moof. We ndeeƭna kam mbind a qeƭ ne fop a naangaan jak a kid, a ƭeetan.

Français : Alors il se mit à leur dire: «Ce passage de l'Écriture est réalisé, aujourd'hui, pour vous qui m'écoutez.»
Sérère  : «Xaye fa lay feene na Pind ake nu nanna a fadnooxa.»

Français : Tous exprimaient leur admiration à l'égard de Jésus et s'étonnaient des paroles merveilleuses qu'il prononçait. Ils disaient: «N'est-ce pas le fils de Joseph?»
Sérère  : «Ndax kaa refee o ƥiy Yoseef?»

Français : Jésus leur déclara: «Vous allez certainement me citer ce proverbe: “Médecin, guéris-toi toi-même.” Vous me direz aussi: “Nous avons appris tout ce que tu as fait à Capernaüm, accomplis les mêmes choses ici, dans ta propre ville.” »
Sérère  : «A woora yee nu naxooritkoogaxam o feƭit olene: ‹O baawaadin, wodandi a xoox of.› Xan nu layaam itam ee: ‹I nana ke fi’oona Kapernawum fop, fi’i leng kut ke boog mene refna mbaafaap of.› »

Français : Puis il ajouta: «Je vous le déclare, c'est la vérité: aucun prophète n'est bien reçu dans sa ville natale.
Sérère  : «No ndigil, mexe yegnan a nuun ee: O tuleer naagee o jaɓeel no mbaafaap um.

Français : De plus, je peux vous assurer qu'il y avait beaucoup de veuves en Israël à l'époque d'Élie , lorsque la pluie ne tomba pas durant trois ans et demi et qu'une grande famine sévit dans tout le pays .
Sérère  : No ndigil, mexe layahinan a nuun ee: A jeg’a ñaaw mayu Isra’el na jamaane Eliya, yaa a teƥ a jeg’eerna boo xa kiid xa tadaq fa genwal, too biim maak a jega no saax laaga fop.

Français : Pourtant Dieu n'envoya Élie chez aucune d'elles, mais seulement chez une veuve qui vivait à Sarepta, dans la région de Sidon .
Sérère  : Na waxtu faaga koy, Eliya lul’aand maa no leng no rew waaga, ndaa no tew oxaa ñaawooxoogna Sarepta no saax laa Sidoŋ.

Français : Il y avait aussi beaucoup de lépreux en Israël à l'époque du prophète Élisée; pourtant aucun d'eux ne fut guéri, mais seulement Naaman le Syrien .»
Sérère  : A jeg’a mayu waa a tik-a-maak ale a damna kam Isra’el koy na jamaane no tuleer Eliise, too na waxtu faaga o leng na den xooland’aand, ndaa Naaman o Siisiri xe soom xooland’e.»

Français : Tous, dans la synagogue, furent remplis de colère en entendant ces mots.
Sérère  : We ndeeƭna kam mbind a qeƭ naa fop kaa mbuux’u yaa da nanna a ƭelem akaaga.

Français : Ils se levèrent, entraînèrent Jésus hors de la ville et le menèrent au sommet de la colline sur laquelle Nazareth était bâtie, afin de le précipiter dans le vide.
Sérère  : A ndalfooxa o inoox, a adnin boo laqa teeru faa took o jul olaa no joong olaa saate faa a max’eena, ndax da ndiñtiidin maaga.

Français : Mais il passa au milieu d'eux et s'en alla.
Sérère  : Kaa koy, Yeesu a xaaña a ndeer den, a ret.

Français : Jésus se rendit alors à Capernaüm, ville de Galilée, et il y donnait son enseignement à tous le jour du sabbat .
Sérère  : Yeesu a reta na teeru faa Kapernawum no jegel olaa Galile, a ref no jangnaa na bes fee na ñootnax ale.

Français : Les gens étaient impressionnés par sa manière d'enseigner, car il parlait avec autorité.
Sérère  : Wiin we kaa njaaxiɗ’u no ne ta jangnitoogna, yaam ne fa lay um a jegna sañ-sañ.

Français : Dans la synagogue , il y avait un homme tourmenté par un esprit mauvais. Il se mit à crier avec force:
Sérère  : Kam mbind a qeƭ naa koy, a jeg’a o koor oxaa jini a dam’ina, too a wuuqa a maak ee:

Français : «Ah! que nous veux-tu, Jésus de Nazareth? Es-tu venu pour nous détruire? Je sais bien qui tu es: le Saint envoyé de Dieu!»
Sérère  : «Heey Yeesu o Naanasaret oxe, xar i nqetu? Ndax kaa o saŋkiid a in? Andaam oxe refoona: Wo refu o Tedu xe hatna na Roog.»

Français : Jésus parla sévèrement à l'esprit mauvais et lui donna cet ordre: «Tais-toi et sors de cet homme!» L'esprit jeta l'homme à terre devant tout le monde et sortit de lui sans lui faire aucun mal.
Sérère  : Maaga, jini fee a deɓa o koor oxaa kam wiin waa, a sutoox no ten, too fi’iran kaa ɗomuuna.

Français : Tous furent saisis d'étonnement et ils se disaient les uns aux autres: «Quel genre de parole est-ce là? Cet homme commande avec autorité et puissance aux esprits mauvais et ils sortent!»
Sérère  : «Kene fa lay xar oo? Kaa heblaa cini ke fa sañ-sañ fa katil, da sutoox.»

Français : Et la renommée de Jésus se répandit partout dans cette région.
Sérère  : Gon le Yeesu a joota na saax akaa matna maaga fop.

Français : Jésus quitta la synagogue et se rendit à la maison de Simon. La belle-mère de Simon souffrait d'une forte fièvre et l'on demanda à Jésus de faire quelque chose pour elle.
Sérère  : Ye Yeesu a sutooxna mbind a qeƭ ne, a reta no mbind Simoŋ, a jopir o seemir o tew Simoŋ a jir. Cer um kaa sum’u lool, too a ndimle’nooxoogaan, ndax ta wodandin.

Français : Il se pencha sur elle et, d'un ton sévère, donna un ordre à la fièvre. La fièvre la quitta, elle se leva aussitôt et se mit à les servir.
Sérère  : A yoorooxaan, a rax a sumaan ale, too o tew oxe a salda. A dalfooxa o inoox, soo a genar a den.

Français : Au coucher du soleil , tous ceux qui avaient des malades atteints de divers maux les amenèrent à Jésus. Il posa les mains sur chacun d'eux et les guérit.
Sérère  : No yaar olaa yaa njeeƈ ne a mudna, Yeesu a ɓisiide wiin mayu waa xa ƭomel xa pogreer a ndamna. A doona took no xuu refna o ɓay, too a wodand a den, den fop.

Français : Des esprits mauvais sortirent aussi de beaucoup de malades en criant: «Tu es le Fils de Dieu!» Mais Jésus leur adressait des paroles sévères et les empêchait de parler, parce qu'ils savaient, eux, qu'il était le Messie .
Sérère  : Cini mayu itam a sutoora no wiin waa, a mbuuqaa yee: «Wo refu o Ƥeenqe Roog!» Kaa koy, Yeesu a ŋala a den, too ci’’atee a den o ñootand, yaam a and’a yee ten refu Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena.

Français : Dès que le jour parut, Jésus sortit de la ville et s'en alla vers un endroit isolé. Une foule de gens se mirent à le chercher; quand ils l'eurent rejoint, ils voulurent le retenir et l'empêcher de les quitter.
Sérère  : No feet olaa, Yeesu a sutooxa, a ret o mbiñ o mbootu. Wiin mayu a mbaaƭoogaan, too yaa da mbadiidna maa ten, a ndeeraan ndax riƈatooxkatee a den.

Français : Mais Jésus leur dit: «Je dois annoncer la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu aux autres villes aussi, car c'est pour cela que Dieu m'a envoyé.»
Sérère  : «Kaam war o yegnitik no teeru lakas ke itam Yegil mbaax ne no Maat ne Roog, yaam keene taxu um luliidel.»

Français : Et il prêchait dans les synagogues du pays .
Sérère  : Maaga, Yeesu a reefana pind a qeƭ ke kam o jegel olaa Yudee, a waare’aa.

Français : Un jour, Jésus se tenait au bord du lac de Génésareth et la foule se pressait autour de lui pour écouter la parole de Dieu.
Sérère  : Bes, Yeesu a reeƭa paam o Maag olaa Genesaret, too faan maak a ndeeraan, ndax da nan-giloox fa lay fee Roog.

Français : Il vit deux barques près de la rive: les pêcheurs en étaient descendus et lavaient leurs filets.
Sérère  : A ga’a na ƥeeraamb ale no maag ole suk ƭik, too faafaal we a mbudooxa, a nqendandaa paal den.

Français : Jésus monta dans l'une des barques, qui appartenait à Simon, et pria celui-ci de s'éloigner un peu du bord. Jésus s'assit dans la barque et se mit à donner son enseignement à la foule.
Sérère  : Yeesu a roka no leng no suk ke, too Simoŋ a jeg’un. A layaan ta ret ndeer o maag ole. Yeesu o mat kaa moof’u kam suk ne, soo a jangnaa faan le.

Français : Quand il eut fini de parler, il dit à Simon: «Avance plus loin, là où l'eau est profonde, puis, toi et tes compagnons, jetez vos filets pour pêcher.»
Sérère  : «Lafyo suk ne boo no qooƭ ke. Ndeɓyo teen, too mbaal.»

Français : Simon lui répondit: «Maître, nous avons peiné toute la nuit sans rien prendre. Mais puisque tu me dis de le faire, je jetterai les filets.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, no mbaal i mbe’u, too i ndamee tus. Kaa koy, feek layaano, xam deɓ mbaal ne.»

Français : Ils les jetèrent donc et prirent une si grande quantité de poissons que leurs filets commençaient à se déchirer .
Sérère  : Yaa da ndeɓuuna, a ndama liƥ mayu, too mbaal ne a dalfooxa o ref no ɗegaa.

Français : Ils firent alors signe à leurs compagnons qui étaient dans l'autre barque de venir les aider. Ceux-ci vinrent et, ensemble, ils remplirent les deux barques de tant de poissons qu'elles enfonçaient dans l'eau.
Sérère  : Maaga, a caxa yoon den we ndeeƭna no suk lakas ne, ndax da ndimle a den. A ngara, too a yipa suk ƭik ke liƥ bo da may boo a suuxaa.

Français : Quand Simon Pierre vit cela, il se mit à genoux devant Jésus et dit: «Éloigne-toi de moi, Seigneur, car je suis un homme pécheur!»
Sérère  : «O Yaal oxe, goƭaam yaam o paabakaad refum.»

Français : Simon, comme tous ceux qui étaient avec lui, était en effet saisi de crainte, à cause de la grande quantité de poissons qu'ils avaient pris.
Sérère  : Simoŋ kaa jaaxiɗ’u, ten fo we ndeeƭna fo ten, yaam liƥ mayu ke da ndam’ina.

Français : Il en était de même des compagnons de Simon, Jacques et Jean, les fils de Zébédée. Mais Jésus dit à Simon: «N'aie pas peur; désormais, ce sont des hommes que tu prendras.»
Sérère  : «Ba o saɗar dara! Taa paam, o paafaal no wiin o refkaa.»

Français : Ils ramenèrent alors leurs barques à terre et laissèrent tout pour suivre Jésus.
Sérère  : Yaa da lafna boo a sutoox na tambando faa, a nqaƴa fop ke da mbi’oogna, soo a ndeefanin.

Français : Alors que Jésus se trouvait dans une localité, survint un homme couvert de lèpre . Quand il vit Jésus, il se jeta devant lui le visage contre terre et le pria en ces termes: «Maître, si tu le veux, tu peux me rendre pur .»
Sérère  : «O Yaal oxe, a felangaang waagaxamo o xooland.»

Français : Jésus étendit la main, le toucha et déclara: «Je le veux, sois pur!» Aussitôt, la lèpre quitta cet homme.
Sérère  : Ndak fo ndak, a tik-a-maak alaa ten a wata.

Français : Jésus lui donna cet ordre: «Ne parle de cela à personne. Mais va te faire examiner par le prêtre , puis offre le sacrifice que Moïse a ordonné, pour prouver à tous que tu es guéri .»
Sérère  : «Wootooxi layin o kiin o lakas. Reti laltinook maa no saasadax oxaa, too sadaxit ke Moyiis a hebilna we nqoolandeena, ndax fop a seede yee xoolaa.»

Français : Cependant, la réputation de Jésus se répandait de plus en plus; des foules nombreuses se rassemblaient pour l'entendre et se faire guérir de leurs maladies.
Sérère  : Gon um a moƴ’a o joot. Wiin we kaa mbi’iidoogu o yuuƥ, a ngaraa maa ten, ndax da nan-gilooxin, too a mbodandel na cir ake den.

Français : Mais Jésus se retirait dans des endroits isolés où il priait.
Sérère  : Kaa koy, Yeesu a inooxooga, a ret o mbiñ o mbootu, ndax ta xeɗ.

Français : Un jour, Jésus était en train d'enseigner. Des Pharisiens et des maîtres de la loi étaient présents; ils étaient venus de tous les villages de Galilée et de Judée, ainsi que de Jérusalem. La puissance du Seigneur était avec Jésus et lui faisait guérir des malades.
Sérère  : Bes, Yeesu a jangnooga. Farisiya we fo jaajangin we no kebil ke Moyiis a moofa paam um, a inoorit no caate kaa Galile fa Yudee boo Yeerusaleem. Doole fee no Yaal oxe a reeƭa fa Yeesu, too a tax’a ta wodandaa jiru we.

Français : Des gens arrivèrent, portant sur une civière un homme paralysé; ils cherchaient à le faire entrer dans la maison et à le déposer devant Jésus.
Sérère  : Maaga, goor leng-leng a ƥisiida o ƥoof oxaa wondneena no njong. Kaa mbaaƭoogu maa da ndoknituuna na ndok alaa, ndax da lalin a Yeesu.

Français : Mais ils ne savaient par où l'introduire, à cause de la foule. Ils le montèrent alors sur le toit, firent une ouverture parmi les tuiles et le descendirent sur sa civière au milieu de l'assemblée, devant Jésus.
Sérère  : And’ee koy me da mbaaguuna o ndeefin yaam wiin mayu we ndeeƭna no ndokand ne. Maaga, a ŋaaynaan took bomb laa, a mbombit a tiwil ake, soo a yoorniidin fo njong ne a ndeer no wiin we, mbaambir Yeesu.

Français : Quand Jésus vit leur foi, il dit au malade: «Mon ami, tes péchés te sont pardonnés.»
Sérère  : «O koor oxe, pakaad of a mbaasane.»

Français : Les maîtres de la loi et les Pharisiens se mirent à penser: «Qui est cet homme qui fait insulte à Dieu? Qui peut pardonner les péchés? Dieu seul le peut !»
Sérère  : «An oo xene na wenaa a Roog? An waagu o waasanit pakaad a refangee Roog?»

Français : Jésus devina leurs pensées et leur dit: «Pourquoi avez-vous de telles pensées?
Sérère  : «Xar taxu nu njeg a qalaat akeene na yiif nuun?

Français : Est-il plus facile de dire: “Tes péchés te sont pardonnés”, ou de dire: “Lève-toi et marche”?
Sérère  : Xar moƴu yooɓ o layel: ‹Pakaad of a mbaasane›, ndi lay ee: ‹Inooxi ñaaƴ›?

Français : Mais je veux que vous le sachiez: le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.» Alors il adressa ces mots au paralysé: «Je te le dis, lève-toi, prends ta civière et rentre chez toi!»
Sérère  : «Mexe layang o ten, inooxi jang njong of, too xaad!»

Français : Aussitôt, l'homme se leva devant tout le monde, prit la civière sur laquelle il avait été couché et s'en alla chez lui en louant Dieu.
Sérère  : Ndak fo ndak, o ƥoof oxe a inooxa, a geenoox mbaambir den. A janga njong um ne ta wondooxoogna, a xaad, soo a simataa a Roog.

Français : Tous furent frappés d'étonnement. Ils louaient Dieu, remplis de crainte, et disaient: «Nous avons vu aujourd'hui des choses extraordinaires!»
Sérère  : «I nga’a xaye kaa a kid in a moseerna o ndoonoox!»

Français : Après cela, Jésus sortit et vit un collecteur d'impôts, nommé Lévi, assis à son bureau. Jésus lui dit: «Suis-moi!»
Sérère  : «Reefanaam!»

Français : Lévi se leva, laissa tout et le suivit.
Sérère  : A xaƴa fop, a inoox, a reefanin.

Français : Puis Lévi lui offrit un grand repas dans sa maison; beaucoup de collecteurs d'impôts et d'autres personnes étaient à table avec eux.
Sérère  : Maaga, Lewi a xura a Yeesu a put no mbind um, too wiin mayu no waa ndabdinooxoogna juuti fo wiin lakas a ndeera fa den, a ñaamaa.

Français : Les Pharisiens et les maîtres de la loi qui étaient de leur parti critiquaient cela; ils dirent aux disciples de Jésus: «Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation ?»
Sérère  : «Xar taxu nu ñaamaa yeraa fo we na ndabdinooxaa juuti fo baabakaad we?»

Français : Jésus leur répondit: «Les personnes en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, ce sont les malades qui en ont besoin.
Sérère  : «Refee yee we mbodna soxla’u o baawaadin, ndaa jiru we.

Français : Je ne suis pas venu appeler ceux qui s'estiment justes, mais ceux qui se savent pécheurs pour qu'ils changent de comportement.»
Sérère  : Xoyiidiim wiin jofu we, ndaa baabakaad we, ndax da mbes pakaad den a cinj.»

Français : Les Pharisiens dirent à Jésus: «Les disciples de Jean, de même que les nôtres, jeûnent souvent et font des prières; mais tes disciples, eux, mangent et boivent.»
Sérère  : «Daalbe we Saŋ o Paabatiise xe fo we no Farisiya we a mera o ngooraa, a nqeɗaa, too daalbe we wo o mat a ñaamaa, a yeraa.»

Français : Jésus leur répondit: «Pensez-vous pouvoir obliger les invités d'une noce à ne pas manger pendant que le marié est avec eux? Bien sûr que non!
Sérère  : «Ndax nu mbaaga o ngoornoor we na ngulookaa, yaa o kor-no-kulook oxe a refna fa den?

Français : Mais le temps viendra où le marié leur sera enlevé; ces jours-là, ils jeûneront.»
Sérère  : Ñaal ke o kor-no-kulook oxe a refkateerna fa den owe ngaraa, too no ñaal kaaga, xan a ngoor.»

Français : Jésus leur dit aussi cette parabole : «Personne ne déchire une pièce d'un vêtement neuf pour réparer un vieux vêtement; sinon, le vêtement neuf est déchiré et la pièce d'étoffe neuve ne s'accorde pas avec le vieux.
Sérère  : «O leng xuuyitkee no ndoki nqas o seegiit, ndax ta daafin no ndoki ngiid. A fi’angaan, xan a xuuy ndoki nqas ne, too o seegiit ole ta xuuyitna teen waagkee o yoon fo ndoki ngiid ne.

Français : Et personne ne verse du vin nouveau dans de vieilles outres ; sinon, le vin nouveau fait éclater les outres: il se répand et les outres sont perdues.
Sérère  : O leng ñolandkee biiñ fa nqas kam poxos kiid mbaat xan biiñ fee a gef poxos ke, biiñ fee a ɓaxoox, soo poxos ke a ñakel.

Français : Mais non! pour le vin nouveau, il faut des outres neuves!
Sérère  : Biiñ fa nqas kam poxos qas a ñolandteel.

Français : Et personne ne veut du vin nouveau après en avoir bu du vieux. On dit en effet: “Le vieux est meilleur.” »
Sérère  : O leng yerkee biiñ fa ngiid, soo a lay ee biiñ fa nqas bugum, yaam fa ngiid fee na moƴaa o fel.»

Français : Un jour de sabbat , Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples cueillaient des épis, les frottaient dans leurs mains et en mangeaient les grains .
Sérère  : Na pe akaaga, a jopir bes fee na ñootnax ale, Yeesu a xaaña kam xa qol bele. Daalbe we ten a ƥola teen, a ndef no ƈaxaa a den.

Français : Quelques Pharisiens leur dirent: «Pourquoi faites-vous ce que notre loi ne permet pas le jour du sabbat ?»
Sérère  : «Xar taxu nu mbi’aa ke a ƭat ale in a xañtaa na bes fee na ñootnax ale?»

Français : Jésus leur répondit: «N'avez-vous pas lu ce que fit David un jour où lui-même et ses compagnons avaient faim?
Sérère  : «Ndax kaa nu njangee kam a Pind a Tedu ke ke Dawid fo yoon um a mbi’’ina, a soƥ da nqeexel?

Français : Il entra dans la maison de Dieu, prit les pains offerts à Dieu, en mangea et en donna à ses compagnons, bien que notre loi ne permette qu'aux seuls prêtres d'en manger .»
Sérère  : Ndax kaa nu njangee ne ta rokit’ina no Mbind Roog naa, soo a jang xa kaf puuru xaa ƥoxot’eena a Roog, a ñaam teen, a coox yoon um itam? Yaag oo toox de, saasadax we soom kebil ke a ci’’u da ñaam puuru keene.»

Français : Jésus leur dit encore: «Le Fils de l'homme est maître du sabbat.»
Sérère  : «O Ƥeenqe no kiin oxe refu oxe hame’na bes fee na ñootnax ale.»

Français : Un autre jour de sabbat , Jésus entra dans la synagogue et se mit à enseigner. Il y avait là un homme dont la main droite était paralysée.
Sérère  : Na bes a ñootnax a lakas, Yeesu a roka kam mbind a qeƭ naa, a jangnaa. A soƥa maaga o koor oxaa o ɓay um o ñamaak a xarna.

Français : Les maîtres de la loi et les Pharisiens observaient attentivement Jésus pour voir s'il allait guérir quelqu'un le jour du sabbat, car ils voulaient avoir une raison de l'accuser.
Sérère  : Jaajangin we no kebil ke Moyiis fo Farisiya we a mbug’a o njamb a Yeesu. Kaa ngorooxoogun a paax ndax xan a wodand o kiin na bes fee na ñootnax ale.

Français : Mais Jésus connaissait leurs pensées. Il dit alors à l'homme dont la main était paralysée: «Lève-toi et tiens-toi là, devant tout le monde.» L'homme se leva et se tint là.
Sérère  : Naaga, a inooxa, a geenoox a ndeer den.

Français : Puis Jésus leur dit: «Je vous le demande: Que permet notre loi? de faire du bien le jour du sabbat ou de faire du mal? de sauver la vie d'un être humain ou de la détruire?»
Sérère  : «Kaam laamtaa a nuun: Xar a ƭat ale in a simtu? O fi paax na bes fee na ñootnax ale ndi o fi paaxeer? O mucil o kiin ndi o saŋkin?»

Français : Il les regarda tous et dit ensuite à l'homme : «Avance ta main.» Il le fit et sa main redevint saine.
Sérère  : A letnaan, too o ɓay um a woda boo ceŋ.

Français : Mais les maîtres de la loi et les Pharisiens furent remplis de fureur et se mirent à discuter entre eux sur ce qu'ils pourraient faire à Jésus.
Sérère  : Den fop a mbuuxa, too a njeetaaya a ndeer den, ndax da ƭeet ne da mbi’kaa a Yeesu.

Français : En ce temps-là, Jésus monta sur une colline pour prier et y passa toute la nuit à prier Dieu.
Sérère  : Na pe akaaga, Yeesu a reta took o joong olaa ndax ta xeɗ. A fe’a no xeɗaa a Roog boo neen a feedu.

Français : Quand le jour parut, il appela ses disciples et en choisit douze qu'il nomma apôtres :
Sérère  : Yaa mbeet naa a xoolna, Yeesu a xoya daalbe we ten, too a jil teen xarɓaxay fo ɗik waa ta ne’na apootar, den ndefu weeke:

Français : Simon – auquel il donna aussi le nom de Pierre – et son frère André, Jacques et Jean, Philippe et Barthélemy,
Sérère  : Simoŋ fee Yeesu a feran’ina Piyeer fa Andare fee o ndeɓ um fa Saak fa Saŋ fa Filip fa Bartelemi fa

Français : Matthieu et Thomas, Jacques le fils d'Alphée et Simon – dit le nationaliste –,
Sérère  : Mace fa Tomaa fa Saak fee o ƥiy Alfe, Simoŋ oxe na xoxtaa saax um

Français : Jude le fils de Jacques et Judas Iscariote, celui qui devint un traître.
Sérère  : fa Yudaa o ƥiy Saak fa Yudaa o Iskariyot oxe na retkaa a ɓoxot a Yeesu.

Français : Jésus descendit de la colline avec eux et s'arrêta en un endroit plat, où se trouvait un grand nombre de ses disciples . Il y avait aussi là une foule immense: des gens de toute la Judée , de Jérusalem et des villes de la côte, Tyr et Sidon;
Sérère  : Maaga, Yeesu a fudoortiida no joong olaa, a gar no joor fee, a yoon fo apootar we ten. Daalbe mayu fo wiin lakas mayu a inooriid’a muu refna na Yudee fo na Yeerusaleem boo no teeru maak kaa Tiir fa Sidoŋ a ndabiid a Yeesu.

Français : ils étaient venus pour l'entendre et se faire guérir de leurs maladies. Ceux que tourmentaient des esprits mauvais étaient guéris.
Sérère  : Kaa ngaroogu ndax da nan-giloox fa lay um, too a mbodandel na cir ake den. We cini a ndam’ina fop itam, Yeesu a wodanda a den.

Français : Tout le monde cherchait à le toucher, parce qu'une force sortait de lui et les guérissait tous.
Sérère  : Wiin mayu a mbaaƭooga maa da nduqtuuna, yaam doole fee sutoortoogna no ten, too a wodandaa a den fop.

Français : car le Royaume de Dieu est à vous!
Sérère  : yaam Maat ne Roog nuun a refanu!

Français : car vous rirez!
Sérère  : yaam xan nu sawar!

Français : «Heureux êtes-vous si les hommes vous haïssent, s'ils vous rejettent, vous insultent et disent du mal de vous, parce que vous croyez au Fils de l'homme.
Sérère  : Boo andoona yee nu sibe mbaat nu ndaxel mbaat nu mbenel mbaat nu mberanel paaxeer kuu refna yaam o Ƥeenqe no kiin oxe, nu ƭaaya.

Français : Réjouissez-vous quand cela arrivera et sautez de joie, car une grande récompense vous attend dans le ciel . C'est ainsi, en effet, que leurs ancêtres maltraitaient les prophètes .
Sérère  : Mbelakinooxyo na pe akaaga, too ndef no ɗaay, yaam ndabid nuun xan a magin na asamaan. Neene daan we no we na mbi’kaa a nuun keene a ñagadilit’u duleer we adooxna a nuun.

Français : car vous avez déjà eu votre bonheur!
Sérère  : yaam nu yaale boo ƈut!

Français : car vous serez dans la tristesse et vous pleurerez!
Sérère  : yaam xan nu ndef no ƭomatax maak fo xa lool!

Français : «Malheur à vous si tous les hommes disent du bien de vous, car c'est ainsi que leurs ancêtres agissaient avec les faux prophètes!»
Sérère  : Ndaw sabab took nuun, yaa wiin we a layanna a nuun paax ƥor, yaam neene o mat daan den a mbi’anoogu duleer maamaaɓ we.»

Français : «Mais je vous le dis, à vous qui m'écoutez: Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent,
Sérère  : «Kaa koy, mexe layan a nuun, nuun we na nan-gilooxaxam: Mbexyo fañ nuun, we sibna a nuun, nu mbi’anaa a den paax.

Français : bénissez ceux qui vous maudissent et priez pour ceux qui vous maltraitent.
Sérère  : Naangyo o mbarke’aa we na salooxaa a nuun, too nqeɗanaa we na mbenaa a nuun.

Français : Si quelqu'un te frappe sur une joue, présente-lui aussi l'autre; si quelqu'un te prend ton manteau, laisse-le prendre aussi ta chemise.
Sérère  : O kiin a faɗangaang no ɗek, cooxeen o lakas ole itam. O kiin a bugangaa o jang o forok of, doonaneen sabadoor of sax.

Français : Donne à quiconque te demande quelque chose, et si quelqu'un te prend ce qui t'appartient, ne le lui réclame pas.
Sérère  : Ci’i oxe na xeɗang, too ba o ser oxe na xoxaa fo tig of.

Français : Faites pour les autres exactement ce que vous voulez qu'ils fassent pour vous .
Sérère  : Kuu nu mbugna wiin we a mbi’an a nuun, mbi’aneenoo a den.

Français : Si vous aimez seulement ceux qui vous aiment, pourquoi vous attendre à une reconnaissance particulière? Même les pécheurs aiment ceux qui les aiment!
Sérère  : «Nu mbexangaa we mbexna a nuun, xar nu moƴantu lakas we? Mee ndax baabakaad we sax kaa mbi’an?

Français : Et si vous faites du bien seulement à ceux qui vous font du bien, pourquoi vous attendre à une reconnaissance particulière? Même les pécheurs en font autant!
Sérère  : Nu naangangaa o mbi’anaa paax we na mbi’anaa a nuun paax, xar nu moƴantu lakas we? Mee ndax baabakaad we sax kaa mbi’an?

Français : Et si vous prêtez seulement à ceux dont vous espérez qu'ils vous rendront, pourquoi vous attendre à une reconnaissance particulière? Des pécheurs aussi prêtent à des pécheurs pour qu'ils leur rendent la même somme!
Sérère  : A soƥangaa koy ee we nu yaakaarna da ndakin a nuun nu ƥandaa, xar nu moƴantu lakas we? Baabakaad we itam kaa ƥandaa baabakaad we, ndax da ndakin a den tig leng ke.

Français : Au contraire, aimez vos ennemis, faites-leur du bien et prêtez sans rien espérer recevoir en retour. Vous obtiendrez une grande récompense et vous serez les fils du Dieu très-haut, car il est bon pour les ingrats et les méchants.
Sérère  : Kaa koy, mbexyo fañ nuun, mbi’anaa a den paax, ƥandtaa, too mbañ o yaakaar teen tig. Yaaga, xan ndabid nuun a magin, nu ndef xa ƥiy no xe refna Took-ee-took, yaam a faaxa no gore’aƭaru we fo soxodu we.

Français : Soyez pleins de bonté comme votre Père est plein de bonté .»
Sérère  : Saqyo yirmande ne Faap nuun a saqitna yirmande.»

Français : «Ne portez de jugement contre personne et Dieu ne vous jugera pas non plus; ne condamnez pas les autres et Dieu ne vous condamnera pas; pardonnez aux autres et Dieu vous pardonnera.
Sérère  : «Ba nu ngate’aa wiin we mbaat Roog ñakkee o hate’aa a nuun. Ba nu ƥanjaa o leng mbaat Roog ñakkee o ɓanjaa a nuun. Naangyo mbaasantaa, too yaaga xan Roog a waasanaa a nuun.

Français : Donnez aux autres et Dieu vous donnera: on versera dans la grande poche de votre vêtement une bonne mesure, bien serrée et secouée, débordante. Dieu mesurera ses dons envers vous avec la mesure même que vous employez pour les autres.»
Sérère  : Ci’ityo, too yaaga xan Roog a ci a nuun. Xan nu yiƥadooxanel eedir kaa soqeena, a yo’nel, soo a may boo a ɓaxooxaa. Xan nu eedantel eedir ke nu eedtaa.»

Français : Jésus leur parla encore avec des images: «Un aveugle ne peut pas conduire un autre aveugle, n'est-ce pas? Sinon, ils tomberont tous les deux dans un trou.
Sérère  : «Ndax o puul a waaga o ɗox o puul o kend um? Ndax den ɗik fop njimbooxkee na kamb?

Français : Aucun élève n'est supérieur à son maître; mais tout élève complètement instruit sera comme son maître.
Sérère  : O taalbe moskee o hup o caajangin um. Kaa koy, o taalbe xuu a cang um a fadnooxna, xan a fod fo o caajangin um.

Français : Pourquoi regardes-tu le brin de paille qui est dans l'œil de ton frère, alors que tu ne remarques pas la poutre qui est dans ton œil?
Sérère  : Xar taxu o ga’aa njaambul ne refna na ngid no kend of, too waagiro o ƴook a toodook ale refna kam a ngid of?

Français : Comment peux-tu dire à ton frère: “Mon frère, laisse-moi enlever cette paille qui est dans ton œil”, toi qui ne vois même pas la poutre qui est dans le tien? Hypocrite, enlève d'abord la poutre de ton œil et alors tu verras assez clair pour enlever la paille de l'œil de ton frère.»
Sérère  : Mbaat nam waago o layit o kend of ee: ‹O pog es, xaƴi um watnanong njulmbax ne refna na ngid ale wo›, wo fee waageerna o ga a toodook ale refna kam a ngid of? Wo soo ref o yememaar! Pañtu o eet o watin a toodook ale refna na ngid of, soo sogkaa waag o ga a paax ne o watnitkaa njulmbax ne refna kam a ngid no kend of?»

Français : «Un bon arbre ne produit pas de mauvais fruits, ni un arbre malade de bons fruits.
Sérère  : «Ndaxar mbaax rimkee xa tim xa paaxeer, too ndaxar mbaaxeer rimkee xa tim xa paax.

Français : Chaque arbre se reconnaît à ses fruits: on ne cueille pas des figues sur des buissons d'épines et l'on ne récolte pas du raisin sur des ronces.
Sérère  : Ndaxar nuu refna, na xa tim axaa a andditeel. O leng ɗatitkee xa tun took ngol mbaat xa tim ndaxar biiñ took nooƥ.

Français : L'homme bon tire du bien du bon trésor que contient son cœur; l'homme mauvais tire du mal de son mauvais trésor. Car la bouche de chacun exprime ce dont son cœur est plein.»
Sérère  : O kiin o paax, no xeeñ um faax a xottaa paax, o kiin o paaxeer a xottaa paaxeer no xeeñ um faaxeer. Yaam ke o kiin a layaa fo o don um fop, no ndap xeeñ um a xottan.»

Français : «Pourquoi m'appelez-vous “Seigneur, Seigneur”, et ne faites-vous pas ce que je vous dis?
Sérère  : «Xar taxu nu nqoyaxam ee o Yaal oxe, o Yaal oxe, too nu naangee o mbi’aa ke simtuuma?

Français : Je vais vous montrer à qui ressemble quiconque vient à moi, écoute mes paroles et les met en pratique:
Sérère  : O kiin oxe na nan-gilooxaa fa lay es too a reefan, xam lal a nuun oxe ta nanditna.

Français : il est comme un homme qui s'est mis à bâtir une maison; il a creusé profondément la terre et a posé les fondations sur le roc. Quand l'inondation est venue, les eaux de la rivière se sont jetées contre cette maison, mais sans pouvoir l'ébranler, car la maison était bien bâtie.
Sérère  : Oxeene kiin kaa nand fo o koor oxaa waqna boo ta xooɗ, ta sinj mbind um took ɓil. Ye ndiig ne a garna, a qaandiind ake fo a und ake a ngoma mbind ne, ndaa yenee, yaam no ɓil a sinje.

Français : Mais quiconque écoute mes paroles et ne les met pas en pratique est comme un homme qui a bâti une maison directement sur le sol, sans fondations. Quand les eaux de la rivière se sont jetées contre cette maison, elle s'est aussitôt écroulée: elle a été complètement détruite.»
Sérère  : Oxe na nanaa fa lay es koy too reefiran, kaa nand fo o koor oxaa sinjna mbind um kam mbuuƴ ne, too adnaniran a ƥil. Ye ndiig ne a garna, a qaandiind ake fo a und ake a ngoma mbind ne ta yen, too njom ne a magna lool.»

Français : Quand Jésus eut fini d'adresser toutes ces paroles à la foule qui l'entourait, il se rendit à Capernaüm.
Sérère  : Yaa Yeesu a ƴutna waare faaga mbaambir no wiin mayu waa nan-gilooxooguuna, a reta Kapernawum.

Français : Là, un capitaine romain avait un serviteur qui lui était très cher. Ce serviteur était malade et près de mourir.
Sérère  : A jeg’a maaga o aa-adax no xiixire teemeed oxaa fex’ina o tag um bo ta hup, too o tag oxeene a jira boo a mat o xon.

Français : Quand le capitaine entendit parler de Jésus, il lui envoya quelques anciens des Juifs pour lui demander de venir guérir son serviteur.
Sérère  : Yaa o aa-adax oxe a nanna wiin we a laytaa a Yeesu, a lula maak leng-leng no Yaawuur waa, ndax da nqoyin ta gar a wodand o tag oxe ten.

Français : Ils arrivèrent auprès de Jésus et se mirent à le prier avec insistance en disant: «Cet homme mérite que tu lui accordes ton aide.
Sérère  : «O koor o paax oo, fat a fi’antel o ten ne ta bugtuuna,

Français : Il aime notre peuple et c'est lui qui a fait bâtir notre synagogue .»
Sérère  : yaam a fexa xeet in, too o ten maxu mbind a qeƭ naa in.»

Français : Alors Jésus s'en alla avec eux. Il n'était pas loin de la maison, quand le capitaine envoya des amis pour lui dire: «Maître, ne te dérange pas. Je ne suis pas digne que tu entres dans ma maison;
Sérère  : «O Yaal oxe, deyee o garaa, jombaa o rok no mbind es.

Français : c'est pour cela que je ne me suis pas permis d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot pour que mon serviteur soit guéri.
Sérère  : Ten taxu itam bugiim o gar farna fa wo, mi fa xoox es. Layi o ɗelem o leng rek, too xan o tag es a wod.

Français : Je suis moi-même soumis à mes supérieurs et j'ai des soldats sous mes ordres. Si je dis à l'un: “Va!”, il va; si je dis à un autre: “Viens!”, il vient; et si je dis à mon serviteur: “Fais ceci!”, il le fait.»
Sérère  : Mi o mat, kaam fi’aa ke we kelfa’axama a simaxam. Jegaam itam xiixire waa um lulaa. Kaam layaa o leng ee: ‹Reti!› ta ret, soo um lay o lakas ee: ‹Gari!› ta gar. Kaam layaa surga es itam ee: ‹Fi’i kene!› ta fi’in.»

Français : Quand Jésus entendit ces mots, il admira le capitaine. Il se retourna et dit à la foule qui le suivait: «Je vous le déclare: je n'ai jamais trouvé une telle foi, non, pas même en Israël .»
Sérère  : «Mexe layaa a nuun ee: Isra’el boo Isra’el a xet, mosiim o ga o kiin o cegtu nene o ngim.»

Français : Les envoyés retournèrent dans la maison du capitaine et y trouvèrent le serviteur en bonne santé.
Sérère  : Maaga, wiin waa o aa-adax no xiixire teemeed oxaa a lul’ina, a nomtooxiida no mbind naa, too a soƥa o tag oxe jir’ina a wod ceŋ.

Français : Jésus se rendit ensuite dans une localité appelée Naïn ; ses disciples et une grande foule l'accompagnaient.
Sérère  : Na pe akaaga, Yeesu a reta na saate faa ne’eena Nayin, too daalbe we ten fo wiin mayu a ndeefanaan.

Français : Au moment où il approchait de la porte de cette localité, on menait un mort au cimetière: c'était le fils unique d'une veuve. Un grand nombre d'habitants de l'endroit se trouvaient avec elle.
Sérère  : Yaa Yeesu a faambnooxiidna saate faa, a ga’a waa saqna o dal, a ƥisan no poy kaa. O ƥiy o leng no tew oxaa ñaawooxoogna a reeƭu, too wiin mayu waa ngenna na saate faa a ndeeƭa fo ten maaga.

Français : Quand le Seigneur la vit, il fut rempli de pitié pour elle et lui dit: «Ne pleure pas!»
Sérère  : «Ba o lool!»

Français : Puis il s'avança et toucha le cercueil; les porteurs s'arrêtèrent. Jésus dit: «Jeune homme, je te l'ordonne, lève-toi!»
Sérère  : «O fes ole, mexe layang o ten, inooxi!»

Français : Le mort se dressa et se mit à parler. Jésus le rendit à sa mère.
Sérère  : Ndak fo ndak, o qon oxe a inooxa a moof, soo a dalfoox o layaa. Yeesu a ɓoxotaan a ya um.

Français : Tous furent saisis de crainte; ils louaient Dieu en disant: «Un grand prophète est apparu parmi nous!» et aussi: «Dieu est venu secourir son peuple!»
Sérère  : «O tuleer o maak a feeña a ndeer in», lakas we a ndamtin na «Roog a fudooxiida, ndax ta wat xeet um.»

Français : Et dans toute la Judée et ses environs on apprit ce que Jésus avait fait.
Sérère  : Ke wiin we a layoogna na Yeesu a nannooxa kam Yudee fo no caate kaa mbidna maaga fop.

Français : Les disciples de Jean racontèrent tout cela à leur maître. Jean appela deux d'entre eux
Sérère  : Daalbe we Saŋ a yegnaan ke Yeesu a fi’na fop. Maaga, a xoya ɗik na den,

Français : et les envoya au Seigneur pour lui demander: «Es-tu le Messie qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu'un d'autre?»
Sérère  : too a lul a den maa no Yaal oxe, ndax da laamtin ee: «Wo refu oxe warna o gar, ndi kaa i mbar o cung o lakas?»

Français : Quand ils arrivèrent auprès de Jésus, ils lui dirent: «Jean-Baptiste nous a envoyés pour te demander: “Es-tu le Messie qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu'un d'autre?” »
Sérère  : «Saŋ o Paabatiise xe luliidu a in me wo, ndax i laamtong ee: ‹Wo refu oxe warna o gar, ndi kaa i mbar o cung o lakas›?»

Français : Au même moment, Jésus guérit beaucoup de personnes de leurs maladies, de leurs maux, il les délivra d'esprits mauvais et rendit la vue à de nombreux aveugles.
Sérère  : Na waxtu faaga sax, Yeesu a reeƭa no wodandaa wiin mayu waa njir’ina fo waa xa ƭomel a ndamna fo waa cini a ndamna, soo a ga’nooraa fuul mayu.

Français : Puis il répondit aux envoyés de Jean: «Allez raconter à Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts reviennent à la vie, la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres .
Sérère  : «Ndetyo mbetandoox a Saŋ ke nu nga’na fo ke nu nanna. Fuul we owe nga’aa, ɓoof we a ñaaƴaa, we njegna a tik-a-maak ale a nqoolandeel, ram we a nanaa, xon we a nqontooxaa, soo Yegil mbaax ne a yegneel rool we.

Français : Heureux celui qui n'abandonnera pas la foi en moi !»
Sérère  : Oxuu tolofkeerna yaam mi a ɗaaya.»

Français : Quand les envoyés de Jean furent partis, Jésus se mit à parler de Jean à la foule en disant: «Qu'êtes-vous allés voir au désert? un roseau agité par le vent? Non?
Sérère  : «Xar nu ƭeetik’u na koƥ-a-ƥor alaa? Ndax o siind olaa nqeñ ne a yo’naa nu ƭeetik’u?

Français : Alors qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits magnifiques? Mais ceux qui portent de riches habits et vivent dans le luxe se trouvent dans les palais des rois.
Sérère  : Ndi xar nu ƭeetik’u? Ndax o kiin oxaa rokooxna tikoorik mosu nu ƭeetik’u? Kaa koy de, nuun moƴu o and ee we na ndokooxaa tikoorik mosu, too a ñoowaa na baneex, owe no pind no maad ke.

Français : Qu'êtes-vous donc allés voir? un prophète ? Oui, vous dis-je, et même bien plus qu'un prophète.
Sérère  : Layangaamoo ke nu ƭeetik’ina boog! Ndax o tuleer Roog nu ƭeetik’u? Ii, ndaa mexe layaa a nuun ee oxaa hupna o tuleer Roog sax oo.

Français : pour t'ouvrir le chemin .”
Sérère  : a jagandanong a ƭat.›

Français : «Je vous le déclare, ajouta Jésus, il n'est jamais né personne de plus grand que Jean; pourtant, celui qui est le plus petit dans le Royaume de Dieu est plus grand que lui.
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: No we rew a ndimna fop, jegee o leng oxaa hupna a Saŋ, too yaaga fop koy, oxe moƴna o neew no Maat ne Roog hupun.»

Français : Tout le peuple et les collecteurs d'impôts l'ont écouté, ils ont reconnu que Dieu est juste et ils se sont fait baptiser par Jean.
Sérère  : Xeet faa fop fo waa ndabdinooxoogna juuti kaa nan-gilooxoogun, too a njaɓ’ata yee Roog a jofa. Wiin weene koy, Saŋ batiise’’u a den yaaga,

Français : Mais les Pharisiens et les maîtres de la loi ont rejeté ce que Dieu voulait pour eux et ont refusé de se faire baptiser par Jean.»
Sérère  : ndaa Farisiya we fo jaajangin we no kebil ke mat mbatiise’’aand me Saŋ, yaam kaa mbes’u a cinj ke Roog a yuuɓan’ina a den.

Français : Jésus dit encore: «A qui puis-je comparer les gens d'aujourd'hui? A qui ressemblent-ils?
Sérère  : «Yaaga boog, xar um nandanditkaa wiin we na jamaane fee ndiiki? Aniin a nandtu?

Français : Ils ressemblent à des enfants assis sur la place publique, dont les uns crient aux autres: “Nous vous avons joué un air de danse sur la flûte et vous n'avez pas dansé! Nous avons chanté des chants de deuil et vous n'avez pas pleuré!”
Sérère  : Kaa nand fo xa teɓandoong axaa ndefna na baayo, too a lay xa kend den ee: ‹I mbakana a nuun, too nu mbecee, i ngiman a nuun a kim a mboy soo nu mbañ o lool.›

Français : En effet, Jean-Baptiste est venu, il ne mange pas de pain et ne boit pas de vin, et vous dites: “Il est possédé d'un esprit mauvais!”
Sérère  : Saŋ o Paabatiise xe a gara, ñaamee mbuuru, yeree biiñ, soo nu lay ee: ‹Jini damun›,

Français : Le Fils de l'homme est venu, il mange et boit, et vous dites: “Voyez cet homme qui ne pense qu'à manger et à boire du vin, qui est ami des collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation!”
Sérère  : o Ƥeenqe no kiin oxe a gar, a ñaamaa a yeraa, soo nu lay ee: ‹O ñaañaam fo o yeeyer oo, a ref xaariit no we na ndabdinooxaa juuti fo no baabakaad we.›

Français : Mais la sagesse de Dieu est reconnue comme juste par tous ceux qui l'acceptent.»
Sérère  : Kaa koy, Roog a fi’a jam, yaam o jeg-yiif ole a jofandte xa tim um fop.»

Français : Un Pharisien invita Jésus à prendre un repas avec lui. Jésus se rendit chez cet homme et se mit à table.
Sérère  : Simoŋ o Farisiya xe a xoya a Yeesu a put no mbind um. Yeesu a roka no mbind um, too a reera fo ten.

Français : Il y avait dans cette ville une femme de mauvaise réputation. Lorsqu'elle apprit que Jésus était à table chez le Pharisien, elle apporta un flacon d'albâtre plein de parfum
Sérère  : A jeg’a koy na saate faaga o tew o paabakaad. Yaa nof um a naagna xot ee Yeesu oxaa no mbind no Farisiya xaa rek, a ɓisa o moon olaa fi’teena ɓil seeru, a yip ƭuumooxel boo a may.

Français : et se tint derrière Jésus, à ses pieds . Elle pleurait et se mit à mouiller de ses larmes les pieds de Jésus; puis elle les essuya avec ses cheveux, les embrassa et répandit le parfum sur eux.
Sérère  : Ye ta fadiidna, a fodta a Yeesu a cinj na caf um. Kaa looloogu boo a xuƥandataa a caf ake Yeesu fo xa kooniit um. Cinj kaaga, a fortita a den wiil um, a foon a den, soo a ɗuumanin teen ƭuumooxel.

Français : Quand le Pharisien qui avait invité Jésus vit cela, il se dit en lui-même: «Si cet homme était vraiment un prophète , il saurait qui est cette femme qui le touche et ce qu'elle est: une femme de mauvaise réputation.»
Sérère  : Yaa o Farisiya xe xoy’ina a Yeesu a ga’na kaaga, a laya taa no yiif um ee: «O kiin oxene a reeƭangaa o tuleer, a andkooga oxe o tew oxeeke na duqan a refna fo ke ta refna no wiin we. A andkooga yee o paabakaad oo.»

Français : Jésus prit alors la parole et dit au Pharisien: «Simon, j'ai quelque chose à te dire.» Simon répondit: «Parle, Maître.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, layaam o ten!»

Français : Et Jésus dit: «Deux hommes devaient de l'argent à un prêteur. L'un lui devait cinq cents pièces d'argent et l'autre cinquante.
Sérère  : «Wiin ɗik a saqan’a oxaa rawnitoogna xaaliis. O leng oxe a saqan’aan xa qanjar teemeed ƥetik xaaliis fa nqoolu, o lakas oxe xa qanjar qarɓeen ƥetik.

Français : Comme ni l'un ni l'autre ne pouvaient le rembourser, il leur fit grâce de leur dette à tous deux. Lequel des deux l'aimera le plus?»
Sérère  : Ne da njeg’eerna kaa da ndabditna, a waasana a den, den ɗik fop o lad olaa. An no wiin ɗik weene na moƴkaa o fex oxe rawin’ina a den?»

Français : Simon lui répondit: «Je pense que c'est celui auquel il a fait grâce de la plus grosse somme.» Jésus lui dit: «Tu as raison.»
Sérère  : «Layaa ndigil.»

Français : Puis il se tourna vers la femme et dit à Simon: «Tu vois cette femme? Je suis entré chez toi et tu ne m'as pas donné d'eau pour mes pieds ; mais elle m'a lavé les pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.
Sérère  : «Ga’aa o tew oxene? Rokaam no mbind of, too xafaniraamo foofi laa ɓogtuuma a caf. Ten o mat a xuƥanda a caf es fo xa kooniit um, soo a fortit a den wiil um.

Français : Tu ne m'as pas reçu en m'embrassant; mais elle n'a pas cessé de m'embrasser les pieds depuis que je suis entré.
Sérère  : Mosiraamo o foon. O ten o mat naa rokiidum kaa foonaa a caf es.

Français : Tu n'as pas répandu d'huile sur ma tête ; mais elle a répandu du parfum sur mes pieds.
Sérère  : Mosiraamo o ɗuuman diwliin no xoox es, ndaa o ten o mat a yipanaxam ƭuumooxel na caf es.

Français : C'est pourquoi, je te le déclare: le grand amour qu'elle a manifesté prouve que ses nombreux péchés ont été pardonnés. Mais celui à qui l'on a peu pardonné ne manifeste que peu d'amour.»
Sérère  : Ten taxu, mexe layang o ten ee: O mbeq o maak onqe ta feeñilna, a lalta yee pakaad mayu ke ten a mbaasane. Kaa koy, oxe waasaneena o ndik, o ndik rek a fexaa.»

Français : Jésus dit alors à la femme: «Tes péchés sont pardonnés.»
Sérère  : «Pakaad of a mbaasane.»

Français : Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes: «Qui est cet homme qui ose même pardonner les péchés?»
Sérère  : We ndeer’ina fo ten a layooga taa na yiif den ee: «An oo xene na waasantaa pakaad sax?»

Français : Mais Jésus dit à la femme: «Ta foi t'a sauvée: va en paix.»
Sérère  : «O ngim of a muclaang. Reti na jam!»

Français : Ensuite, Jésus alla dans les villes et les villages pour y prêcher et annoncer la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu. Les douze disciples l'accompagnaient,
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a retooga ndeer saate fa saate a waare’aa, too a yegnitaa Yegil mbaax ne no Maat ne Roog. Xarɓaxay fo ɗik waa a ndeefanaan.

Français : ainsi que quelques femmes qui avaient été délivrées d'esprits mauvais et guéries de maladies: Marie – appelée Marie de Magdala –, dont sept esprits mauvais avaient été chassés;
Sérère  : A jeg’a itam rew leng-leng waa mbodand’eena, too cini fo xa ƭomel xa lakas a ndam’u a den yaaga. Mari-Magdala fee cini ɓetaa ƭaq a sutoor’ina no ten

Français : Jeanne, femme de Chuza, un administrateur d'Hérode ; Suzanne et plusieurs autres qui utilisaient leurs biens pour aider Jésus et ses disciples.
Sérère  : fa Yowana fee o tew Kusa jawdiin Herood fa Susaan fo rew lakas mayu waa ndimle’oogna a den fo o jeg ole den, fop maaga a ndeeƭu.

Français : De chaque ville, des gens venaient à Jésus. Comme une grande foule s'assemblait, il dit cette parabole :
Sérère  : Wiin we kaa inoortiidoogu no teeru mayu, a ngaraa maa Yeesu. Yaa wiin mayu waa a mbokatoorna, Yeesu a naxooxa a den ee:

Français : «Un homme s'en alla dans son champ pour semer du grain. Tandis qu'il lançait la semence, une partie des grains tomba le long du chemin: on marcha dessus et les oiseaux les mangèrent.
Sérère  : «O tuuduuf sutoox’u a duufik ax um. Ye ta sulaa, a seek a leng no ax ke a sama kam a ƭat ale, wiin we a ndakan, soo tiiƭ ke na asamaan a ngar a ñaamin.

Français : Une autre partie tomba sur un sol pierreux: dès que les plantes poussèrent, elles se desséchèrent parce qu'elles manquaient d'humidité.
Sérère  : A seek a lakas a yena maa fi’na ƭeŋkeleer. A looƴ’a no ñofu, ndaa a weera, yaam lanq ke nquƥ’ee.

Français : Une autre partie tomba parmi des plantes épineuses qui poussèrent en même temps que les bonnes plantes et les étouffèrent.
Sérère  : A seek a lakas a sama maa jegna kiƈ. Kiƈ ke a saxandoora fo ten, soo a ngoñin.

Français : Mais une autre partie tomba dans la bonne terre; les plantes poussèrent et produisirent des épis: chacun portait cent grains.» Et Jésus ajouta: «Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»
Sérère  : «Oxuu jegna nof nanir, fat a nan-giloox!»

Français : Les disciples de Jésus lui demandèrent ce que signifiait cette parabole .
Sérère  : Daalbe we Yeesu a matiidaan, a laamtin ke a naxax aleene a tekitna.

Français : ils peuvent entendre, mais sans comprendre .” »
Sérère  : too a naangangaa o nanaa, andkee.› »

Français : «Voici ce que signifie cette parabole : la semence, c'est la parole de Dieu.
Sérère  : «Keeke refu ke a naxax ale no tuuduuf oxe a tekitna: Ax ke ndefu fa Lay fee Roog.

Français : Certains sont comme le bord du chemin où tombe le grain: ils entendent, mais le diable arrive et arrache la parole de leur cœur pour les empêcher de croire et d'être sauvés.
Sérère  : Ke samna na ƭat ale koy, refu wiin we na nanaa fa lay fee, soo o ƈiƴ oxe a gar a watin fa lay fee duufeena na qeeñ den, yaam ndik da ngim, a muc.

Français : D'autres sont comme un sol pierreux: ils entendent la parole et la reçoivent avec joie. Mais ils ne la laissent pas s'enraciner, ils ne croient qu'un instant et ils abandonnent la foi au moment où survient l'épreuve.
Sérère  : Ax ke samna no ƭeŋkeleer ne tektu wiin we andoona yee kaa nan fa lay fee, a njaɓin ndak fo ndak fo o ɗaay, ndaa koy njegee a paƴ na den sax sax. A pe a leng-leng soom a ngimaa, ndaa ƭeetlax ke a ngarangaa, kaa ndalfooxaa o mbes o ngim onqe a cinj.

Français : La semence qui tombe parmi les plantes épineuses représente ceux qui entendent; mais ils se laissent étouffer en chemin par les préoccupations, la richesse et les plaisirs de la vie, et ils ne donnent pas de fruits mûrs.
Sérère  : Ax ke samna kam kiƈ ke ndefu we na nanaa fa lay fee Roog. Kaa koy, a qalaat ake fo kalal ke fo a yuxum ake no ñoow ole kaa ngoñaa a den boo mboorkee.

Français : La semence qui tombe dans la bonne terre représente ceux qui écoutent la parole et la gardent dans un cœur bon et bien disposé, qui demeurent fidèles et portent ainsi des fruits.»
Sérère  : Ax ke nduufeena kam lanq paax ke tektu we na nanaa fa lay fee Roog, a njaɓin fo xeeñ letu fo o woor, a ndamin, soo a ndimaa.»

Français : «Personne n'allume une lampe pour la couvrir d'un pot ou pour la mettre sous un lit. Au contraire, on la place sur son support, afin que ceux qui entrent voient la lumière .
Sérère  : «O leng heƥandkee o lampa boo a ƴut, soo a sagin a saxal mbaat ta ɓekin yoora njong. Kaa ɗagan, ndax we na ndokiidkaa na ndok ale a mbaag o nga a qoolaand ale.

Français : Tout ce qui est caché apparaîtra au grand jour, et tout ce qui est secret sera connu et mis en pleine lumière.
Sérère  : Yaam jegee dara kaa ɗasna, too ñuqitkaand. Jegee itam kunpa fa leng faa ɗasna, too weejilkaand, soo a andel.

Français : Faites attention à la manière dont vous écoutez! Car celui qui a quelque chose recevra davantage; mais à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qu'il pense avoir.»
Sérère  : «Mbootooxyo boog ne nu nan-gilooraa, yaam oxe jegna xan a ci’el, ndaa oxe jegeerna koy, o ndik onqe ta foogna yee ten a jegu, xan a jaɓel.»

Français : La mère et les frères de Jésus vinrent le trouver, mais ils ne pouvaient pas arriver jusqu'à lui à cause de la foule.
Sérère  : Maaga, ya Yeesu fo xa teɓ axe Yeesu a soƥiidaan, ndaa mbaag’iran o nga, yaam wiin mayu waa ndeeƭna maaga.

Français : On l'annonça à Jésus en ces termes: «Ta mère et tes frères se tiennent dehors et désirent te voir.»
Sérère  : «Reti jaaɓik! Ya of fo xa teɓ of owe cungang tafil, too kaa mbug o nga’ir fa wo.»

Français : Mais Jésus dit à tous: «Ma mère et mes frères, ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et la mettent en pratique.»
Sérère  : «Ya es fo xa teɓ es ndefu we na nan-gilooxaa fa lay fee Roog, too a ndeefan.»

Français : Un jour, Jésus monta dans une barque avec ses disciples et leur dit: «Passons de l'autre côté du lac .» Et ils partirent.
Sérère  : Maaga, a ndeta,

Français : Pendant qu'ils naviguaient, Jésus s'endormit. Soudain, un vent violent se mit à souffler sur le lac; la barque se remplissait d'eau et ils étaient en danger.
Sérère  : too yaa da lafaa, Yeesu a ɗaana. Ndak fo ndak, a und a maak a yoɗooxa took o maag ole boo foofi le a muuraa suk ne.

Français : Les disciples s'approchèrent alors de Jésus et le réveillèrent en criant: «Maître, maître, nous allons mourir!» Jésus, réveillé, menaça le vent et les grosses vagues, qui s'apaisèrent. Il y eut un grand calme.
Sérère  : Yeesu a inooxa, a ŋal nqeñ ne fo a yag-ee-yag ake no foofi le, too fop a naag’ata yereŋ.

Français : Jésus dit aux disciples: «Où est votre confiance?» Mais ils avaient peur, étaient remplis d'étonnement et se disaient les uns aux autres: «Qui est donc cet homme? Il donne des ordres même aux vents et à l'eau, et ils lui obéissent !»
Sérère  : «An oo kiin oxene na ŋalaa nqeñ ne fo foofi le sax boo da nananan?»

Français : Ils abordèrent dans le territoire des Géraséniens , qui est de l'autre côté du lac, en face de la Galilée.
Sérère  : Yaa Yeesu fo daalbe waa ten a mbadna kaltaa o maag olaa no saax laa no Geegerasin waa mbaambrand Galile,

Français : Au moment où Jésus descendait à terre, un homme de la ville vint à sa rencontre. Cet homme était possédé par des esprits mauvais; depuis longtemps il ne portait pas de vêtement et n'habitait pas dans une maison, mais vivait parmi les tombeaux.
Sérère  : a jopir Yeesu a fudooxiidaa, o koor oxaa cini a ndamna, too a gen na teeru faaga a xetiida fo ten. A miñ’a fo ñak o rokoox ndoki lool, too gen’ee no mbind, no poy kaa a gen’u.

Français : Quand il vit Jésus, il poussa un cri, se jeta à ses pieds et dit avec force: «Que me veux-tu, Jésus, fils du Dieu très-haut? Je t'en prie, ne me tourmente pas!»
Sérère  : «Yeesu wo fee refna o Ƥeenqe Roog fee Took-ee-took! Xar bugaxamo o fi? Waay waay, ba o xijlaam!»

Français : Jésus ordonnait en effet à l'esprit mauvais de sortir de lui. Cet esprit s'était emparé de lui bien des fois; on attachait alors les mains et les pieds de l'homme avec des chaînes pour le garder, mais il rompait ses liens et l'esprit l'entraînait vers les lieux déserts.
Sérère  : Maaga, Yeesu a hebla jini faa ta sutoox no koor oxeene ta dam’ina yaaga boo ndiik. O koor oxaa kaa yetooxoogel, a humeel ceen na xa ƥay fo celem na caf ake. Kaa koy, kuu ta humit’eena humit a ɗegin, soo jini fee a ɓakandin farna fo a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Jésus l'interrogea: «Quel est ton nom?» – «Mon nom est “Multitude” », répondit-il. En effet, de nombreux esprits mauvais étaient entrés en lui.
Sérère  : «Suungaan ne’eem», yaam cini mayu ndam’un.

Français : Et ces esprits suppliaient Jésus de ne pas les envoyer dans l'abîme .
Sérère  : «Ko ndeeg ba o ɓis a in na ngas fiɗel alaa.»

Français : Il y avait là un grand troupeau de porcs qui cherchait sa nourriture sur la colline. Les esprits prièrent Jésus de leur permettre d'entrer dans ces porcs. Il le leur permit.
Sérère  : A jeg’a maaga paam o joong olaa o siir o maak a tuul olaa suufoogna. Maaga, cini kaa a nqeɗooxa a Yeesu ndax ta ci a den da ndok kam a tuul akeene. A ci’aan a den.

Français : Alors les esprits mauvais sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs. Tout le troupeau se précipita du haut de la falaise dans le lac et s'y noya.
Sérère  : Naaga, cini kaa a sutooxa no koor oxaa, soo a ndok kam a tuul akaa, o siir olaa a dalfoox o eetatir a pudnand alaa, kam o maag ole, soo a saŋkook.

Français : Quand les hommes qui gardaient les porcs virent ce qui était arrivé, ils s'enfuirent et portèrent la nouvelle dans la ville et dans les fermes.
Sérère  : Yaa waa ngayoogna a den a nga’na ke xew’ina, a ƈufa a mbetandookin kam teeru faa fo kam a saax akaa matna maaga.

Français : Les gens sortirent pour voir ce qui s'était passé. Ils arrivèrent auprès de Jésus et trouvèrent l'homme dont les esprits mauvais étaient sortis: il était assis aux pieds de Jésus, il portait des vêtements et était dans son bon sens. Et ils prirent peur.
Sérère  : Wiin waa a ndalfooxa o ndet a ƭeetik ke xew’ina. A mbadiida me Yeesu, a soƥ o koor oxe cini a ndam’ina a moof na caf Yeesu, a rokoox tikoorik um, too a dakoox’a na sagu um. Maaga, wiin we a ndiid’a lool.

Français : Ceux qui avaient tout vu leur racontèrent comment l'homme possédé avait été guéri.
Sérère  : We nga’’ina ke xewna fop a mbetandooxa lakas we ne oxe cini ke a ndam’ina a wodit’ina.

Français : Alors toute la population de ce territoire demanda à Jésus de s'en aller de chez eux, car ils avaient très peur. Jésus monta dans la barque pour partir.
Sérère  : Yaa waa no saax laa no Geegerasin we a nanuuna, a nqetooxiida a Yeesu, soo a nqeɗooxin ndax ta sutoox saax den, yaam kaa ndiid’u lool. Cinj kaaga, Yeesu a roka no suk, ndax ta nomtoox.

Français : L'homme dont les esprits mauvais étaient sortis priait Jésus de le laisser rester avec lui. Mais Jésus le renvoya en disant:
Sérère  : O koor oxaa cini kaa a sutoorit’ina kaa xeɗooxoogu, ndax ta yoon fa Yeesu, ndaa Yeesu a heblaan ee:

Français : «Retourne chez toi et raconte tout ce que Dieu a fait pour toi.» L'homme s'en alla donc et proclama dans la ville entière tout ce que Jésus avait fait pour lui.
Sérère  : A reta a yegnik waa na teeru faa ke Yeesu a fi’an’uuna fop.

Français : Au moment où Jésus revint sur l'autre rive du lac, la foule l'accueillit, car tous l'attendaient.
Sérère  : Yaa Yeesu a nomtoortiidna maaga, wiin mayu a nqetooxiidaan, yaam fop kaa cungoogun.

Français : Un homme appelé Jaïrus arriva alors. Il était chef de la synagogue locale. Il se jeta aux pieds de Jésus et le supplia de venir chez lui,
Sérère  : Maaga, o koor oxaa ne’eena Yayrus, too a ref kelfa no mbind a qeƭ naa a fadiida, a gooknoox paam Yeesu, too a layin ta ret no mbind um,

Français : Pendant que Jésus s'y rendait, la foule le pressait de tous côtés.
Sérère  : Yaa Yeesu a inooxna a retaa, wiin mayu a ƥiikloogaan.

Français : Il y avait là une femme qui souffrait de pertes de sang depuis douze ans. Elle avait dépensé tout ce qu'elle possédait chez les médecins , mais personne n'avait pu la guérir.
Sérère  : A jeg’a maaga koy o tew oxaa jir’ina. Kaa ga’oogu tap, too ɗegroogee boo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa ƭaq. A su’nit’a ke ta jeg’ina fop no waawaadin we. O leng koy waag’iran o wodand.

Français : Elle s'approcha de Jésus par derrière et toucha le bord de son vêtement. Aussitôt, sa perte de sang s'arrêta.
Sérère  : A garta a Yeesu a cinj, a matiidin, a duq o noflax ole no ndoki ne ten, too ndak fo ndak o tew oxe a woda.

Français : Jésus demanda: «Qui m'a touché?» Tous niaient l'avoir fait et Pierre dit: «Maître, la foule t'entoure et te presse de tous côtés.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, wiin we o mat ndeerong, a ƥiiklang.»

Français : Mais Jésus dit: «Quelqu'un m'a touché, car j'ai senti qu'une force était sortie de moi.»
Sérère  : «O kiin a duqaxam kañ, yaam yegaam ee doole a sutoora na mi.»

Français : La femme vit qu'elle avait été découverte. Elle vint alors, toute tremblante, se jeter aux pieds de Jésus. Elle lui raconta devant tout le monde pourquoi elle l'avait touché et comment elle avait été guérie immédiatement.
Sérère  : Yaa o tew oxaa a ga’na yee waagee o ɗas, a gara a sendaa, soo a gooknoox me Yeesu. A laya mbaambir no wiin waa fop ke tax’ina ta duq a Yeesu fo ne ta wodit’ina na waxtu faaga.

Français : Jésus lui dit: «Ma fille, ta foi t'a guérie . Va en paix.»
Sérère  : «O ƥees, o ngim of a muclaang. Reti na jam!»

Français : Tandis que Jésus parlait ainsi, un messager vint de la maison du chef de la synagogue et dit à celui-ci: «Ta fille est morte. Ne dérange plus le maître.»
Sérère  : «O ƥeef o ndew a ñaka ndiiki. Jaratee o inaa o Caajangin oxe.»

Français : Mais Jésus l'entendit et dit à Jaïrus: «N'aie pas peur, crois seulement, et elle guérira.»
Sérère  : «Ba o diid, gimi rek, too xan a wod.»

Français : Lorsqu'il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d'entrer avec lui, si ce n'est à Pierre, à Jean, à Jacques, et au père et à la mère de l'enfant.
Sérère  : Yaa Yeesu a fadiidna no mbind naa na kelfa faa, a laya waa ndeefan’uuna yee ba da ndokiid bo ta yoqaa a Piyeer fa Saŋ fa Saak fa faap fee fa ya fee no ndoog onqe.

Français : Tous pleuraient et se lamentaient à cause de l'enfant. Alors Jésus dit: «Ne pleurez pas. Elle n'est pas morte, elle dort.»
Sérère  : «Ba nu loolat, yaam xonee, kaa ɗaanaa soom.»

Français : Mais ils se moquèrent de lui, car ils savaient qu'elle était morte.
Sérère  : Maaga, wiin mayu waa kaa nqaad-nooxoogu a Yeesu, yaam a and’a yee o ndoog onqe a xona.

Français : Cependant, Jésus la prit par la main et dit d'une voix forte: «Enfant, debout!»
Sérère  : «O ƥees, inooxi!»

Français : Elle revint à la vie et se leva aussitôt. Jésus leur ordonna de lui donner à manger.
Sérère  : Maaga, a jokooxa, too a inooxa ndak fo ndak. Yeesu a laya a den da cooxin ta ñaam.

Français : Ses parents furent remplis d'étonnement, mais Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce qui s'était passé.
Sérère  : Yaa waa ndimna o ndoog onqe a nga’na kaaga, a njaaxiɗ’a lool, too Yeesu a maƭooxa a den ee ba da layit ke xew’ina.

Français : Jésus réunit les douze disciples et leur donna le pouvoir et l'autorité de chasser tous les esprits mauvais et de guérir les maladies.
Sérère  : Yaa Yeesu a xoyna daalbe xarɓaxay fo daalbe ɗik waa ten, a cooxa a den katil fa sañ-sañ took cini ke, a coox a den da mbodandaa a cir ake.

Français : Puis il les envoya prêcher le Royaume de Dieu et guérir les malades.
Sérère  : A lula a den da mbaare’ik fa lay fee no Maat ne Roog, too a mbodand we njirna.

Français : Il leur dit: «Ne prenez rien avec vous pour le voyage: ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, et n'ayez pas deux chemises chacun.
Sérère  : «Ba nu ƥisloox dara yaa nu ndetaa, o loq mbaat o fof mbaat ñaamel mbaat xaaliis. Ba nu ƥisloox sabadoor ƭik itam.

Français : Partout où l'on vous accueillera, restez dans la même maison jusqu'à ce que vous quittiez l'endroit.
Sérère  : Muu nu mbadna, moofyo no mbind naa nu nqurkeel. Ba nu supit mbind boo yaa nu inooxkaa maaga.

Français : Partout où les gens refuseront de vous accueillir, quittez leur ville et secouez la poussière de vos pieds : ce sera un avertissement pour eux.»
Sérère  : Wiin waa a ngenarangee a nuun, fat nu sutoox teeru faaga, yirif fo ut a caf nuun, ndax ta ref seede took den.»

Français : Les disciples partirent; ils passaient dans tous les villages, annonçaient la Bonne Nouvelle et guérissaient partout les malades.
Sérère  : A ndalfooxa o ndet, a ñaaƴaa ndeer saate fa saate, a yegnitaa Yegil mbaax ne, soo a mbodandaa jiru we muu refna.

Français : Or, Hérode , qui régnait sur la Galilée, entendit parler de tout ce qui se passait. Il ne savait qu'en penser, car certains disaient: «Jean-Baptiste est revenu d'entre les morts.»
Sérère  : «Saŋ o Paabatiise xe xontooxu.»

Français : D'autres disaient: «C'est Élie qui est apparu.» D'autres encore disaient: «L'un des prophètes d'autrefois s'est relevé de la mort.»
Sérère  : «O leng no duleer we yaaga xontooxu.»

Français : Mais Hérode déclara: «J'ai fait couper la tête à Jean. Qui est donc cet homme dont j'entends dire toutes ces choses?» Et il cherchait à voir Jésus.
Sérère  : Maaga, a waaƭooga maa ta ga’itna a Yeesu.

Français : Les apôtres revinrent et racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les emmena et se retira avec eux seuls près d'une localité appelée Bethsaïda.
Sérère  : Yaa apootar waa a nomtooxiidna, a mbetandooxa a Yeesu ke da mbi’’ina fop. A ɓisa a den no mbiñ o mbootu farna fa teeru faa ne’eena Betsayda.

Français : Mais les gens l'apprirent et le suivirent. Jésus les accueillit, leur parla du Royaume de Dieu et guérit ceux qui en avaient besoin.
Sérère  : Yaa wiin waa a nanna kaaga, a ndeefanaan. Yaa Yeesu a ga’na a den, a jaɓ’a o moof fa den. A waare’ooga a den Maat ne Roog, a wodandaa we soxla’na o mbodandel.

Français : Le jour commençait à baisser; alors les douze s'approchèrent de Jésus et lui dirent: «Renvoie tous ces gens, afin qu'ils aillent dans les villages et les fermes des environs pour y trouver à se loger et à se nourrir, car nous sommes ici dans un endroit isolé.»
Sérère  : «Nomti caambuur ke, da ndet kam caate ke matna mene, ndax da mbaaƭik maa da mbe’na fo kaa da ñaamna, yaam o mbiñ onqene i ndefna kaa woot.»

Français : Mais Jésus leur dit: «Donnez-leur vous-mêmes à manger!» Ils répondirent: «Nous n'avons que cinq pains et deux poissons. Voudrais-tu peut-être que nous allions acheter des vivres pour tout ce monde?»
Sérère  : «I saqee mene tus a refangeerna puuru ƥetik fo liƥ ƭik. Andum i njikik kaa giñna wiin fod nene.»

Français : Il y avait là, en effet, environ cinq mille hommes. Jésus dit à ses disciples : «Faites-les asseoir par groupes de cinquante environ.»
Sérère  : «Moofinyo a den a qaaj a qaaj, a qaaj aluu refna wiin qarɓeen ƥetik.»

Français : Les disciples obéirent et les firent tous asseoir.
Sérère  : A mbi’a naaga, too a moofna a den, den fop.

Français : Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel et remercia Dieu pour ces aliments. Il les partagea et les donna aux disciples pour qu'ils les distribuent à la foule.
Sérère  : Yeesu a janga puuru ƥetik kaa fo liƥ ƭik kaa, a daxaaƴoox na asamaan, a gidim a Roog. Yaa ta xeɗna boo a ƴut, a xusta puuru kaa, a cooxin daalbe waa, ndax da lasin wiin waa.

Français : Chacun mangea à sa faim. On emporta douze corbeilles pleines des morceaux qu'ils eurent en trop .
Sérère  : Fop a ñaama boo a ngiñ, too daalbe we a nqaadta a ƭamba xarɓaxay fo a ƭamba ƭak akaa mayna muut fo xa ƭeg puuru.

Français : Un jour, Jésus priait à l'écart et ses disciples étaient avec lui. Il leur demanda: «Que disent les foules à mon sujet?»
Sérère  : «An wiin we a layaa yee o ten refum?»

Français : Ils répondirent: «Certains disent que tu es Jean-Baptiste, d'autres que tu es Élie , et d'autres encore que l'un des prophètes d'autrefois s'est relevé de la mort.» –
Sérère  : «Leng we kaa layaa yee Saŋ o Paabatiise xe, lakas we a layaa yee Eliya. A jega itam lakas waa na layaa yee o leng no duleer we yaaga xontooxu.»

Français : «Et vous, leur demanda Jésus, qui dites-vous que je suis?» Pierre répondit: «Tu es le Messie de Dieu.»
Sérère  : «Wo refu Kiristaa fee, o Muumucil oxe Roog a regitna.»

Français : Jésus leur ordonna sévèrement de n'en parler à personne,
Sérère  : Yeesu a maƭooxa a den ee baa layin o leng.

Français : et il ajouta: «Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup; les anciens , les chefs des prêtres et les maîtres de la loi le rejetteront; il sera mis à mort et, le troisième jour, il reviendra à la vie.»
Sérère  : «O Ƥeenqe no kiin oxe a wara o ñagadilel. Xan maak waa fo saasadax maak waa fo jaajangin waa no kebil kaa Moyiis a mbañin. Xan a warel, ndaa no ñaal ndadkandeer naa xan a xontoox.»

Français : Puis il dit à tous: «Si quelqu'un veut venir avec moi, qu'il cesse de penser à lui-même, qu'il porte sa croix chaque jour et me suive.
Sérère  : «Oxuu bugaxama o reefan, fat a wuus o ñis um, a gadooxaa a kurwaa um bes fuu refna, soo a reefanaam.

Français : En effet, celui qui veut sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi la sauvera.
Sérère  : Oxe na bugkaa o mucil o ñis um xan a ñakin, ndaa oxe na ñakkan yaam mi, xan a muclin.

Français : A quoi sert-il à un homme de gagner le monde entier, s'il se perd lui-même ou va à sa ruine?
Sérère  : Xar a jiriiñkaa o kiin ta jeg adna fee fop, yaa ta saŋkooxna mbaat ta mo?

Français : Si quelqu'un a honte de moi et de mes paroles, alors le Fils de l'homme aura honte de lui, quand il viendra dans sa gloire et dans la gloire du Père et des saints anges .
Sérère  : Oxuu sedaxama, a sed fa lay es, xan o Ƥeenqe no kiin oxe a sedin yaa ta garkaa kam o ndam um fo no ndam onqe na Faap fee fo no nqe no malaaka tedu ke.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d'avoir vu le Royaume de Dieu.»
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Leng-leng no we ndefna meeke nqonkee, too nga’ee Maat ne Roog.»

Français : Environ une semaine après qu'il eut parlé ainsi, Jésus prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et il monta sur une montagne pour prier.
Sérère  : A cinj ngap ñaal ɓetuu tadik yaa ta layna fa lay faaga, Yeesu a ɓislooxa a Piyeer fa Saŋ fa Saak, soo a ŋaay took o joong olaa ndax ta xeɗ.

Français : Pendant qu'il priait, son visage changea d'aspect et ses vêtements devinrent d'une blancheur éblouissante.
Sérère  : Yaa ta maadna o xeɗaa, a tagid um a suptooxa, too toki ke ten a ndan-ga boo taw.

Français : Soudain, il y eut là deux hommes qui s'entretenaient avec Jésus: c'étaient Moïse et Élie ,
Sérère  : Maaga, wiin ɗik a layooga fo ten, da ndef Moyiis fa Eliya.

Français : qui apparaissaient au milieu d'une gloire céleste . Ils parlaient avec Jésus de la façon dont il allait réaliser sa mission en mourant à Jérusalem.
Sérère  : A mbeeñooxa fo o ndam, a layaa fa Yeesu kaa jofna na fa nqon um na fadnoorkaa Yeerusaleem.

Français : Pierre et ses compagnons s'étaient profondément endormis; mais ils se réveillèrent et virent la gloire de Jésus et les deux hommes qui se tenaient avec lui .
Sérère  : Piyeer fo yoon um kaa ƭaanoogu, ndaa a naanga beret a yokoox, too a nga’a o ndam onqe Yeesu fo wiin ɗik waa ndeeƭna fo ten.

Français : Au moment où ces hommes quittaient Jésus, Pierre lui dit: «Maître, il est bon que nous soyons ici. Nous allons dresser trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.» – Il ne savait pas ce qu'il disait. –
Sérère  : Piyeer koy, and’ee ke ta helna o lay.

Français : Pendant qu'il parlait ainsi, un nuage survint et les couvrit de son ombre. Les disciples eurent peur en voyant ce nuage les recouvrir.
Sérère  : Yaa ta maadna o layaa, eel a feeña, a muur a den, too daalbe we a ndiida diid maak, yaa da ndokna no eel laa.

Français : Du nuage une voix se fit entendre: «Celui-ci est mon Fils , que j'ai choisi. Écoutez-le !»
Sérère  : «Oxene refu o Ƥees onqe jiluuma. Nan-gilooxeenoo!»

Français : Après que la voix eut parlé, on ne vit plus que Jésus seul. Les disciples gardèrent le silence et, en ce temps-là, ne racontèrent rien à personne de ce qu'ils avaient vu.
Sérère  : Cinj yaa o ñuxur olaa a nannooxna, Yeesu soom daalbe we a nga’’atu. Daalbe waa a naanga tek, too layee o leng tus na jamaane faaga da nga’’ina tigaa.

Français : Le jour suivant, ils descendirent de la montagne et une grande foule vint à la rencontre de Jésus.
Sérère  : No feet olaa, yaa da mbudoortiidaa no joong olaa, faan maak a fadiida paam Yeesu.

Français : De la foule un homme se mit à crier: «Maître, je t'en prie, jette un regard sur mon fils, mon fils unique!
Sérère  : «O Caajangin oxe, ɗeetanangaam o ƥees, yaam ten soom jegum.

Français : Un esprit le saisit, le fait crier tout à coup, le secoue avec violence et le fait écumer de la bouche; il le maltraite et ne le quitte que difficilement.
Sérère  : Jini na yo’nan, too ndak fo ndak a naaga o wuuqaa. Kaa yo’nan boo yaa ta naagkaa dal a yen, a puur a sutooraa no don ole, too naagiran o ñofaa waas, a cinj yaa ta maafuuna.

Français : J'ai prié tes disciples de chasser cet esprit, mais ils ne l'ont pas pu.»
Sérère  : Dimle’noox’aam daalbe we wo ndax da ndaxin, ndaa mbaag’iran.»

Français : Jésus s'écria: «Gens mauvais et sans foi que vous êtes! Combien de temps encore devrai-je rester avec vous? Combien de temps encore devrai-je vous supporter? Amène ton fils ici.»
Sérère  : «Xeet fa ƥoowu, too a ngimaƭar! Kaam refkaa fa nuun boo a mban? Kaam ee kaam gadooxkaa a nuun boo a mban? Ɓisiidaam meeke o ƥeenqe!»

Français : Au moment où l'enfant approchait, l'esprit le jeta à terre et le secoua rudement. Mais Jésus menaça l'esprit mauvais, guérit l'enfant et le rendit à son père.
Sérère  : Yaa ta matiidaa, jini faa a yo’naan, too a naagaan dal a maafin. Kaa koy, Yeesu a ŋala jini fee, a wodand o ndeɓandoong onqe, too a nomtaan a faap um.

Français : Comme chacun s'étonnait encore de tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples :
Sérère  : Maaga, fop a njaaxiɗ’a no ke Yeesu a fi’oogna, ndaa Yeesu a laya daalbe we ten ee:

Français : «Retenez bien ce que je vous affirme maintenant: Le Fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes.»
Sérère  : «Fat xa ƭelem axene a ndok no nof nuun a paax: O Ƥeenqe no kiin oxe a wara o ɓoxotel a ndeer xa ƥay axe no wiin we.»

Français : Mais ils ne comprenaient pas cette parole: son sens leur avait été caché afin qu'ils ne puissent pas le comprendre, et ils avaient peur d'interroger Jésus à ce sujet.
Sérère  : Kaa koy, daalbe we and’ee ke fa lay feene a tekitna. Kaa mo’u a den ndax andkiran, too a saɗar’a o laamit a Yeesu kaa farna teen.

Français : Les disciples se mirent à discuter pour savoir lequel d'entre eux était le plus grand.
Sérère  : Maaga, daalbe we Yeesu a ñimatirooga ndax da and oxe hupna na den.

Français : Jésus se rendit compte de ce qu'ils pensaient. Il prit alors un enfant, le plaça auprès de lui,
Sérère  : Yaa Yeesu a andna ke da nqalaataa, a xota o ndeɓandoong o ndutuuñ, a geennin a ndeer den,

Français : et leur dit: «Celui qui reçoit cet enfant par amour pour moi, me reçoit moi-même; et celui qui me reçoit, reçoit aussi celui qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est lui qui est le plus grand.»
Sérère  : «Oxuu genarna o ndeɓandoong o ndutuuñ o mbodu nene yaam mi, mi a genaru, too oxuu genaraxama, a genara oxe luliidaxama. Oxe moƴna o neew a ndeer nuun koy, refu oxe moƴna o magin.»

Français : Jean prit la parole: «Maître, dit-il, nous avons vu un homme qui chassait les esprits mauvais en usant de ton nom et nous avons voulu l'en empêcher, parce qu'il n'appartient pas à notre groupe.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, i nga’a o koor oxaa na raxaa cini ke no gon of, too i mbug’aan o mbañit o ten, yaam yoonee fa in.»

Français : Mais Jésus lui répondit: «Ne l'en empêchez pas, car celui qui n'est pas contre vous est pour vous.»
Sérère  : «Ba nu mbañtin o ten, yaam oxuu fañeerna a nuun, fa nuun a faru.»

Français : Lorsque le moment approcha où Jésus devait être enlevé au ciel , il décida fermement de se rendre à Jérusalem.
Sérère  : Yaa jamaane faa Yeesu a war’ina o inoor na adna fee, a ret na asamaan a matiidna, Yeesu a hebooxa o ret Yeerusaleem.

Français : Il envoya des messagers devant lui. Ceux-ci partirent et entrèrent dans un village de Samarie pour lui préparer tout le nécessaire.
Sérère  : Yeesu a lula wiin da adookin. Yaa da ndetna, a ndoka na saate fa leng no Saasamari waa, a mbaaƭan a Yeesu maa ta dalna.

Français : Mais les habitants refusèrent de le recevoir parce qu'il se dirigeait vers Jérusalem.
Sérère  : Kaa koy, waa ngen’ina na saate faaga njaɓ’iran o ngenar, yaam ne ta heboox’ina o ret Yeerusaleem.

Français : Quand les disciples Jacques et Jean apprirent cela, ils dirent: «Seigneur, veux-tu que nous commandions au feu de descendre du ciel et de les exterminer ?»
Sérère  : «O Yaal oxe, ndax bugaa i ngebil fiɗel ta fudoortiid na asamaan, a saŋik a den?»

Français : Jésus se tourna vers eux et leur fit des reproches .
Sérère  : Yeesu a geleerooxa, a faambir fa den, a xasan a den.

Français : Et ils allèrent dans un autre village.
Sérère  : Cinj kaaga, a ndeta na saate fa lakas.

Français : Ils étaient en chemin, lorsqu'un homme dit à Jésus: «Je te suivrai partout où tu iras.»
Sérère  : «Muu o jofaa xam reefanong.»

Français : Jésus lui dit: «Les renards ont des terriers et les oiseaux ont des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas un endroit où il puisse se coucher et se reposer.»
Sérère  : «Xa ƥox-a-koƥ axe a njega qanq, tiiƭ ke na asamaan a njeg tut, ndaa o Ƥeenqe no kiin oxe jegee maa ta hakandooxna.»

Français : Il dit à un autre homme: «Suis-moi.» Mais l'homme dit: «Maître, permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père.»
Sérère  : «Ci’aam boo um waag o uup a faap es boo ƴut.»

Français : Jésus lui répondit: «Laisse les morts enterrer leurs morts; et toi, va annoncer le Royaume de Dieu.»
Sérère  : «Xaƴi xon we a uup xon den, too wo o mat, o ret yegnitik Maat ne Roog.»

Français : Un autre homme encore dit: «Je te suivrai, Maître, mais permets-moi d'aller d'abord dire adieu à ma famille.»
Sérère  : «O Yaal oxe xam reefanong, ndaa ci’aam boo um eet o asook wiin mbind in.»

Français : Jésus lui déclara: «Celui qui se met à labourer puis regarde en arrière n'est d'aucune utilité pour le Royaume de Dieu.»
Sérère  : «Oxuu damna no masiin nqooxir soo a wiƈaqiloox, Maat ne Roog a jombaan.»

Français : Après cela, le Seigneur choisit soixante-douze autres hommes et les envoya deux par deux devant lui dans toutes les villes et tous les endroits où lui-même devait se rendre.
Sérère  : Cinj kaaga, o Yaal oxe a jila daalbe qarɓeen ɓetuu ɗik , soo a lul a den ɗik-ɗik, da adookin no teeru ke fo fop me ta narna o ret ten fa xoox um.

Français : Il leur dit: «La moisson à faire est grande, mais il y a peu d'ouvriers pour cela. Priez donc le propriétaire de la moisson d'envoyer davantage d'ouvriers pour la faire.
Sérère  : «A saxad ale a magna, ndaa jaajal we mayee. Nqeɗyo o Yaal a saxad ale boog, ndax ta luliid jaajal na saxad ale ten.

Français : En route! Je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.
Sérère  : Ndetyo! Mexe lulaa a nuun nen fo mbaal kam xa moon.

Français : Ne prenez ni bourse, ni sac, ni chaussures; ne vous arrêtez pas en chemin pour saluer quelqu'un.
Sérère  : Ba nu saq nafa mbaat o fof mbaat xa ñaaƭ, too ba nu simnireel rek yaa nu ndefna na ƭat.

Français : Quand vous entrerez dans une maison, dites d'abord: “Paix à cette maison.”
Sérère  : Boo nu ndokaa no mbind, fat nu eet o lay ee: ‹Yaasam mbind nuun a jeg jam!›

Français : Si un homme de paix habite là, votre souhait de paix reposera sur lui; sinon, retirez votre souhait de paix.
Sérère  : O kiin jam a refangaa no mbind naaga, xan jam nuun a fudoox took um, ndaa a jegangee, xan jam nuun a nomtooxiid took nuun.

Français : Demeurez dans cette maison-là, mangez et buvez ce que l'on vous y donnera, car l'ouvrier a droit à son salaire . Ne passez pas de cette maison dans une autre.
Sérère  : Ndalyo no mbind naaga, ñaamaa yeraa ke nu mbugko cooxeel boo yaa a tet nuun a fadkaa, yaam oxe na jalaa a wara o rabdel. Ba nu ndalaa ndeer mbind fo mbind.

Français : Quand vous entrerez dans une ville et que l'on vous recevra, mangez ce que l'on vous présentera;
Sérère  : Na teeru fuu nu ndokna, too ngenarel, ñaamyo ke nu cooxkeel.

Français : guérissez les malades de cette ville et dites à ses habitants: “Le Royaume de Dieu s'est approché de vous.”
Sérère  : Mbodandyo jiru we nu soƥkaa maaga, too mbaare a den ee: ‹Maat ne Roog a matiida a nuun.›

Français : Mais quand vous entrerez dans une ville et que l'on ne vous recevra pas, allez dans les rues et dites à tous:
Sérère  : Kaa koy, na teeru fuu nu ndokna, too ngenaree a nuun, sutooxyo no ped ke, too lay ee:

Français : “Nous secouons contre vous la poussière même de votre ville qui s'est attachée à nos pieds . Pourtant, sachez bien ceci: le Royaume de Dieu s'est approché de vous.”
Sérère  : ‹In we yirfaa a nuun fo ut ole na teeru nuun taƥna na caf in. Yaag oo toox de fat nu and ee Maat ne Roog a matiida.›

Français : Je vous le déclare: au jour du Jugement les habitants de Sodome seront traités moins sévèrement que les habitants de cette ville-là.»
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: Na bes faa na hate faa Roog, teeru faa Sodoom na moƴkaa o yooɓiɗ hate teeru faaga.»

Français : «Malheur à toi, Chorazin! Malheur à toi, Bethsaïda! Car si les miracles qui ont été accomplis chez vous l'avaient été à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que leurs habitants auraient pris le deuil, se seraient assis dans la cendre et auraient changé de comportement .
Sérère  : «Ndaw sabab took of, wo Korasiin, ndaw sabab took of, wo Betsayda, yaam a pi katil ake mbi’eena me nuun a mbi’’ange kam Tiir fa Sidoŋ, a mbeskooga pakaad den a cinj yaaga, a nderoox xa saaku, a moof no ndaw, ndax da lalit ee a ndicooxa.

Français : C'est pourquoi, au jour du Jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins sévèrement que vous.
Sérère  : Ten taxu, no nqel naa Roog, Tiir fa Sidoŋ na moƴkaa o yooɓiɗ a nuun hate.

Français : Et toi, Capernaüm, crois-tu que tu t'élèveras jusqu'au ciel ? Tu seras abaissée jusqu'au monde des morts .»
Sérère  : Wo Kapernawum o mat, ndax xan o yoɗel boo na asamaan? Ha’aa! Xan o fudnel boo kam jaaniif.»

Français : Il dit encore à ses disciples : «Celui qui vous écoute, m'écoute; celui qui vous rejette, me rejette; et celui qui me rejette, rejette celui qui m'a envoyé.»
Sérère  : «Oxuu nan-gilooxna a nuun, mi a nan-gilooxu, oxuu fañna a nuun, mi a fañu, too oxuu fañaxama, Faap es fee luliidaxama a fañu.»

Français : Les soixante-douze envoyés revinrent pleins de joie et dirent: «Seigneur, même les esprits mauvais nous obéissent quand nous leur donnons des ordres en ton nom!»
Sérère  : «O Yaal oxe, cini ke sax a nanana a in yaam gon of.»

Français : Jésus leur répondit: «Je voyais Satan tomber du ciel comme un éclair.
Sérère  : «Ga’aam a Saytaane ta yentiidaa na asamaan nen o hiiñ.

Français : Écoutez: je vous ai donné le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions et d'écraser toute la puissance de l'ennemi, et rien ne pourra vous faire du mal.
Sérère  : Nan-gilooxyo: Ci’aam a nuun sañ-sañ faa nu ñaaƴtaa took ƥood ke fo a beex ake fa katil ke no pañ oxe fop, too dara waagkee o gaañ a nuun.

Français : Mais ne vous réjouissez pas de ce que les esprits mauvais vous obéissent; réjouissez-vous plutôt de ce que vos noms sont écrits dans les cieux.»
Sérère  : Ndiiki boog, ba nu mbelakinoox yaam ne cini ke a nananaa a nuun, ndaa mbelakinooxyo yaam ne a kon nuun a mbindeena na asamaan.»

Français : A ce moment même, Jésus fut rempli de joie par le Saint-Esprit et s'écria: «O Père, Seigneur du ciel et de la terre, je te remercie d'avoir révélé aux petits ce que tu as caché aux sages et aux gens instruits. Oui, Père, tu as bien voulu qu'il en soit ainsi.
Sérère  : «Faap, mexe gidmang, wo o Yaal asamaan fo lanq, yaam ɗasnaa kene yaal-o-and we fo jegu yiif we, soo feeñlin we moƴna o neew. Iyo Faap, neene mat a waagu refit, yaam ten felong.

Français : «Mon Père m'a remis toutes choses. Personne ne sait qui est le Fils si ce n'est le Père, et personne ne sait qui est le Père si ce n'est le Fils et ceux à qui le Fils veut bien le révéler.»
Sérère  : Faap es a cooxaxam fop, too o leng andee o Ƥeenqe a refangeerna Faap fee. O leng andee a Faap fee itam, a refangeerna o Ƥeenqe fo xaa ta buguuna o feeñil.»

Français : Puis Jésus se tourna vers ses disciples et leur dit à eux seuls: «Heureux êtes-vous de voir ce que vous voyez!
Sérère  : «A kid ake na nga’aa ke nu nga’aa, a ƭaaya.

Français : Car, je vous le déclare, beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir ce que vous voyez, mais ne l'ont pas vu, et entendre ce que vous entendez, mais ne l'ont pas entendu .»
Sérère  : Yaam mexe layaa a nuun ee: Duleer mayu fo maad mayu a mbug’a o nga ke nu nga’aa, too nga’iran, a mbug o nan ke nu nanaa, too naniran.»

Français : Un maître de la loi intervint alors. Pour tendre un piège à Jésus, il lui demanda: «Maître, que dois-je faire pour recevoir la vie éternelle?»
Sérère  : «O Caajangin oxe, xar warum o fi ndax um jeg o ñoow o fagkeer ole?»

Français : Jésus lui dit: «Qu'est-il écrit dans notre loi? Qu'est-ce que tu y lis?»
Sérère  : «Xar binde no Safe le no kebil ke? Xar jango teen?»

Français : L'homme répondit: «“Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta force et de toute ton intelligence.” Et aussi: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-même .” »
Sérère  : «Xan o fex o Yaal oxe Roog of no xeeñ of fop, no laaw of fop, na doole of fop, fo na qalaat of fop, too xan o fex o kend of nen a xoox of.»

Français : Jésus lui dit alors: «Tu as bien répondu. Fais cela et tu vivras .»
Sérère  : «Ndigil kak layo. Fi’i keene, too xan o ñoow.»

Français : Mais le maître de la loi voulait justifier sa question. Il demanda donc à Jésus: «Qui est mon prochain?»
Sérère  : «An refu o kend es?»

Français : Jésus répondit: «Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho lorsque des brigands l'attaquèrent, lui prirent tout ce qu'il avait, le battirent et s'en allèrent en le laissant à demi-mort.
Sérère  : «O koor a inoor’a Yeerusaleem, a retaa Yeriko. Yaa ta retaa boo na ƭat ale, guuɗ a songaan, a njaɓ tikoorik um. A nqawaan boo a ngaañin soo a ndet, a nqaƴin maaga ta meeñaa.

Français : Il se trouva qu'un prêtre descendait cette route. Quand il vit l'homme, il passa de l'autre côté de la route et s'éloigna.
Sérère  : A soƥa o saasadax a reef a ƭat alaaga. Yaa ta ga’na o koor oxaaga, a joona, a waan.

Français : De même, un lévite arriva à cet endroit, il vit l'homme, passa de l'autre côté de la route et s'éloigna.
Sérère  : O Leelewi a fadiida maaga itam. Yaa ta ga’na o koor oxaa, a fi’a nen o eetaand oxaa, a joon, a waan.

Français : Mais un Samaritain , qui voyageait par là, arriva près du blessé. Quand il le vit, il en eut profondément pitié.
Sérère  : Yaa oxaaga a waanna boo a ɓaatin, o Saasamari a fadiida. Yaa ta ga’uuna, a yuɗaan lool.

Français : Il s'en approcha encore plus, versa de l'huile et du vin sur ses blessures et les recouvrit de pansements. Puis il le plaça sur sa propre bête et le mena dans un hôtel, où il prit soin de lui.
Sérère  : A matiidaan, a ɗuumanin diwliin fa biiñ no kaañax ke, a laxasanin o ten, soo a ŋaaynin no faam um, a ɓisin no mbind naa genar we a ndalnoogeena, soo a topatooxin a paax.

Français : Le lendemain, il sortit deux pièces d'argent, les donna à l'hôtelier et lui dit: “Prends soin de cet homme; lorsque je repasserai par ici, je te paierai moi-même ce que tu auras dépensé en plus pour lui.” »
Sérère  : No feet olaa, a suta xa qanjar xa ƭaq, refna ndabid calel ñaal ƭik, a cooxin o yaal mbind naa, soo a layin ee: ‹Topatooxi o koor oxene ne waritna. Boo nomtooxiiduuma, xam rabdong ke na foolkaa teen.› »

Français : Jésus ajouta: «Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de l'homme attaqué par les brigands?»
Sérère  : «Oxum no daduk weene laltu yee o kend no xe guuɗ we a song’ina a refu?»

Français : Le maître de la loi répondit: «Celui qui a été bon pour lui.» Jésus lui dit alors: «Va et fais de même.»
Sérère  : «Reti, too fi naaga!»

Français : Tandis que Jésus et ses disciples étaient en chemin, il entra dans un village où une femme, appelée Marthe, le reçut chez elle.
Sérère  : Yaa Yeesu fo daalbe waa ten a ndefna na ƭat, a ndoka na saate, too o tew oxaa ne’eena Marta a dalna a Yeesu no mbind um.

Français : Elle avait une sœur, appelée Marie, qui, après s'être assise aux pieds du Seigneur, écoutait ce qu'il enseignait .
Sérère  : O ndeɓ um onqaa ne’eena Mari, kaa moof’u paam Yeesu, soo a nan-gilooxaa a cangin um.

Français : Marthe était très affairée à tout préparer pour le repas. Elle survint et dit: «Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma sœur me laisse seule pour accomplir tout le travail? Dis-lui donc de m'aider.»
Sérère  : «O Yaal oxe, ndax keeke ɗomirang, o ndeɓ es a moof, a xaƴaam fo calel ke, mi soom? Layeen boog ta dimle’aam!»

Français : Le Seigneur lui répondit: «Marthe, Marthe, tu t'inquiètes et tu t'agites pour beaucoup de choses,
Sérère  : «Wo kañ Marta, kaa o roxondoox mayu, too may kaŋ-kaŋ,

Français : mais une seule est nécessaire. Marie a choisi la meilleure part, qui ne lui sera pas enlevée.»
Sérère  : ndaa tig leng kut jegu o njiriiñ. Ɗeeti, Mari a jila a las a paax ale o leng a jaɓkeerna no ten.»

Français : Un jour, Jésus priait en un certain lieu. Quand il eut fini, un de ses disciples lui demanda: «Seigneur, enseigne-nous à prier, comme Jean l'a appris à ses disciples.»
Sérère  : «O Yaal oxe, jangni a in ne i mbarna o nqeɗtaa, ne Saŋ a jangnituuna daalbe we ten.»

Français : que ton Règne vienne.
Sérère  : Yaasam maat of a fadiid!

Français : Donne-nous chaque jour le pain nécessaire .
Sérère  : Ci’i a in ñoowir in no mbeet oo mbeet!

Français : Et ne nous expose pas à la tentation.” »
Sérère  : Ba o waas a in, i ndok no mbog!»

Français : Jésus leur dit encore: «Supposons ceci: l'un d'entre vous a un ami qu'il s'en va trouver chez lui à minuit pour lui dire: “Mon ami, prête-moi trois pains.
Sérère  : «A soƥangaa yee o leng na nuun kaa jeg a xaariit, oxeene a soƥiidin no mbind um o yeng o njeek, ndax ta layin ee: ‹Xaariit es, ɓandaam puuru tadik.

Français : Un de mes amis qui est en voyage vient d'arriver chez moi et je n'ai rien à lui offrir.”
Sérère  : O leng no qaariit es kaa ɗeetiidaam no mbind es, too jegiim tus kaa cooxanuuma.›

Français : Et supposons que l'autre lui réponde de l'intérieur de la maison: “Laisse-moi tranquille! La porte est déjà fermée à clé, mes enfants et moi sommes au lit; je ne peux pas me lever pour te donner des pains.”
Sérère  : Maaga, ndax xan a doonin ee: ‹Jegiim o daaw of! Wegaam boo ƴut, too kaa refeerna keene sax oo i mbondooxa, mi fo xa caaƈ axe. Waagiim o inooxiid cooxong puuru.›

Français : Eh bien, je vous l'affirme, même s'il ne se lève pas par amitié pour les lui donner, il se lèvera pourtant et lui donnera tout ce dont il a besoin parce que son ami insiste sans se gêner.
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: A inooxangee a cooxin a den sax oo yaam ne oxeene a refna xaariit um, xan a inoox yaam ndik ta wennoor a xoox um, too xan a cooxin fop ke ta soxla’na.

Français : Et moi, je vous dis: demandez et vous recevrez; cherchez et vous trouverez; frappez et l'on vous ouvrira la porte.
Sérère  : Mi o mat, mexe layaa a nuun ee: Nqeɗyo a Roog, too xan nu ci’el, mbaaƭyo, too xan nu nga. Koŋ-koŋinyo, too xan nu mbetanel.

Français : Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve et l'on ouvrira la porte à qui frappe.
Sérère  : Oxuu xeɗna a Roog, xan a ci’el, too oxuu waaƭna, xan a ga. Oxuu koŋ-koŋinna, xan a wetanel.

Français : Si l'un d'entre vous est père, donnera-t-il un serpent à son fils alors que celui-ci lui demande un poisson ?
Sérère  : Faap fum na nuun na cooxkaa o ƥeem fangool, yaa ta xeɗuuna liƥ?

Français : Ou bien lui donnera-t-il un scorpion s'il demande un œuf?
Sérère  : Ndi a xeɗangaan ɓoof ndax xan a ci’in a beex?

Français : Tout mauvais que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants. A combien plus forte raison, donc, le Père qui est au ciel donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qui le lui demandent!»
Sérère  : Ke nu soxodna soxod fop oo, kaa nu ci’aa xa ƥiy nuun tig paax. Yaaga koy, ndax Faap nuun fee na asamaan ci’kee Yiif Tedu le we nqeɗuuna o ten?»

Français : Jésus était en train de chasser un esprit mauvais qui rendait un homme muet. Quand l'esprit mauvais sortit, le muet se mit à parler et, dans la foule, les gens furent remplis d'étonnement.
Sérère  : Yeesu a raxa jini faa muumand’ina o kiin. Yaa jini faa a sutooxna, o muum oxaa a laya. Kaaga a bet’a wiin waa fop.

Français : Cependant, quelques-uns dirent: «C'est Béelzébul , le chef des esprits mauvais, qui lui donne le pouvoir de chasser ces esprits!»
Sérère  : «Na pexey Belsebul fee refna o maad oxe no cini ke a raxtaa cini ke.»

Français : D'autres voulaient lui tendre un piège: ils lui demandèrent de montrer par un signe miraculeux qu'il venait de Dieu.
Sérère  : Maaga, lakas we a mbug’aan o mbog, too a laamtaan ta fi o anddiloor olaa inoorna na asamaan.

Français : Mais Jésus connaissait leurs pensées; il leur dit alors: «Tout royaume dont les habitants luttent les uns contre les autres finit par être détruit, ses maisons s'écroulent les unes sur les autres.
Sérère  : «Boo we mbogna maat a nqaajoorna a ndeer den, maat naaga waagee o miñ. Mbind nuu refna xan a jiƭtoox took ngend um.

Français : Si donc Satan est en lutte contre lui-même, comment son royaume pourra-t-il se maintenir? Vous dites, en effet, que je chasse les esprits mauvais parce que Béelzébul m'en donne le pouvoir.
Sérère  : Boo Saytaane a xaajoorna fa xoox um boog, nam mbind um a waagu miñit? Kaa nu layaa yee na pexey Belsebul um raxtaa cini ke?

Français : Si je les chasse de cette façon, qui donne à vos partisans le pouvoir de les chasser? Vos partisans eux-mêmes démontrent que vous avez tort!
Sérère  : Mi koy, um naagangaa o raxaa cini ke na pexey Belsebul, yaaga xa ƥiy nuun na pexey an a ndaxtan? Ten taxu den fa qoox den na ndefkaa haahate nuun.

Français : En réalité, c'est avec la puissance de Dieu que je chasse les esprits mauvais, ce qui signifie que le Royaume de Dieu est déjà venu jusqu'à vous.
Sérère  : Kaa koy, a refangaa yee na pexey nqol Roog um raxtaa cini ke, yaaga Maat ne Roog a fadiida me nuun.

Français : «Quand un homme fort et bien armé garde sa maison, tous ses biens sont en sûreté.
Sérère  : Boo o kiin o cegu doole a saqna ƥonax um, a yetooxaa mbind um, o jeg um fop a naaga o lewaa.

Français : Mais si un homme plus fort que lui arrive et s'en rend vainqueur, il lui enlève les armes dans lesquelles il mettait sa confiance et il distribue tout ce qu'il lui a pris.
Sérère  : Kaa koy, boo o kiin oxaa hupuuna doole a garna, xan a maafin, a jaɓ ñoxorir ke ta yaakaar’ina fop, soo a lasit ke ta jaɓitna no ten.

Français : «Celui qui n'est pas avec moi est contre moi; et celui qui ne m'aide pas à rassembler disperse.»
Sérère  : Oxuu fareerna fa mi kaa fañaam, too oxuu fokateerna fa mi kaa pictaa

Français : «Lorsqu'un esprit mauvais est sorti d'un homme, il va et vient dans des espaces déserts en cherchant un lieu où s'établir. S'il n'en trouve pas, il se dit alors: “Je vais retourner dans ma maison, celle que j'ai quittée.”
Sérère  : «Boo jini a xaƴna o kiin, a naaga o retaa na koƥ a beeru, a waaƭaa maa ta ñootnooxna. A ga’angee, xan a lay ee: ‹Xam nomtoox no mbind es naa sutooruuma.›

Français : Il y retourne et la trouve balayée, bien arrangée.
Sérère  : A fadiidangaa koy, a soƥ ta leelel boo a xool, a mosandel,

Français : Alors il s'en va prendre sept autres esprits encore plus malfaisants que lui; ils reviennent ensemble dans la maison et s'y installent. Finalement, l'état de cet homme est donc pire qu'au début.»
Sérère  : a naaga o retaa, a xot cini ɓetuu ƭik lakas kaa moƴuuna o soxod, da ndet a ndal kam mbind naa. Palakaand ke dalatna o kiin oxeene a naaga o moƴaa o faaxaƭar ke eet’uuna o dal.»

Français : Jésus venait de parler ainsi, quand une femme s'adressa à lui du milieu de la foule: «Heureuse est la femme qui t'a porté en elle et qui t'a allaité!»
Sérère  : «Oxe rimoonga, a numnong a ɗaaya!»

Français : Mais Jésus répondit: «Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu et la mettent en pratique!»
Sérère  : «We na nan-gilooxaa fa lay fee Roog, soo a ngayan kañ ƭaayu!»

Français : Tandis que les foules s'amassaient autour de Jésus, il se mit à dire: «Les gens d'aujourd'hui sont mauvais; ils réclament un signe miraculeux, mais aucun signe ne leur sera accordé si ce n'est celui de Jonas.
Sérère  : «Xeet fa soxodu fene oxe xeɗaa o anddiloor. Kaa koy, Roog ci’kee a den o anddiloor o lakas olaa refeerna ole Yoona.

Français : En effet, de même que Jonas fut un signe pour les habitants de Ninive , ainsi le Fils de l'homme sera un signe pour les gens d'aujourd'hui.
Sérère  : Ne Yoona a refit’ina o anddiloor no Niininiif waa, neene o Ƥeenqe no kiin oxe a refitkaa o anddiloor na xeet fene.

Français : Au jour du Jugement, la reine du Sud se lèvera en face des gens d'aujourd'hui et les accusera, car elle est venue des régions les plus lointaines de la terre pour écouter les paroles pleines de sagesse de Salomon . Et il y a ici plus que Salomon!
Sérère  : Xan o maad o tew oxaa inoor’ina no ɓemb-roog o ñamaak a inoox na bes faa no nqel naa Roog, a soq goor we na xeet fene yaam a inoor’a no cat adna ndax ta nan-gilook o and o maak olaa Salomo. Oxe na layaa fa nuun koy hupu a Salomo.

Français : Au jour du Jugement, les habitants de Ninive se lèveront en face des gens d'aujourd'hui et les accuseront, car les Ninivites ont changé de comportement quand ils ont entendu prêcher Jonas . Et il y a ici plus que Jonas!»
Sérère  : Na bes faa no nqel naa Roog, xan Niininiif we a inoox mbaambir no xeet fene, a soq a den, yaam a mbes’a pakaad den a cinj ye Yoona a waare’na a den. Oxe na layaa fa nuun koy hupu a Yoona.»

Français : «Personne n'allume une lampe pour la cacher ou la mettre sous un seau ; au contraire, on la place sur son support, afin que ceux qui entrent voient la lumière.
Sérère  : «O leng heƥandkee o lampa boo a ƴut, soo a ɗasnin o mbiñ mbaat ta sagin a saxal. Kaa ɗagan, ndax we na ndokiidaa na ndok ale a mbaag o nga a qoolaand ale.

Français : Tes yeux sont la lampe de ton corps: si tes yeux sont en bon état, tout ton corps est éclairé; mais si tes yeux sont mauvais, alors ton corps est dans l'obscurité.
Sérère  : A ngid of refu o lampa cer of. Ñiiñax a ñaaƴangee a ngid of, xan cer of fop a nqool. Kaa koy, boo andoona yee ñiiñax a ñaaƴa a ngid of, cer of fop xan a nuk.

Français : Ainsi, prends garde que la lumière qui est en toi ne soit pas obscurité.
Sérère  : Wootooxi boog yaam ndik a qoolaand ale refna na wo a ref o niɓaan.

Français : Si donc tout ton corps est éclairé, sans aucune partie dans l'obscurité, il sera tout entier en pleine lumière, comme lorsque la lampe t'illumine de sa brillante clarté.»
Sérère  : Boo cer of fop a nqoolna, too njegee o niɓaan o leng, xan a nqoolit nen o jam olaa xoolandoonga.»

Français : Quand Jésus eut fini de parler, un Pharisien l'invita à prendre un repas chez lui. Jésus entra et se mit à table.
Sérère  : Yaa Yeesu a ƴutna fa lay, o Farisiya a xoyaan a put no mbind um. A roka, too a reera fo ten.

Français : Le Pharisien s'étonna lorsqu'il remarqua que Jésus ne s'était pas lavé avant le repas.
Sérère  : Yaa o Farisiya xaa a ga’na Yeesu a ñaamaa too japee, kaaga a bet’aan.

Français : Le Seigneur lui dit alors: «Voilà comme vous êtes, vous les Pharisiens: vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat, mais à l'intérieur vous êtes pleins du désir de voler et pleins de méchanceté.
Sérère  : «Nuun Farisiya we, kaa nu ƥogdaa took fee na tokol ale fo took fee no roon ole, too kam nuun kaa nu may fo kuuɗe fo coxod.

Français : Insensés que vous êtes! Dieu qui a fait l'extérieur n'a-t-il pas aussi fait l'intérieur?
Sérère  : Nuun soo ndef ɗof! Mee ndax Roog fee sakna tafil fee saku kam fee itam?

Français : Donnez donc plutôt aux pauvres ce qui est dans vos coupes et vos plats, et tout sera pur pour vous.
Sérère  : Kaa nu mbar o sadax rool we kañ ke refna kam fee, too yaaga xan fop a xool na nuun.

Français : «Malheur à vous, Pharisiens! Vous donnez à Dieu le dixième de plantes comme la menthe et la rue, ainsi que de toutes sortes de légumes , mais vous négligez la justice et l'amour pour Dieu: c'est pourtant là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger le reste.
Sérère  : Kaa koy, ndaw sabab took nuun, nuun Farisiya we! Kaa nu cooxtaa a seek xarɓaxayandeer ale na naana fee fo no tuufe-duufe ke nuun moƴna o neew too njaree tig, soo koy nqaƴ o cofel ole fo o mbeq onqe Roog. Keene kaa jareena o fi oo, ndaa waree o tax nu yapatil tig lakas ke itam.

Français : «Malheur à vous, Pharisiens! Vous aimez les sièges les plus en vue dans les synagogues et vous aimez à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques.
Sérère  : Ndaw sabab took nuun, nuun Farisiya we! Kaa nu mbex o mbodaa mbaambir kam pind a qeƭ ke, too mbex o simnel no qel ke.

Français : Malheur à vous! Vous êtes comme des tombeaux qu'on ne remarque pas et sur lesquels on marche sans le savoir!»
Sérère  : Ndaw sabab took nuun! Yaam kaa nu nand fo poy kaa ƭasna, wiin we a ndakaa a den, too andkiran.»

Français : Un des maîtres de la loi lui dit: «Maître, en parlant ainsi, tu nous insultes nous aussi!»
Sérère  : «O Caajangin oxe, o naagangaa o laytaa neene, kaa o wenaa a in itam.»

Français : Jésus répondit: «Malheur à vous aussi, maîtres de la loi! Vous mettez sur le dos des gens des fardeaux difficiles à porter, et vous ne bougez pas même un seul doigt pour les aider à porter ces fardeaux.
Sérère  : «Ndaw sabab took nuun itam, nuun jaajangin maak we no kebil ke! Kaa nu ngadnaa wiin we a toq akaa ƭomeena ndoxondoox, too nu ndimle’itkee a den poye no saqit mbaambaañ sax.

Français : Malheur à vous! Vous construisez de beaux tombeaux pour les prophètes , ces prophètes que vos ancêtres ont tués!
Sérère  : Ndaw sabab took nuun, yaam kaa nu maxaa poy ke no duleer we daan we nuun a mbarna.

Français : Vous montrez ainsi que vous approuvez les actes de vos ancêtres, car ils ont tué les prophètes, et vous, vous construisez leurs tombeaux!
Sérère  : Nu seede’a boog a pi ake no daan we nuun, too nu njaɓa a den, yaam den a mbara duleer we, soo nuun o mat nu maxaa poy ke den.

Français : C'est pourquoi Dieu, dans sa sagesse, a déclaré: “Je leur enverrai des prophètes et des apôtres ; ils tueront certains d'entre eux et en persécuteront d'autres.”
Sérère  : Ten taxu, oxe na xoyeel o Jeg-yiif ole Roog a laya yee: ‹Xam ɓisiid a den duleer fo apootar. Xan a mbar leng we, lakas we da ñagadil a den.›

Français : Par conséquent, les gens d'aujourd'hui supporteront les conséquences des meurtres commis contre tous les prophètes depuis la création du monde,
Sérère  : Neene, fo’oy laa no duleer waa mbar’eena no mberaandoong adna xan a yen took wiin we ndiiki,

Français : depuis le meurtre d'Abel jusqu'à celui de Zacharie, qui fut tué entre l'autel et le sanctuaire . Oui, je vous l'affirme, les gens d'aujourd'hui supporteront les conséquences de tous ces meurtres!
Sérère  : no kaa xotitna na Abel boo no fo’oy laa Sakari fee warit’eena a ndeer Mbind Roog naa fo o sadaxand olaa. Iyo, mexe layaa a nuun ee: Xan a laacel wiin we ndiiki.

Français : «Malheur à vous, maîtres de la loi! Vous avez pris la clé permettant d'ouvrir la porte du savoir: vous n'entrez pas vous-mêmes et vous empêchez d'entrer ceux qui le désirent.»
Sérère  : Ndaw sabab took nuun, nuun jaajangin maak we no kebil ke, yaam nu njanga o jaafu le, mbegtin o and ole. Nuun fa qoox nuun, nu ndokee, soo yaqanaa we mbugna o ndok da ndokiid.»

Français : Quand Jésus fut sorti de cette maison, les maîtres de la loi et les Pharisiens se mirent à lui manifester une violente fureur et à lui poser des questions sur toutes sortes de sujets:
Sérère  : Yaa Yeesu a sutooxna o mbiñ onqaaga, jaajangin waa no kebil kaa fo Farisiya waa a ndalfooxa o ndef no nqasooxanan, a laamtan tig mayu.

Français : ils lui tendaient des pièges pour essayer de surprendre quelque chose de faux dans ses paroles.
Sérère  : Kaa mbug’un o mbog too a cungaa ta juum no ɗelem.

Français : Pendant ce temps, les gens s'étaient assemblés par milliers, au point qu'ils se marchaient sur les pieds les uns des autres. Jésus s'adressa d'abord à ses disciples : «Gardez-vous, leur dit-il, du levain des Pharisiens , c'est-à-dire de leur hypocrisie.
Sérère  : «Mbootooxyo poɗaxnir ke no Farisiya we! Kaa tekit yememaar.

Français : Tout ce qui est caché sera découvert, et tout ce qui est secret sera connu.
Sérère  : Ke singeena fop xan a singtel soo ke ɗasneena fop a ñuqtel.

Français : C'est pourquoi tout ce que vous aurez dit dans l'obscurité sera entendu à la lumière du jour, et ce que vous aurez murmuré à l'oreille d'autrui dans une chambre fermée sera crié du haut des toits.»
Sérère  : Ten taxu ke nu laykaa no niɓaan ole fop, xan a nanel ñaal ne, too ke nu nde’irkaa kam a ndok, xan a yegnitel no qel ke.»

Français : «Je vous le dis, à vous mes amis: ne craignez pas ceux qui tuent le corps mais qui, ensuite, ne peuvent rien faire de plus.
Sérère  : «Kaam layan a nuun, nuun we ndefna qaariit es: Ba nu mbit we mbaagna o mbar cer, too cinj kaaga mbaagee o mbi kaa hupuuna.

Français : Je vais vous montrer qui vous devez craindre: craignez Dieu qui, après la mort, a le pouvoir de vous jeter en enfer . Oui, je vous le dis, c'est lui que vous devez craindre!
Sérère  : Xam lay a nuun oxe jarna o fitel. Mbityo a Roog fee waagna o war, soo a jeg sañ-sañ faa ta ɓekitna kam fiɗel laa ñufkeerna. Iyo, mexe layan a nuun, oxeene o mat refu oxe nu mbarna o mbit.

Français : «Ne vend-on pas cinq moineaux pour deux sous? Cependant, Dieu n'en oublie pas un seul.
Sérère  : Ndax nu naangee o njikooraa xa ñere-ñere xa ƥetaq xa terem xa ƭaq? Yaaga fop toox de, Roog weecee o ndiiƭ onqe moƴna o neew na den.

Français : Et même vos cheveux sont tous comptés. N'ayez donc pas peur: vous valez plus que beaucoup de moineaux!»
Sérère  : Wiil le na qoox ake nuun sax kaa limel. Ba nu saɗarat boog! Nuun ngupu giiraand xa ñere-ñere o njiriiñ.»

Français : «Je vous le dis: quiconque reconnaît publiquement qu'il est mon disciple , le Fils de l'homme aussi reconnaîtra devant les anges de Dieu qu'il est à lui;
Sérère  : «Mexe layan a nuun, oxuu layna mbaambir no wiin we yee a andaxam, xan o Ƥeenqe no kiin oxe a lay mbaambir malaaka ke Roog ee a andaan.

Français : mais si quelqu'un affirme publiquement ne pas me connaître , le Fils de l'homme aussi affirmera devant les anges de Dieu qu'il ne le connaît pas.
Sérère  : Kaa koy, oxuu layna mbaambir no wiin we yee andiraam, too a andaam, xam lay mbaambir no malaaka kaa Roog ee andinum.

Français : Quiconque dira une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné; mais celui qui aura fait insulte au Saint-Esprit ne recevra pas de pardon.
Sérère  : Oxuu wenna o Ƥeenqe no kiin oxe, a waage o waasan. Kaa koy, oxuu wenna Yiif Tedu le, waasankaand.

Français : «Quand on vous conduira pour être jugés dans les synagogues , ou devant les dirigeants ou les autorités, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous vous défendrez ou de ce que vous aurez à dire,
Sérère  : Boo nu ƥiseena na hate no pind a qeƭ ke mbaat mbaambir no haahate we mbaat mbaambir no wiin maak we, ba nu nqalam ke nu ndoonkaa mbaat ne nu layitkaa,

Français : car le Saint-Esprit vous enseignera à ce moment-là ce que vous devez exprimer.»
Sérère  : yaam na waxtu faaga sax sax xan Yiif Tedu le a jangin a nuun ke nu mbarna o lay.»

Français : Quelqu'un dans la foule dit à Jésus: «Maître, dis à mon frère de partager avec moi les biens que notre père nous a laissés.»
Sérère  : «O Yaal oxe, layi o maag es ta xaajir fa mi ke i mbarna o lam.»

Français : Jésus lui répondit: «Mon ami, qui m'a établi pour juger vos affaires ou pour partager vos biens?»
Sérère  : «Koor oxe, an ɓekaxam no tig nuun boo um xaajanaa a nuun halal nuun?»

Français : Puis il dit à tous: «Attention! Gardez-vous de tout amour des richesses, car la vie d'un homme ne dépend pas de ses biens, même s'il est très riche.»
Sérère  : «Yetooxyo too mbootoox o mbeq halal, yaam o ñoow no kiin refee no jeg halal, kuu ta mayna may halal oo.»

Français : Il leur raconta alors cette parabole : «Un homme riche avait des terres qui lui rapportèrent de bonnes récoltes.
Sérère  : «Xa qol no fes o mayu halal a mbat’a mayu.

Français : Il réfléchissait et se demandait: “Que vais-je faire? Je n'ai pas de place où amasser toutes mes récoltes.”
Sérère  : A xalaata taa no yiif um ee: ‹Xar warum o fi, yaam jegiim maa geekuuma saxade le mi?›

Français : Puis il ajouta: “Voici ce que je vais faire: je vais démolir mes greniers, j'en construirai de plus grands, j'y amasserai tout mon blé et mes autres biens.
Sérère  : Kaa koy, a laya na xoox um ee: ‹Kene warum o fi. Xam yaq tap ke mi, riwatin kaa moƴna o magin. Xam geer teen kaaf es fop fo o jeg es fop.

Français : Ensuite, je me dirai à moi-même: Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années; repose-toi, mange, bois et jouis de la vie.”
Sérère  : Cinj kaaga, xam lay na xoox es ee: Wo o laaw es, jegaa paax mayu kaa geekanoona a xoox of boo xa kiid xa mayu. Naagi ñootnooxaa, ñaamaa, yeraa, felakinooxaa!›

Français : Mais Dieu lui dit: “Insensé! Cette nuit même tu cesseras de vivre. Et alors, pour qui sera tout ce que tu as accumulé?” »
Sérère  : Kaa koy, Roog a layaan ee: ‹Nawtul fene! O yeng oleeke sax sax xan o ñis of a xuufel, too yaaga boog an na jegkaa ke geeroona?›

Français : Jésus ajouta: «Ainsi en est-il de celui qui amasse des richesses pour lui-même, mais qui n'est pas riche aux yeux de Dieu .»
Sérère  : Neene deŋ a nandu no xe na fokatanooxanaa a xoox um halal, too jegee a Roog ta ref halal um.»

Français : Puis Jésus dit à ses disciples : «Voilà pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas au sujet de la nourriture dont vous avez besoin pour vivre, ou au sujet des vêtements dont vous avez besoin pour votre corps.
Sérère  : «Ten taxu mexe layaa a nuun ee: Ba o ñoow mbaat ñaamel mbaat ñirax a njaaxɗand a nuun.

Français : Car la vie est plus importante que la nourriture et le corps plus important que les vêtements.
Sérère  : Mee ndax o ñoow ole moƴu a ñaam ale, soo cer ke a moƴ ñirax ke?

Français : Regardez les corbeaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'ont ni cave à provisions ni grenier, mais Dieu les nourrit! Vous valez beaucoup plus que les oiseaux!
Sérère  : Mbetandooxyo a tooq ake andoona yee nduufkee, saxadkee, too njegee a semb mbaat tap, too Roog a ñoownaa a den. Ndax kaa nu andee yee nuun ngupu tiiƭ ke o njiriiñ?

Français : Qui d'entre vous parvient à prolonger un peu la durée de sa vie par le souci qu'il se fait?
Sérère  : An na nuun, na pexey a qalam um, waagu o ɓaat poye no saqit mbaambaañ na xa kiid um?

Français : Si donc vous ne pouvez rien pour ce qui est très peu de chose, pourquoi vous inquiétez-vous au sujet du reste?
Sérère  : Yaaga boog, nu mbaaganangee a qoox nuun keene no ke moƴna o yooɓ, xar taxu nu njaaxɗaa no yoq ke?

Français : Regardez comment poussent les fleurs des champs: elles ne travaillent pas et ne tissent pas de vêtements. Pourtant, je vous le dis, même Salomon, avec toute sa richesse, n'a pas eu de vêtements aussi beaux qu'une seule de ces fleurs .
Sérère  : Ƭeetaqinyo ne sufar-naak le a maaktaa, too jalkee, forolkee. Mexe layaa a nuun ee: O maad Salomo sax, ke ta jeg’ina jeg o ndam fop oo, mosee o ñiroor nen leng na den.

Français : Dieu revêt ainsi l'herbe des champs qui est là aujourd'hui et qui demain sera jetée au feu: à combien plus forte raison vous vêtira-t-il vous-mêmes! Comme votre confiance en lui est faible!
Sérère  : Roog a ñirtangaa neene daaƭ le na xa saawit axe, andoona yee a refangaa xaye, o feet ta deɓel no ngañ, ndax moƴkee o ñir a nuun? Nuun soo neew o ngim!

Français : Ne vous tourmentez donc pas à chercher continuellement ce que vous allez manger et boire.
Sérère  : Ba nu ndef no mbaaƭaa boog kaa nu ñaamna mbaat kaa nu yerna mbaat kaa nu ñirooxna.

Français : Ce sont les païens de ce monde qui recherchent sans arrêt tout cela. Mais vous, vous avez un Père qui sait que vous en avez besoin.
Sérère  : Keene fop koy, yeefar ke na adna fee fop na mbaaƭan. Kaa koy, Roog Faap nuun fee na asamaan a anda yee nu soxla’aan.

Français : Préoccupez-vous plutôt du Royaume de Dieu et Dieu vous accordera aussi le reste.»
Sérère  : Mbaaƭyo kañ Maat ne Roog, too keene fop xan nu ndoonanel o ten.»

Français : «N'aie pas peur, petit troupeau! Car il a plu à votre Père de vous donner le Royaume .
Sérère  : «Ba nu mbit dara, o njiir onqe nu ndefna ndef! Yaam a fela a Faap nuun boo ta ci a nuun Maat um.

Français : Vendez vos biens et donnez l'argent aux pauvres. Munissez-vous de bourses qui ne s'usent pas, amassez-vous des richesses dans les cieux , où elles ne disparaîtront jamais: les voleurs ne peuvent pas les y atteindre ni les vers les détruire.
Sérère  : Njikooxyo ke nu njegna fop, soo ndimle’tin rool we. Mbaaƭanyo a qoox nuun o geekand o yaqukeer muk, ndax halal nuun a miñ na asamaan maa guuɗ we a matiidkeerna fo maa max ke a naangeerna o yaqtaa tus.

Français : Car votre cœur sera toujours là où sont vos richesses.»
Sérère  : Yaam me kalal nuun a ndefna, maaga a yiif nuun a ndefkaa itam.»

Français : «Soyez prêts à agir, avec la ceinture serrée autour de la taille et vos lampes allumées.
Sérère  : «Njagandooxyo, too ngen no ngumnooxaa no ndet, ngeƥand xa lampa nuun.

Français : Soyez comme des serviteurs qui attendent leur maître au moment où il va revenir d'un mariage, afin de lui ouvrir la porte dès qu'il arrivera et frappera.
Sérère  : Nuun boog, nandyo nen wiin waa na cungaa o yaal mbind den a nomtooxiid no ngulook ne, ndax da mbaagin o mbetan yaa ta fadiidna boo a koŋ-koŋin.

Français : Heureux ces serviteurs que le maître, à son arrivée, trouvera éveillés! Je vous le déclare, c'est la vérité: il attachera sa ceinture, les fera prendre place à table et viendra les servir.
Sérère  : Faɗ we o yaal den a soƥkaa da yetooxaa a ƭaaya! No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Xan a humnoox boo yee ŋaƭ, a diƈ a den, soo a matiid ndax ta dagoox a den.

Français : S'il revient à minuit ou même plus tard encore et qu'il les trouve éveillés, heureux sont-ils!
Sérère  : A garangaa ndeer o yeng ole mbaat farna fa siik-a-peraand, we ta soƥkaa da yetooxaa, xan a ƭaay lool!

Français : «Comprenez bien ceci: si le maître de la maison savait à quelle heure le voleur doit venir, il ne le laisserait pas pénétrer dans la maison.
Sérère  : Andyo kene a paax: Boo o yaal mbind a and’ina waxtu fee o kuuɗ oxe a garkaa, xaƴkoogee mbind um a gefel.

Français : Tenez-vous prêts, vous aussi, car le Fils de l'homme viendra à l'heure que vous ne pensez pas.»
Sérère  : Njagandooxyo nuun itam, yaam o Ƥeenqe no kiin oxe xan a gar na waxtu faa nu mboogooxkeeruuna.»

Français : Alors Pierre demanda: «Seigneur, dis-tu cette parabole pour nous seulement ou bien pour tout le monde?»
Sérère  : «O Yaal oxe, ndax in soom o naxooxaa keene ndi lakas we fop?»

Français : Le Seigneur répondit: «Quel est donc le serviteur fidèle et intelligent? En voici un que son maître va charger de veiller sur la maison et de donner aux autres serviteurs leur part de nourriture au moment voulu.
Sérère  : «Jawdiin fum gore’u too a ƴiƴ boog, ndax o yaal mbind um a xaƴin fo wiin mbind um, ta cooxaa a den ñaamel, oxuu refna a las um, yaa waxtu fee a fadna?

Français : Heureux ce serviteur si le maître, à son retour chez lui, le trouve occupé à ce travail!
Sérère  : O paɗ oxe o yaal mbind um a soƥkaa ta fi’aa ne warna, a ɗaaya!

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: le maître lui confiera la charge de tous ses biens.
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Xan a hooloox o doxnin o jeg um fop.

Français : Mais si le serviteur se dit: “Mon maître tarde à revenir”, s'il se met alors à battre les autres serviteurs et les servantes, s'il mange, boit et s'enivre,
Sérère  : Kaa koy, boo ta refna o paɗ oxaa na layaa taa no yiif um ee: ‹O yaal mbind es oxe miñaa a koƥ›, soo a refat no xawaa faɗ we ta doxneena, goor fo rew, a ñaamaa, a yeraa wayaa,

Français : alors le maître reviendra un jour où le serviteur ne l'attend pas et à une heure qu'il ne connaît pas; il chassera le serviteur et lui fera partager le sort des infidèles.
Sérère  : xan o yaal mbind no paɗ oxaaga a gar no ñaal naa ta cungoogeeruuna fo na waxtu faa ta andeerna. Xan a ɗegin teɓ-reɓ, a fokat a las um fo gimaƭaru we.

Français : Le serviteur qui sait ce que veut son maître, mais ne se tient pas prêt à le faire, recevra de nombreux coups.
Sérère  : O paɗ oxe andna ke o yaal mbind um a bugna, soo a fañ o jagandoox mbaat ta fañ o fi ke o yaal mbind um a bugna, na moƴkeel o xaw.

Français : Par contre, le serviteur qui ne sait pas ce que veut son maître et agit de telle façon qu'il mérite d'être battu, recevra peu de coups. A qui l'on a beaucoup donné, on demandera beaucoup; à qui l'on a confié beaucoup, on demandera encore plus.»
Sérère  : Kaa koy, o paɗ oxe andeerna ke o yaal mbind um a bugna, soo a fi’aa kaa waagna o tax ta xawel, oxeene o ndik rek a xawkeel. Xan oxe cooxeena mayu a laamtel mayu, soo oxe doxneena mayu a laamtel kupu.»

Français : «Je suis venu apporter un feu sur la terre et combien je voudrais qu'il soit déjà allumé!
Sérère  : «Fiɗel kaƥniidum na adna fee, too bugaam tigi ta fi ƈulfaan.

Français : Je dois recevoir un baptême et quelle angoisse pour moi jusqu'à ce qu'il soit accompli!
Sérère  : Kaam war o jaɓ batiise fa ƭomu, ndaa bug’iim o ñaam jamaane es too fadninum.

Français : Pensez-vous que je sois venu apporter la paix sur la terre? Non, je vous le dis, mais la division.
Sérère  : Ndax kaa nu mboog ee jam ɓisiidum na adna fee? Ha’aa, mexe layan a nuun, kaam xaajiid.

Français : Dès maintenant, une famille de cinq personnes sera divisée, trois contre deux et deux contre trois.
Sérère  : Ndiiki boog, wiin ɓetuk we ngenna no mbind xan a nqaajel. Xan ɗik we a yoonaƭar fo daduk we, soo daduk we a yoonaƭar fo ɗik we.

Français : Le père sera contre son fils et le fils contre son père, la mère contre sa fille et la fille contre sa mère, la belle-mère contre sa belle-fille et la belle-fille contre sa belle-mère .»
Sérère  : Xan faap a xaajoor fo o ƥeem o ngoor, too xan o ƥiy o ngoor a xaajoor fa faap um. Xan yaay a xaajoor fo o ƥeem o ndew, too xan o ƥiy o ndew a xaajoor fa ya um. Xan o seemir o tew oxe a xaajoor fo o tew o tolooxiidu xe, too xan o tew o tolooxiidu xe a xaajoor fo o seemir um o tew.»

Français : Jésus disait aussi à la foule: «Quand vous voyez un nuage se lever à l'ouest, vous dites aussitôt: “Il va pleuvoir”, et c'est ce qui arrive.
Sérère  : «Nu nga’angaa garinj no mudand, kaa nu layaa yee ndiik ta deɓ, too keene a naaga o jegaa.

Français : Et quand vous sentez souffler le vent du sud, vous dites: “Il va faire chaud”, et c'est ce qui arrive.
Sérère  : Pooyo ke a mbadangaa, kaa nu layaa yee xan a sum, too keene a naaga o jegaa.

Français : Hypocrites! Vous êtes capables de comprendre ce que signifient les aspects de la terre et du ciel; alors, pourquoi ne comprenez-vous pas le sens du temps présent?»
Sérère  : Yememaar we nu ndefna! Xar taxu nu mbaag o njekit ke na xewkaa a lanq fo na asamaan, too nu mbaagee o njekit jamaane fene sax?»

Français : «Pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de la juste façon d'agir?
Sérère  : «Xar taxu nu ngorooxankee a qoox nuun muk, ndax nu nga ke jofna?

Français : Si tu es en procès avec quelqu'un et que vous alliez ensemble au tribunal, efforce-toi de trouver un arrangement avec lui pendant que vous êtes en chemin. Tu éviteras ainsi que ton adversaire ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à la police et que la police ne te jette en prison.
Sérère  : Boo nu ndetaa no maad, wo fo o pañ of, ñofi o xendandoor fo ten yaa nu ndefna na ƭat, yaam ndik nu ndet no kaahate xaa, soo ta ɓurong. O ɓurange, xan o kaahate xaa a ɓoxotong alkaati faa, too xan a ɓekong kaso.

Français : Tu ne sortiras pas de là, je te l'affirme, tant que tu n'auras pas payé ta dette jusqu'au dernier centime.»
Sérère  : Mexe layang o ten ee: Sutooxkiro maaga, too rabdiro o fiftin o falakaand ole.»

Français : En ce temps-là, quelques personnes vinrent raconter à Jésus comment Pilate avait fait tuer des Galiléens au moment où ils offraient des sacrifices à Dieu.
Sérère  : Na waxtu faaga sax, wiin leng-leng no waa ndeeƭna maaga a ngara maa Yeesu. A mbetandooxaan kaa farna no ke dal’ina Gaagalile waa Pilaat a warin’ina, yaa da ƥoxotaa a Roog sadax, a fokat fo’oy den fo fo’oy le na sadax fee.

Français : Jésus leur répondit: «Pensez-vous que si ces Galiléens ont été ainsi massacrés, cela signifie qu'ils étaient de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens?
Sérère  : «Ndax kaa nu mboog ee Gaagalile waaga moƴ’u o ndef baabakaad wiin lakas we ngenna Galile yaam coono fee da coono’na?

Français : Non, vous dis-je; mais si vous ne changez pas de comportement, vous mourrez tous comme eux.
Sérère  : Ha’aa, mexe layan a nuun. Kaa koy, boo nu supteerna o ñoowooƭ, xan nu saŋkoox nuun fop nen lakas we.

Français : Et ces dix-huit personnes que la tour de Siloé a écrasées en s'écroulant, pensez-vous qu'elles étaient plus coupables que tous les autres habitants de Jérusalem?
Sérère  : Ndi kaa nu mboog ee wiin xarɓaxay fo ɓetuu daduk we, taax maak naa Silowe a yen’ina took den boo a war a den, moƴ’u o ndef baabakaad wiin lakas we Yeerusaleem fop?

Français : Non, vous dis-je; mais si vous ne changez pas de comportement, vous mourrez tous comme eux.»
Sérère  : Ha’aa, mexe layan a nuun. Nu suptangee o ñoowooƭ, xan nu saŋkoox nuun fop nen a den.»

Français : Puis Jésus leur dit cette parabole : «Un homme avait un figuier planté dans sa vigne. Il vint y chercher des figues, mais n'en trouva pas.
Sérère  : «O kiin a jeg’a ndun no qol um. A gara a waaƭiid xa tim, ndaa soƥee teen tig.

Français : Il dit alors au vigneron: “Regarde: depuis trois ans je viens chercher des figues sur ce figuier et je n'en trouve pas. Coupe-le donc! Pourquoi occupe-t-il du terrain inutilement?”
Sérère  : Maaga a laya oxaa topatooxoogna o qol olaa yee: ‹Xa kiid xa tadaq axey axaa andoona yee um garangaa waaƭiid o rim no ndun ne, soƥkiim teen tus. Godeen deɓin. Xar taxu ta ñaamaa lanq ke, too jegee meen o njiriiñ?›

Français : Mais le vigneron lui répondit: “Maître, laisse-le cette année encore; je vais creuser la terre tout autour et j'y mettrai du fumier.
Sérère  : Oxe topatooxoogna o qol ole a doonaan ee: ‹O yaal mbind es, xaƴahineen no hiid olene. Xam jiqit lanq ke me widuuna, too yip teen suqi.

Français : Ainsi, il donnera peut-être des figues l'année prochaine; sinon, tu le feras couper.” »
Sérère  : Xeƈa no hiid ole na garaa xan a rim xa tim xa paax mbaat fat o godin, deɓin.› »

Français : Un jour de sabbat , Jésus enseignait dans une synagogue .
Sérère  : Na bes fee na ñootnax ale, Yeesu a jangnooga kam mbind a qeƭ.

Français : Une femme malade se trouvait là: depuis dix-huit ans, un esprit mauvais la tenait courbée et elle était totalement incapable de se redresser .
Sérère  : A jeg’a koy maaga o tew o ciru oxaa jini a dam’ina boo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa tadaq. Kaa kuuƴ’atu, o let a xoxin sup.

Français : Quand Jésus vit cette femme, il l'appela et lui dit: «Tu es délivrée de ta maladie.»
Sérère  : «Tew oxe, jir of a woda.»

Français : Il posa les mains sur elle et, aussitôt, elle se redressa et se mit à louer Dieu.
Sérère  : Yeesu a doona xa ƥay um took um itam, too ndak fo ndak a leta boo a simataa a Roog.

Français : Mais le chef de la synagogue était indigné de ce que Jésus avait accompli une guérison le jour du sabbat. Il s'adressa alors à la foule: «Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler ; venez donc vous faire guérir ces jours-là et non le jour du sabbat!»
Sérère  : «Mee ndax ñaal ɓetuu fa leng mbare o njalaa? Ndax kaa nu mbaagee o ngaraa no pes keene, nu mbugangaa o mbodandel, too mbañ o ngaraa na bes fee na ñootnax ale?»

Français : Le Seigneur lui répondit en ces mots: «Hypocrites que vous êtes! Le jour du sabbat, chacun de vous détache de la crèche son bœuf ou son âne pour le mener boire, n'est-ce pas?
Sérère  : «Yememaar we nu ndefna ndef! Mee ndax na bes fee na ñootnax ale, oxuu refna na nuun kaa woktitaa naak um mbaat o faam um na sanqul um, a yernikin?

Français : Et cette femme, descendante d'Abraham, que Satan a tenue liée pendant dix-huit ans, ne fallait-il pas la détacher de ses liens le jour du sabbat?»
Sérère  : O tew oxeeke andoona yee o ndaan Abraham oo, too Saytaane a dam’un boo xa kiid xarɓaxay fo xa kiid ɓetaa tadaq, ndax waagaand o wodand na bes fee na ñootnax ale?»

Français : Cette réponse de Jésus remplit de honte tous ses adversaires; mais la foule entière se réjouissait de toutes les œuvres magnifiques qu'il accomplissait.
Sérère  : Fa lay faaga na Yeesu a sedanda fañ um lool, ndaa faan laa fop naa da mbodeena, kaa ƭaay’u na pi a cegu o ndam akaa Yeesu a fi’oogna.

Français : Jésus dit: «A quoi le Royaume de Dieu ressemble-t-il? A quoi puis-je le comparer?
Sérère  : «Xar um nandanditkaa Maat ne Roog, ndi xar um samandaalitkan?

Français : Il ressemble à une graine de moutarde qu'un homme a prise et mise en terre dans son jardin: elle a poussé, elle est devenue un arbre et les oiseaux ont fait leurs nids dans ses branches.»
Sérère  : Kaa nand fo o xonq seneew, too o kiin a jangin, a duufin kam o qol um. A saxangaa, a naaga o refaa ndaxar, too tiiƭ ke na asamaan kaa ndutaa kam a naaq um.»

Français : Jésus dit encore: «A quoi puis-je comparer le Royaume de Dieu?
Sérère  : «Xar um nandanditkaa Maat ne Roog?

Français : Il ressemble au levain qu'une femme prend et mêle à une grande quantité de farine, si bien que toute la pâte lève.»
Sérère  : Kaa nand fo poɗaxnir kaa o tew a jangna, a jaxasin fo a saxal a tadak mbiɗel. Naaga, fop a dalfooxa o foɗax.»

Français : Jésus traversait villes et villages et enseignait en faisant route vers Jérusalem.
Sérère  : Yeesu a xaañooga teeru ke fo caate ke, a jangnaa, too a retaa Yeerusaleem.

Français : Quelqu'un lui demanda: «Maître, n'y a-t-il que peu de gens qui seront sauvés?» Jésus répondit:
Sérère  : Yeesu a doona a den ee:

Français : «Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite; car, je vous l'affirme, beaucoup essayeront d'entrer et ne le pourront pas.
Sérère  : «Ngoorgoorlooxyo o ndokit no don-maax o ŋooɓu le, yaam mexe layan a nuun, xan mayu a njeem o ndokit teen too mbaagkiran.

Français : «Quand le maître de maison se sera levé et aura fermé la porte à clé, vous vous trouverez dehors, vous vous mettrez à frapper à la porte et à dire: “Maître, ouvre-nous.” Il vous répondra: “Je ne sais pas d'où vous êtes!”
Sérère  : Yaa o yaal mbind ne a inooxkaa boo a weg begax ne fo o jaafu, xan nu mbod tafil koŋ-koŋnaa begax ne too layaa yee: ‹O Yaal oxe, wetani a in!› Xan a doon a nuun ee: ‹Mosiim o and me nu ngenna.›

Français : Alors, vous allez lui dire: “Nous avons mangé et bu avec toi, tu as enseigné dans les rues de notre ville.”
Sérère  : Maaga, xan nu layin ee: ‹Ndax i ndeeree fa wo a ñaam soo yer fa wo, too jangnaa no ped ke no teeru ke in fo no caate ke in?›

Français : Il vous dira de nouveau: “Je ne sais pas d'où vous êtes. Écartez-vous de moi, vous tous qui commettez le mal !”
Sérère  : Xan a dakoox o lay a nuun ee: ‹Mosiim o and me nu ngenna. Ngoƭaamoo, nuun we na mbi’aa paaxeer fop!›

Français : C'est là que vous pleurerez et grincerez des dents, quand vous verrez Abraham, Isaac, Jacob et tous les prophètes dans le Royaume de Dieu et que vous serez jetés dehors!
Sérère  : Maaga xan a jeg xa lool fo ƈaxrand a ñiiñ, yaa nu nga’kaa a Abraham fa Isaak fa Yakoob fo duleer we fop no Maat naa Roog, a soƥkaa nu ndeɓel tafil faa!

Français : Des hommes viendront de l'est et de l'ouest, du nord et du sud et prendront place à table dans le Royaume de Dieu.
Sérère  : Xan wiin a inoorit no batand fo no mudand, wene no ɓemb-roog o janoon fo no ɓemb-roog o ñamaak, too xan a mbog o roon no Maat naa Roog.

Français : Et alors, certains de ceux qui sont maintenant les derniers seront les premiers et d'autres qui sont maintenant les premiers seront les derniers.»
Sérère  : Maaga, we mbalakna ndiiki a ndefitkaa we adooxna, soo we adooxna ndiiki a ndefat we mbalakna.»

Français : A ce moment-là, quelques Pharisiens s'approchèrent de Jésus et lui dirent: «Pars d'ici, va-t'en ailleurs, car Hérode veut te faire mourir.»
Sérère  : «Inooxi mene, too ret o mbiñ o lakas, yaam Herood kaa bugong o warin.»

Français : Jésus leur répondit: «Allez dire à cette espèce de renard: “Je chasse des esprits mauvais et j'accomplis des guérisons aujourd'hui et demain, et le troisième jour j'achève mon œuvre.”
Sérère  : «Ndetyo lay o ɓox-a-koƥ olaaga yee: ‹Xaye boo o feet kaam bugko raxaa cini ke, wodandaa jiru we, soo paang calel es kalte-feet.›

Français : Mais il faut que je continue ma route aujourd'hui, demain et le jour suivant, car il ne convient pas qu'un prophète soit mis à mort ailleurs qu'à Jérusalem.
Sérère  : Kaa koy, kaam war o ñaaƴ xaye fo o feet fo kalte-feet, yaam o tuleer waree o saayit maa refeerna Yeerusaleem.

Français : «Jérusalem, Jérusalem, toi qui mets à mort les prophètes et tues à coups de pierres ceux que Dieu t'envoie! Combien de fois ai-je désiré rassembler tes habitants auprès de moi comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, mais vous ne l'avez pas voulu!
Sérère  : Yeerusaleem, Yeerusaleem, wo fee na saŋkaa duleer we, wartaa a kac we luliideena me wo, a caf a mayu bug’aam o fokat xa ƥeef ne a cek a fokattaa xa ñeek um yoora a nafir um, too nu mbañ!

Français : Eh bien, votre maison va être abandonnée. Je vous le déclare: vous ne me verrez plus jusqu'à ce que vienne le moment où vous direz: “Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur !” »
Sérère  : Ten taxu, xan Mbind Roog nuun a xaƴel. Mexe layaa a nuun ee: Nu nga’katiraam muk, boo yaa nu laykaa yee: ‹Oxe na garaa no gon le no Yaal oxe a hela o simatel!› »

Français : Un jour de sabbat , Jésus se rendit chez un des chefs des Pharisiens pour y prendre un repas. Ceux qui étaient là observaient attentivement Jésus.
Sérère  : Na bes fee na ñootnax ale, Yeesu a roka kam mbind no aa-adax no Farisiya waa, ndax ta reer fa den a ñaam. Wiin waa kaa ngorooxoogun rek.

Français : Un homme atteint d'hydropisie se tenait devant lui.
Sérère  : O koor oxaa cer um a nqimiƈna a reeƭa paam um.

Français : Jésus prit la parole et demanda aux maîtres de la loi et aux Pharisiens: «Notre loi permet-elle ou non de faire une guérison le jour du sabbat?»
Sérère  : «Ndax o kiin a waaga o wodand na bes fee na ñootnax ale?»

Français : Mais ils ne voulurent pas répondre. Alors Jésus toucha le malade, le guérit et le renvoya.
Sérère  : Yaa da nanna kaaga, den fop a naaga cel! Maaga, Yeesu a letna o ɓay um, a doonin took o koor oxaa, a wodandin, soo a xaƴin ta ret.

Français : Puis il leur dit: «Si l'un de vous a un fils ou un bœuf qui tombe dans un puits, ne va-t-il pas l'en retirer aussitôt, même le jour du sabbat?»
Sérère  : «An o kiin na nuun oxe na jegkaa o ƥiy mbaat naak, ta yen na ngas, soo ta fañin o sut ndak fo ndak ee yaam bes fee na ñootnax ale yoo?»

Français : Ils furent incapables de répondre à cela.
Sérère  : Kaa koy, mbaag’iran o ndoon dara no kaaga.

Français : Jésus remarqua comment les invités choisissaient les meilleures places. Il dit alors à tous cette parabole :
Sérère  : Yaa Yeesu a ga’na we nqureena na ñaam ale a mbod no moofir ke moƴna o niwnoox, a naxooxa a den, a lay ee:

Français : «Lorsque quelqu'un t'invite à un repas de mariage, ne va pas t'asseoir à la meilleure place. Il se pourrait en effet que quelqu'un de plus important que toi ait été invité
Sérère  : «Boo o kiin a xuroonga na xew ngulook, ba o moof na seek a eetaand ale, yaam ndik ta jeg no we nqureena o kiin oxaa hupoonga.

Français : et que celui qui vous a invités l'un et l'autre vienne te dire: “Laisse-lui cette place.” Alors tu devrais, tout honteux, te mettre à la dernière place.
Sérère  : Neene, oxe xurna a nuun, wo fo o kend of, a waaga o gar a layong ee: ‹Inooxi ɓand oxene ta moof.› Maaga, xan o sedat o ret moofik na seek alaa falakna.

Français : Au contraire, lorsque tu es invité, va t'installer à la dernière place, pour qu'au moment où viendra celui qui t'a invité, il te dise: “Mon ami, viens t'asseoir à une meilleure place .” Ainsi, ce sera pour toi un honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi.
Sérère  : Kaa koy, o xurange na xew, reti moof na seek ale falakna, ndax oxe xoyoonga a garangaa, a layong ee: ‹Xaariit es, ŋaayi took faa.› Yaaga xan genar we fop a niwong.

Français : En effet, quiconque s'élève sera abaissé, et celui qui s'abaisse sera élevé.»
Sérère  : Yaam oxuu magnandooxna xan a neewandel, too oxuu neewandooxna xan a yoɗel.»

Français : Puis Jésus dit à celui qui l'avait invité: «Quand tu donnes un déjeuner ou un dîner, n'invite ni tes amis, ni tes frères, ni les membres de ta parenté, ni tes riches voisins; car ils pourraient t'inviter à leur tour et tu serais ainsi payé pour ce que tu as donné.
Sérère  : «Boo o xoytataa a put mbaat a cu’ax, ba o xoy qaariit of mbaat fog of mbaat we fogtoona mbind mbaat we njegna kalal, yaam ndik da nqurong wo itam, a ndabdong leng kut ke.

Français : Mais quand tu offres un repas de fête, invite les pauvres, les infirmes, les boiteux et les aveugles.
Sérère  : Kaa koy, boo o xurtataa, xoyi rool we fo xaru we fo ɓoof we fo fuul we.

Français : Tu seras heureux, car ils ne peuvent pas te le rendre. Dieu te le rendra lorsque ceux qui ont fait le bien se relèveront de la mort.»
Sérère  : O naagangaa o fi’taa neene, ɗaayaa. Yaam ne weene a mbaagkeeroonga o ndabid, xan Roog a rabdong, yaa jofu we a nqontooxkaa.»

Français : Après avoir entendu ces mots, un de ceux qui étaient à table dit à Jésus: «Heureux celui qui prendra son repas dans le Royaume de Dieu!»
Sérère  : «Oxe na ci’keel o ñaamaa no Maat ne Roog a ɗaaya!»

Français : Jésus lui raconta cette parabole : «Un homme offrit un grand repas auquel il invita beaucoup de monde.
Sérère  : «O koor a jawna a put a maak, soo a xoy wiin mayu.

Français : A l'heure du repas, il envoya son serviteur dire aux invités: “Venez, car c'est prêt maintenant .”
Sérère  : Yaa waxtu a put a fadna, a lula o tag um ta xoyik we njawaneena a put ale, too a lay a den ee: ‹Ngaryo, yaam fop a ƴuta!›

Français : Mais tous, l'un après l'autre, se mirent à s'excuser. Le premier dit au serviteur: “J'ai acheté un champ et il faut que j'aille le voir; je te prie de m'excuser.”
Sérère  : Kaa koy, waa nqoyeena fop kaa mbaasnooxoogu. O eetaand oxe a layaan ee: ‹Kaam jik o qol, too kaam warin o ɗeetik. Mexe xeɗang o waasanaam.›

Français : Un autre lui dit: “J'ai acheté cinq paires de bœufs et je vais les essayer; je te prie de m'excuser.”
Sérère  : O lakas oxe a laya yee: ‹Kaam jik peer ƥetik qoox, too waraam o tartik a den. Mexe xeɗang o waasanaam.›

Français : Un autre encore dit: “Je viens de me marier et c'est pourquoi je ne peux pas y aller.”
Sérère  : O tadkandeer oxe a laya yee: ‹Kaam sogaa gilig, ten taxu waagkiim o gar.›

Français : Le serviteur retourna auprès de son maître et lui rapporta ces réponses. Le maître de la maison se mit en colère et dit à son serviteur: “Va vite sur les places et dans les rues de la ville, et amène ici les pauvres, les infirmes, les aveugles et les boiteux.”
Sérère  : O tag oxaa a nomtooxa, too a lay o yaal mbind um ke wiin we a njangtooxna. O yaal mbind naa a fuuxa, too a laya o tag um ee: ‹Reti no paayo ke fo no ped ke kam saate fee, too ɓisiid rool we fo xaru we fo ɓoof we fo fuul we.›

Français : Après un moment, le serviteur vint dire: “Maître, tes ordres ont été exécutés, mais il y a encore de la place.”
Sérère  : Yaa ta ɓaatinna, o tag oxe a gara, a lay ee: ‹O yaal es, ke heblitoona a fi’e, too a maada o yoqaa a seek.›

Français : Le maître dit alors à son serviteur: “Va sur les chemins de campagne, le long des haies, et oblige les gens à entrer, afin que ma maison soit remplie.
Sérère  : O yaal mbind naa a laya o tag oxaa yee: ‹Reti na ƭat ake fo na xa salit axe, too fi’i fop ndax we o ga’kaa a ndokiid, ndax mbind ne mi a waag o may.›

Français : Je vous le dis: aucun de ceux qui avaient été invités ne mangera de mon repas!” »
Sérère  : Yaam mexe layan a nuun ee: O leng no we nqoyeena a mbañ, ñaamkee na put ale mi.»

Français : Une foule immense faisait route avec Jésus. Il se retourna et dit à tous:
Sérère  : Wiin mayu a ndeefanooga a Yeesu. Maaga, a geleerooxa, a lay a den ee:

Français : «Celui qui vient à moi doit me préférer à son père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères, ses sœurs, et même à sa propre personne. Sinon, il ne peut pas être mon disciple .
Sérère  : «Oxuu bugaxama o reefan, too moƴaninum a faap um mbaat a ya um mbaat o teem mbaat xa ƥeem mbaat maag um mbaat xa teɓ um mbaat o ñis um sax, waagkee o ref o taalbe es.

Français : Celui qui ne porte pas sa croix pour me suivre ne peut pas être mon disciple.
Sérère  : Oxuu gadooxeerna a kurwaa um, a reefanaam, waagkee o ref o taalbe es.

Français : Si l'un de vous veut construire une tour, il s'assied d'abord pour calculer la dépense et voir s'il a assez d'argent pour achever le travail.
Sérère  : O kiin na nuun a bugangaa o maxin taax-took, ndax moofkee boo a ɗeet ne xaaliis um a fodna, boo a and ndax a jega kaa ta ƴutandtuuna?

Français : Autrement, s'il pose les fondations sans pouvoir achever la tour, tous ceux qui verront cela se mettront à rire de lui
Sérère  : Aha kañ, yaam ndik ta doonin soo waagkiran o ƴutand. Yaaga we na nga’kan fop xan a nqaadnooxan,

Français : en disant: “Cet homme a commencé de construire mais a été incapable d'achever le travail!”
Sérère  : a layaa yee: ‹O koor oxene a fera tabax, too waagiran o ƴutand.›

Français : De même, si un roi veut partir en guerre contre un autre roi, il s'assied d'abord pour examiner s'il peut, avec dix mille hommes, affronter son adversaire qui marche contre lui avec vingt mille hommes.
Sérère  : Kaam ee o maad oxuu na xire’kaa fo o maad o lakas xan a eet o moof, a xalaat boo a and, ndax fo xiixire cuni xarɓaxay we ta jegna a waaga o xire’ik fo xe na ñoxoriidaa fo ten yoonitna xiixire cuni qarɓeen ƭik.

Français : S'il ne le peut pas, il envoie des messagers à l'autre roi, pendant qu'il est encore loin, pour lui demander ses conditions de paix.
Sérère  : A waagangiran, too o maad oxe ta warna o xettik a maad o goƭaa, xan a lul o tag no dag we ten ndax da njamoor.

Français : Ainsi donc, ajouta Jésus, aucun de vous ne peut être mon disciple s'il ne renonce pas à tout ce qu'il possède.»
Sérère  : Neene boog, oxuu waaseerna na nuun ke ta jegna fop soo a reefanaam, waagkee o ref o taalbe es.»

Français : «Le sel est une bonne chose. Mais s'il perd son goût, comment pourrait-on le lui rendre?
Sérère  : «Fo jem tig paax oo. Kaa koy, boo fo jem a jemateerna, xar waagatu o tax ta jem?

Français : Il n'est alors bon ni pour la terre, ni pour le fumier; on le jette dehors. Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»
Sérère  : Jiriiñee tus no lanq ke too waagee a tos, a refangee a deɓel tafil. Oxuu jegna nof nanir, fat a nan-giloox!»

Français : Les collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation s'approchaient tous de Jésus pour l'écouter.
Sérère  : We ndabdinooxoogna juuti fo lakas we wiin we a ƭeetoogna nen baabakaad a ngara me Yeesu ndax da nan-gilooxin.

Français : Les Pharisiens et les maîtres de la loi critiquaient Jésus; ils disaient: «Cet homme fait bon accueil aux gens de mauvaise réputation et mange avec eux !»
Sérère  : «O koor oxeeke kaa dalnaa baabakaad we, soo a ñaamaa fa den.»

Français : Jésus leur dit alors cette parabole :
Sérère  : Kaa koy, Yeesu a naxooxa a den a naxax aleeke yee:

Français : «Si quelqu'un parmi vous possède cent moutons et qu'il perde l'un d'entre eux, ne va-t-il pas laisser les quatre-vingt-dix-neuf autres dans leur pâturage pour partir à la recherche de celui qui est perdu jusqu'à ce qu'il le retrouve?
Sérère  : «O kiin na nuun a jegangaa paal teemeed, soo a mo’iɗ teen leng, ndax xaƴkee paal qarɓeen ɓetuu nahik ke fo paal ɓetuu nahik lakas ke na koƥ alaa, soo a waaƭik ne mo’na, boo yaa ta ga’kan?

Français : Et quand il l'a retrouvé, il est tout joyeux: il met le mouton sur ses épaules,
Sérère  : A ga’angaan, xan a gadooxin, too xan a ɗaay lool.

Français : il rentre chez lui, puis appelle ses amis et ses voisins et leur dit: “Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé mon mouton, celui qui était perdu!”
Sérère  : A gatangaa no mbind ne, xan a xoy qaariit um fo gentand um, a lay a den ee: ‹Mbelakinooxyo fa mi, yaam ga’aam mbaal ne mo’’ina.›

Français : De même, je vous le dis, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui commence une vie nouvelle que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'en ont pas besoin.»
Sérère  : Neene itam, mexe layan a nuun ee: Xan a jeg o ɗaay olaa moƴna o magin na asamaan yaam o paabakaad o leng kut oxaa fesna pakaad um a cinj ee o ɗaay ole no wiin qarɓeen ɓetuu nahuk fo wiin ɓetuu nahuk waa soxla’eerna o mbes pakaad den a cinj.»

Français : «Ou bien, si une femme possède dix pièces d'argent et qu'elle en perde une, ne va-t-elle pas allumer une lampe, balayer la maison et chercher avec soin jusqu'à ce qu'elle la retrouve?
Sérère  : «O tew oxuu jegna xa qanjar xarɓaxay xaaliis fa nqoolu, soo a mo’iɗ teen o leng, ndax heƥandkee o lampa, a leelaa mbind ne, a waaƭaa o ndang boo yaa ta ga’uuna?

Français : Et quand elle l'a retrouvée, elle appelle ses amies et ses voisines et leur dit: “Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé la pièce d'argent que j'avais perdue!”
Sérère  : Yaa ta ga’kan, xan a xoy qaariit um fo gentand um, a lay a den ee: ‹Mbelakinooxyo fa mi, yaam ga’aam o xanjar ole mo’’ina.›

Français : De même, je vous le dis, il y a de la joie parmi les anges de Dieu pour un seul pécheur qui commence une vie nouvelle.»
Sérère  : Neene itam, mexe layaa a nuun ee: Xan o ɗaay o maak a jeg mbaambir no malaaka ke Roog yaam o paabakaad o leng kut oxaa fesna pakaad um a cinj.»

Français : Jésus dit encore: «Un homme avait deux fils.
Sérère  : «O koor a jeg’a xa ƥiy xa ƭaq.

Français : Le plus jeune dit à son père: “Mon père, donne-moi la part de notre fortune qui doit me revenir.” Alors le père partagea ses biens entre ses deux fils.
Sérère  : O ndeɓ onqe a gara, a lay a faap um ee: ‹Faap, cooxaam a las es no ke waruuma o lam na halal fee wo.› Maaga, faap fee a xaajana a den ke da mbaruuna o lam.

Français : Peu de jours après, le plus jeune fils vendit sa part de la propriété et partit avec son argent pour un pays éloigné. Là, il vécut dans le désordre et dissipa ainsi tout ce qu'il possédait.
Sérère  : A cinj ñaal leng-leng, o ndeɓ onqe a sofa ke ta jegna fop fa xaaliis, soo a ret fo ten no saax goƭu. Maaga, a ñoowooga no kaa feluuna, a yaq ke ta lam’ina fop.

Français : Quand il eut tout dépensé, une grande famine survint dans ce pays, et il commença à manquer du nécessaire.
Sérère  : Yaa ta ñaamna ke ta jeg’ina fop boo yoqɗatee tus, biim maak a rokiida no saax le, too a dalfooxa o ñak ke ta soxla’na.

Français : Il alla donc se mettre au service d'un des habitants du pays, qui l'envoya dans ses champs garder les cochons .
Sérère  : Bes, a reta a waaƭik calel maa no leng no waa ngenna no saax laa. Oxaaga a ɓisaan na xa qol um, ndax ta gayanan a tuul.

Français : Il aurait bien voulu se nourrir des fruits du caroubier que mangeaient les cochons, mais personne ne lui en donnait.
Sérère  : A bug’a o ñaam lool no ke a tuul ake a ñaamaa, ndaa saɗiran o duq, yaam o leng cooɗ’iran tig.

Français : Alors, il se mit à réfléchir sur sa situation et se dit: “Tous les ouvriers de mon père ont plus à manger qu'il ne leur en faut, tandis que moi, ici, je meurs de faim!
Sérère  : Maaga, a refa no xalaataa, soo a laytooxaa yee: ‹Jaajal fodu num faap es a jegu, da njeg ñaamel mayu kaa da mbaageerna o paang sax, soo mi koy um ref meeke, xonaa fo nqeex!

Français : Je veux repartir chez mon père et je lui dirai: Mon père, j'ai péché contre Dieu et contre toi,
Sérère  : Xam inoox, nomtoox maa faap es, layin ee: Faap, tooñaam a Roog, tooñong.

Français : je ne suis plus digne que tu me regardes comme ton fils. Traite-moi donc comme l'un de tes ouvriers.”
Sérère  : Xoyatel o ƥeef sax a jombaxam. Ndiiki, fat o ɗeetaam nen o leng no jaajal we wo.›

Français : «Tandis qu'il était encore assez loin de la maison, son père le vit et en eut profondément pitié: il courut à sa rencontre, le serra contre lui et l'embrassa.
Sérère  : Ke ta maad’ina o goƭaa fop oo, faap um a ƴookaan, ta yuɗin lool. A ƴufa a xetookin, a farakooxin, soo a foonin.

Français : Le fils lui dit alors: “Mon père, j'ai péché contre Dieu et contre toi, je ne suis plus digne que tu me regardes comme ton fils…”
Sérère  : O ƥeenqe a layaan ee: ‹Faap, tooñaam a Roog, tooñong, too xoyatel o ƥeef sax a jombaxam.›

Français : Mais le père dit à ses serviteurs: “Dépêchez-vous d'apporter la plus belle robe et mettez-la-lui; passez-lui une bague au doigt et des chaussures aux pieds.
Sérère  : Kaa koy, faap fee a laya faɗ we ten ee: ‹Ñofyo ƥisiid sabadoor ne moƴna o mos, too ndokanin o ten. Ndokaneenoo o heɗ fo xa ñaaƭ itam.

Français : Amenez le veau que nous avons engraissé et tuez-le; nous allons faire un festin et nous réjouir,
Sérère  : Ƥisiidyo o xeel ole moƴna o magin meen too mbarin. Fat i ñaam, mbelakinoox.

Français : car mon fils que voici était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et je l'ai retrouvé.” Et ils commencèrent la fête.
Sérère  : Yaam o ƥees onqe xon’ina a ñoowatina. Kaa mo’’u too a feeña.› Naaga, a ndalfooxa o ndef no mbelakinooxaa.

Français : «Pendant ce temps, le fils aîné de cet homme était aux champs. A son retour, quand il approcha de la maison, il entendit un bruit de musique et de danses.
Sérère  : Yaaga fop koy, o maag oxe na xa qol axaa a reeƭu. Yaa ta gataa boo a matiid mbind naa, a nana mbak ne fo a kim ake.

Français : Il appela un des serviteurs et lui demanda ce qui se passait.
Sérère  : A xoya o leng no ngoor kaa, a laamtan ke xew’ina.

Français : Le serviteur lui répondit: “Ton frère est revenu, et ton père a fait tuer le veau que nous avons engraissé, parce qu'il a retrouvé son fils en bonne santé.”
Sérère  : O qoyaa a layaan ee: ‹O ndeɓ of gatu, soo faap of a waranin o xeel ole moƴna o magin meen, yaam kaa mo’’u ndaa a feeña na jam ndiiki.›

Français : Le fils aîné se mit alors en colère et refusa d'entrer dans la maison. Son père sortit pour le prier d'entrer.
Sérère  : Ndak fo ndak, o maag oxe a fuuxa, too bug’ee o rok kam mbind naa. Faap um a sutooxiida, too a layin ta rok,

Français : Mais le fils répondit à son père: “Écoute, il y a tant d'années que je te sers sans avoir jamais désobéi à l'un de tes ordres. Pourtant, tu ne m'as jamais donné même un chevreau pour que je fasse la fête avec mes amis.
Sérère  : ndaa a doona a faap um ee: ‹Xa kiid xa mayu xey, axaa um jalanang. Mosiim o ñak o fi ke layaxamoona, too mosiraamo o coox sax o mbambe nqaa bumbaaytuuma fo qaariit es.

Français : Mais quand ton fils que voilà revient, lui qui a dépensé entièrement ta fortune avec des prostituées, pour lui tu fais tuer le veau que nous avons engraissé!”
Sérère  : Ye o ƥeef onqaana a gatna, ten fee ñaamna halal of fop fo a caga ke, waranaano o xeel ole moƴna o magin.›

Français : Le père lui dit: “Mon enfant, tu es toujours avec moi, et tout ce que je possède est aussi à toi.
Sérère  : Faap fee a doonaan ee: ‹O ƥees, woxey fa mi bes fuu refna, too ke jeguuma fop, wo jegun.

Français : Mais nous devions faire une fête et nous réjouir, car ton frère que voici était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et le voilà retrouvé!” »
Sérère  : Kaa koy, kaa o war’u o sawar too felakinoox, yaam o ndeɓ of oxey, kaa xon’u, too a ñoowatina, kaa mo’’u, too a feeña.› »

Français : Jésus dit à ses disciples : «Un homme riche avait un gérant et l'on vint lui rapporter que ce gérant gaspillait ses biens.
Sérère  : «A jeg’a o kiin oxaa jegna halal, a doxnin o paɗ um. O paɗ oxaaga a hoƥatit’e, yaam ne ta ñaam’ina halal no yaal mbind um.

Français : Le maître l'appela et lui dit: “Qu'est-ce que j'apprends à ton sujet? Présente-moi les comptes de ta gestion, car tu ne pourras plus être mon gérant.”
Sérère  : O yaal mbind um a xoyaan, too a layin ee: ‹Xar um nanaa kaa farna na wo? Daknaam ke doxin’oonga, yaam waagkatiro o ref jawdiin es.›

Français : Le gérant se dit en lui-même: “Mon maître va me retirer ma charge. Que faire? Je ne suis pas assez fort pour travailler la terre et j'aurais honte de mendier.
Sérère  : O paɗ oxe a laya taa no yiif um ee: ‹O yaal mbind es kaa bug o jaɓ ke ta doxin’axama. Nam um fi’kaa? Ndax kaa um xooxkaa? Kaa koy, jegiim doole um. A sadaxnax koy? Kaaga itam, gaci es oo!

Français : Ah! je sais ce que je vais faire! Et quand j'aurai perdu ma place, des gens me recevront chez eux!”
Sérère  : Aa! Ndiiki andaam ke waruuma o fi, ndax wiin we a ndalnaxam no pind den, yaa raxeema no calel ke mi.›

Français : Il fit alors venir un à un tous ceux qui devaient quelque chose à son maître. Il dit au premier: “Combien dois-tu à mon maître?” –
Sérère  : Maaga, a xoyna o kiin oo kiin no waa saqan’ina o yaal mbind um o lad. A laamta o eetaand oxe yee: ‹Podnum saqano o yaal mbind es?›

Français : “Cent tonneaux d'huile d'olive”, lui répondit-il. Le gérant lui dit: “Voici ton compte; vite, assieds-toi et note cinquante.”
Sérère  : A doonaan ee: ‹A qandi diwliin boo teemeed.› O paɗ oxe a layaan ee: ‹A kayit of oxey, ñofi moof, too bind ee qarɓeen ƥetik oo!›

Français : Puis il dit à un autre: “Et toi, combien dois-tu?” – “Cent sacs de blé”, répondit-il. Le gérant lui dit: “Voici ton compte; note quatre-vingts.”
Sérère  : A dakooxa o laamit o ƭikandeer oxe yee: ‹Wo o mat, podnum saqano o yaal mbind es?› Ta doonin ee: ‹Parig teemeed kaaf.› Maaga, a layaan ee: ‹A kayit of oxey, ñofi moof, too bind ee parig qarɓeen ɓetuu tadik oo!›

Français : Eh bien, le maître loua le gérant malhonnête d'avoir agi si habilement. En effet, les gens de ce monde sont bien plus habiles dans leurs rapports les uns avec les autres que ceux qui appartiennent à la lumière.»
Sérère  : Yeesu a doona teen ee: «Wiin we na jamaane fene moƴu o ƈiƴ mbaambir no gend den ee wiin we na qoolaand ale.

Français : Jésus ajouta: «Et moi je vous dis: faites-vous des amis avec les richesses trompeuses de ce monde, afin qu'au moment où elles n'existeront plus pour vous on vous reçoive dans les demeures éternelles.
Sérère  : Ten taxu mexe layaa a nuun ee: Nqaariitoorityo kalal leweer ke na adna fee, ndax a kasaara’ooxangaa, nu njaɓel kam pind paafkeer kaa.

Français : Celui qui est fidèle dans les petites choses est aussi fidèle dans les grandes; celui qui est malhonnête dans les petites choses est aussi malhonnête dans les grandes.
Sérère  : Oxuu gore’na no ndik, xan a gore no tig maak itam, too oxuu jofeerna no ndik, jofkee no tig maak itam.

Français : Si donc vous n'avez pas été fidèles dans votre façon d'utiliser les richesses trompeuses de ce monde, qui pourrait vous confier les vraies richesses?
Sérère  : Boo nu ngore’eerna no kalal leweer ke na adna fee, an na doxinkaa a nuun kalal tigil ke?

Français : Et si vous n'avez pas été fidèles en ce qui concerne le bien des autres, qui vous donnera le bien qui vous est destiné?
Sérère  : Boo nu ngore’eerna no tig no lakas itam, an na cooxkaa a nuun ke nu njegna?

Français : «Aucun serviteur ne peut servir deux maîtres: ou bien il haïra le premier et aimera le second; ou bien il s'attachera au premier et méprisera le second. Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et l'argent .»
Sérère  : Surga fa leng waagee o dagoox yaal ɗik, yaam yaaga xan a fex oxene, soo a fañ oxaana mbaat ta damoox no xene, soo a sib oxe yoqna. Nu mbaagee o mbug o ndagoox a Roog, soo mbug o ndagoox Xaaliis.»

Français : Les Pharisiens entendaient toutes ces paroles et se moquaient de Jésus, car ils aimaient l'argent.
Sérère  : Farisiya we a nan-gilooxa fa lay fee Yeesu fop, too kaa nqaadnooxoogun, yaam ne da mbex’ina xaaliis.

Français : Jésus leur dit: «Vous êtes des gens qui se font passer pour justes aux yeux des hommes, mais Dieu connaît vos cœurs. Car ce que les hommes considèrent comme grand est détestable aux yeux de Dieu.
Sérère  : «Kaa nu mbi’ooxaa wiin jofu mbaambir no wiin we, ndaa Roog a anda ke refna kam a qeeñ nuun. Ke wiin we a ƭeetaa nen tig maak, Roog a sibu.

Français : «Le temps de la loi de Moïse et des livres des Prophètes a duré jusqu'à l'époque de Jean-Baptiste. Depuis cette époque, la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu est annoncée et chacun use de force pour y entrer.
Sérère  : Kebil ke Moyiis fo duleer we a maad’a boo na Saŋ o Paabatiise xe. Cinj kaaga, Yegil mbaax ne no Maat ne Roog kaa waare’eel, too o kiin oo kiin kaa jeemaa fa doole um, ndax ta rok teen.

Français : Mais le ciel et la terre peuvent disparaître plus facilement que le plus petit détail de la loi.
Sérère  : Asamaan fo lanq a mbaaf moƴu o yooɓ ee bind leng no kebil ke a fortoox.

Français : «Tout homme qui renvoie sa femme et en épouse une autre commet un adultère, et celui qui épouse une femme renvoyée par son mari commet un adultère.»
Sérère  : Oxuu waasna o teem, soo a gilig o lakas, a seeqa fo ten, too oxuu giligna o tew o baase, a seeqa itam.»

Français : «Il y avait une fois un homme riche qui s'habillait des vêtements les plus fins et les plus coûteux et qui, chaque jour, vivait dans le luxe en faisant de bons repas.
Sérère  : «A jeg’a o yaal halal oxaa rokooxoogna ndoki daalde fo sooy, too bes fuu refna kaa bumbaayoogu, a ñoowaa o ñoow o felu.

Français : Devant la porte de sa maison était couché un pauvre homme, appelé Lazare. Son corps était couvert de plaies.
Sérère  : A jeg’a itam o ndool o ne’e Lasaar, oxaa andoona yee kaa wondooxoogu paam begax ne no yaal halal oxe, a jeg a ƭoy a mayu.

Français : Il aurait bien voulu se nourrir des morceaux qui tombaient de la table du riche. De plus, les chiens venaient lécher ses plaies.
Sérère  : A bugooga o ñaam pep ke samtoogna no roon ole no yaal halal oxe. Xa ƥox axe sax kaa metoogu a ƭoy ake no kiin oxeene.

Français : Le pauvre mourut et les anges le portèrent auprès d'Abraham . Le riche mourut aussi et on l'enterra.
Sérère  : Na bes fa leng, o ndool onqe a xona, too malaaka ke a ƥisaan ta ɓopnook a Abraham. O yaal halal oxe itam a xona, a gasel.

Français : Il souffrait beaucoup dans le monde des morts; il leva les yeux et vit de loin Abraham et Lazare à côté de lui.
Sérère  : Kam jaaniif, a coono’ooga lool. Maaga, a ƴooka a Abraham koƭu ta ɓop a Lasaar.

Français : Alors il s'écria: “Père Abraham, aie pitié de moi; envoie donc Lazare tremper le bout de son doigt dans de l'eau pour me rafraîchir la langue, car je souffre beaucoup dans ce feu.”
Sérère  : Yaa ta ga’uuna, a wuuqa yee: ‹Heey, o taan es Abraham! Ngela yirmaam! Luliidi a Lasaar, ndax ta suup nqol um na foofi, a xuƥandanaam ɗelem es, yaam kaam coono’aa lool no fiɗel lene.›

Français : Mais Abraham dit: “Mon enfant, souviens-toi que tu as reçu beaucoup de biens pendant ta vie, tandis que Lazare a eu beaucoup de malheurs. Maintenant, il reçoit ici sa consolation, tandis que toi tu souffres.
Sérère  : Abraham a doonaan ee: ‹O ƥees, wetandooxi yee ye nu ñoowaa, daaw’aa a las of, too Lasaar o mat a coono’oogu. Ndiiki koy, oxey meeke rek a yuunaa, soo wo o mat o coono’aa.

Français : De plus, il y a un profond abîme entre vous et nous; ainsi, ceux qui voudraient passer d'ici vers vous ne le peuvent pas et l'on ne peut pas non plus parvenir jusqu'à nous de là où tu es.”
Sérère  : A refee keene sax oo, ndeer me i ndefna fo me nu ndefna a jega gamb maak, ndax we mbugna o inoorit mene a ngar me nuun mbaagkiran o mbi, too nuun itam oo nu mbaagkiran.›

Français : Le riche dit: “Je t'en prie, père, envoie donc Lazare dans la maison de mon père,
Sérère  : O yaal halal oxe a laya yee: ‹O taan es Abraham! Mexe xeɗang boog, o lul a Lasaar no mbind faap es.

Français : où j'ai cinq frères. Qu'il aille les avertir, afin qu'ils ne viennent pas eux aussi dans ce lieu de souffrances.”
Sérère  : Jegaam xa teɓ xa ƥetaq. Fat a maƭoox a den, ndax ngarkee den itam no mbiñ o ƭomu nqene.›

Français : Abraham répondit: “Tes frères ont Moïse et les prophètes pour les avertir: qu'ils les écoutent!”
Sérère  : Abraham a doonaan ee: ‹A njega a safe ke Moyiis fo ke duleer we a mbindna. Fat a nan-giloox ke da layaa.›

Français : Le riche dit: “Cela ne suffit pas, père Abraham. Mais si quelqu'un revient de chez les morts et va les trouver, alors ils changeront de comportement.”
Sérère  : Maaga, a doona yee: ‹O taan es Abraham! Keene soom deyee! Kaa koy, boo o leng no xon we a retna maaga, xan a mbes pakaad den a cinj.›

Français : Mais Abraham lui dit: “S'ils ne veulent pas écouter Moïse et les prophètes, ils ne se laisseront pas persuader même si quelqu'un se relevait d'entre les morts.” »
Sérère  : Kaa koy, Abraham a doonaan ee: ‹A mbañangaa o nan-giloox a Moyiis fo duleer we, njaɓkee sax o ngim yaa o leng a xontooxna a ndeer no xon waa.› »

Français : Jésus dit à ses disciples : «Il est inévitable qu'il y ait des faits qui entraînent les hommes à pécher. Mais malheur à celui qui en est la cause!
Sérère  : «Tolofnoorel ñakkee o jeg, ndaa ndaw sabab took no xe na ɓisiidan!

Français : Il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une grosse pierre et qu'on le jette dans la mer, plutôt que de faire tomber dans le péché un seul de ces petits.
Sérère  : Oxeene kiin a rokel ɓil unir no cok soo a deɓel no maag olaa moƴu no ten ee ta tolofnooraa o leng na xa teɓaandoong axeene ngimna na mi.

Français : «Si ton frère se rend coupable, parle-lui sérieusement. Et s'il regrette son acte, pardonne-lui.
Sérère  : Boo o pog of a bakaadna, xasaneen. A fesangaa pakaad um a cinj, waasaneen.

Français : S'il se rend coupable à ton égard sept fois en un jour et que chaque fois il revienne te dire: “Je le regrette”, tu lui pardonneras.»
Sérère  : A tooñangaang boo kaa fadna a caf ɓetaa ƭaq no ñaal leng, soo a gar boo a caf ɓetaa ƭaq a layong ee: ‹Fesaam pakaad es a cinj!› fat o waasanin.»

Français : Les apôtres dirent au Seigneur: «Augmente notre foi.»
Sérère  : «Ɓaatani a in o ngim.»

Français : Le Seigneur répondit: «Si vous aviez de la foi gros comme une graine de moutarde , vous pourriez dire à cet arbre, ce mûrier: “Déracine-toi et va te planter dans la mer”, et il vous obéirait.»
Sérère  : «Nu njegangaa o ngim onqaa fodna nen o xonq seneew, nu mbaaga o lay ndaxar neeke yee: ‹Yoɗooxi too sipoox no maag ole›, too yaaga a nanankooga a nuun.

Français : «Supposons ceci: l'un d'entre vous a un serviteur qui laboure ou qui garde les troupeaux. Lorsqu'il le voit revenir des champs, va-t-il lui dire: “Viens vite te mettre à table”?
Sérère  : O kiin na nuun a jegangaa o paɗ oxaa na jalaa no qol um mbaat ta gayanan, ndax xan a layin yaa ta gatna no qol ee: ‹Ñofi gar too ñaam!›

Français : Non, il lui dira plutôt: “Prépare mon repas, puis change de vêtements pour me servir pendant que je mange et bois; après quoi, tu pourras manger et boire à ton tour.”
Sérère  : Ndax laykiran ee: ‹Jawanaam a cu’ax, dagooxaxam boo yaa ñaamuuma, yer boo ƴut, soo a cinj kaaga o sog o ñaam, yer›?

Français : Il n'a pas à remercier son serviteur d'avoir fait ce qui lui était ordonné, n'est-ce pas?
Sérère  : Ndax a saqana o paɗ oxeene o ngidim, yaam ne ta fi’na ke ta simuuna?

Français : Il en va de même pour vous: quand vous aurez fait tout ce qui vous est ordonné, dites: “Nous sommes de simples serviteurs; nous n'avons fait que notre devoir.” »
Sérère  : Neene o mat a reftu na nuun. Nu mbi’angaa ke nu simeena boo ƈut, layyo yee: ‹Faɗ jegee njiriiñ i ndefu, ke i simeel soom i mbi’aa.› »

Français : Tandis que Jésus faisait route vers Jérusalem, il passa le long de la frontière qui sépare la Samarie et la Galilée.
Sérère  : Yeesu a retooga Yeerusaleem, too a xaañ kam Samari fa Galile.

Français : Il entrait dans un village quand dix lépreux vinrent à sa rencontre. Ils se tinrent à distance
Sérère  : Ne ta rok’ina na saate, goor xarɓaxay waa a tik-a-maak ale a damna a nqetooxiidaan. Yaa da maadna o ngoƭaa,

Français : et se mirent à crier: «Jésus, Maître, aie pitié de nous!»
Sérère  : a nqoya a maak ee: «Heey Yeesu, o Caajangin oxe, yirmi a in!»

Français : Jésus les vit et leur dit: «Allez vous faire examiner par les prêtres .» Pendant qu'ils y allaient, ils furent guéris.
Sérère  : Yaa da ndetaa, a mbodta na ƭat ale.

Français : L'un d'entre eux, quand il vit qu'il était guéri, revint sur ses pas en louant Dieu à haute voix.
Sérère  : Yaa o leng na den a ga’na yee a woda, a nomtooxiidooga, a gidmaa a Roog a maak.

Français : Il se jeta aux pieds de Jésus, le visage contre terre, et le remercia. Cet homme était Samaritain .
Sérère  : Yaa ta fadiidna maa Yeesu, a diga o gooknoox na caf um, a jookin a njal. Oxeene o Saasamari a reeƭu.

Français : Jésus dit alors: «Tous les dix ont été guéris, n'est-ce pas? Où sont les neuf autres?
Sérère  : «Ndax xarɓaxay waa fop mbodee? Taa ɓetuu nahuk waa koy?

Français : Personne n'a-t-il pensé à revenir pour remercier Dieu, sinon cet étranger?»
Sérère  : Boo wo fee refna o kenar sax, o nomtooxiid boo waag o ɓoxotaa a Roog o ndam?»

Français : Puis Jésus lui dit: «Relève-toi et va; ta foi t'a sauvé.»
Sérère  : «Inooxi ret, o ngim of a muclaang.»

Français : Les Pharisiens demandèrent à Jésus quand viendrait le Royaume de Dieu. Il leur répondit: «Le Royaume de Dieu ne vient pas de façon spectaculaire.
Sérère  : «Yaa Maat ne Roog a garkaa, nu ndoonkiran a ngid.

Français : On ne dira pas: “Voyez, il est ici!” ou bien: “Il est là!” Car, sachez-le, le Royaume de Dieu est au milieu de vous .»
Sérère  : O leng laykee yee: ‹Oxey mene mbaat maana.› Yaam Maat ne Roog oxey a ndeer nuun.»

Français : Puis il dit aux disciples : «Le temps viendra où vous désirerez voir le Fils de l'homme même un seul jour, mais vous ne le verrez pas.
Sérère  : «Xan a jeg a pe akaa nu mbugkaa o nga ñaal leng no Ƥeenqe no kiin oxe, too nu mbaagkiran o nga.

Français : On vous dira: “Regardez là!” ou: “Regardez ici!” Mais n'y allez pas, n'y courez pas.
Sérère  : Xan nu layel ee: ‹Oxey mene, oxaay maana.› Ba nu ndet, too ba nu ƈuf ndax nu nga’in.

Français : Comme l'éclair brille à travers le ciel et l'illumine d'une extrémité à l'autre, ainsi sera le Fils de l'homme en son jour.
Sérère  : Yaam ne o hiiñaand a fiisoortaa fo ne ta meleƈtaa na asamaan, a xotit no saax boo no saax o lakas, neene o mat a refitkaa no Ƥeenqe no kiin oxe a koom.

Français : Mais il faut d'abord qu'il souffre beaucoup et qu'il soit rejeté par les gens d'aujourd'hui.
Sérère  : Kaa koy, oxeene kaa war o eet o coono mayu, too a sibel na xeet feeke.

Français : Ce qui s'est passé du temps de Noé se passera de la même façon aux jours du Fils de l'homme.
Sérère  : Kaa xew’ina na jamaane Nowe na dakkaa o xew na bes faa no Ƥeenqe no kiin oxe.

Français : Les gens mangeaient et buvaient, se mariaient ou étaient donnés en mariage, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche : la grande inondation vint alors et les fit tous périr .
Sérère  : Wiin we kaa ñaamoogu, a yeraa, a ndolniraa, a ci’taa xa ƥiy den a tolax, boo na bes faa Nowe a rok’ina na kaal alaa. O jaɓ ole a gara, too a saŋka a den, den fop.

Français : Ce sera comme du temps de Loth: les gens mangeaient et buvaient, achetaient et vendaient, plantaient et bâtissaient;
Sérère  : Kaa xew’ina na jamaane Lot na dakkaa o xew. Wiin we kaa ñaamoogu, a yeraa, a njikaa, a njikooxaa, a njimbaa taxar soo a maxaa.

Français : mais le jour où Loth quitta Sodome, il tomba du ciel une pluie de soufre enflammé qui les fit tous périr .
Sérère  : Kaa koy, na bes faa Lot a sutooxna Sodoom, a teƥ fiɗel fo kaa saxitna nen nqeen a yentiida na asamaan, a saŋik a den, den fop.

Français : Il se passera la même chose le jour où le Fils de l'homme doit apparaître.
Sérère  : Neene o mat a refitkaa na bes faa o Ƥeenqe no kiin oxe a feeñkaa.

Français : «En ce jour-là, celui qui sera sur la terrasse de sa maison et aura ses affaires à l'intérieur, ne devra pas descendre pour les prendre ; de même, celui qui sera dans les champs ne devra pas retourner dans sa maison.
Sérère  : Na bes faaga, oxe ta soƥkaa ta ŋaay no dung-took, soo a xaƴ tikoorik um kam a ndok ale, baa fudooxiid ndax ta xot a den, too oxe ta soƥkaa no qol, baa saktoox no mbind naa.

Français : Rappelez-vous la femme de Loth !
Sérère  : Mbetandooxyo o tew Lot.

Français : Celui qui cherchera à préserver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie la conservera.
Sérère  : Oxuu bugna o gay o ñis um xan a ñakin, too oxuu ñakna o ñis um xan a geekin.

Français : Je vous le déclare, en cette nuit-là, deux personnes seront dans un même lit: l'une sera emmenée et l'autre laissée.
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: No yeng olaaga wiin ɗik we ta soƥkaa no njong, xan o leng oxe a jangel, o lakas oxe a xaƴel.

Français : Deux femmes moudront du grain ensemble: l'une sera emmenée et l'autre laissée. [
Sérère  : Rew ɗik we ta soƥkaa da unaa, xan o leng oxe a jangel, o lakas oxe a xaƴel. [

Français : Deux hommes seront dans un champ: l'un sera emmené et l'autre laissé .]»
Sérère  : A koom, goor ɗik we na ndefkaa no qol, xan o leng oxe a jangel, o lakas oxe a xaƴel.]»

Français : Les disciples lui demandèrent: «Où cela se passera-t-il, Seigneur?» Et il répondit: «Où sera le cadavre, là aussi se rassembleront les vautours .»
Sérère  : «Me o dal a refna, maaga a tud ake a mbokatooraa.»

Français : Jésus leur dit ensuite cette parabole pour leur montrer qu'ils devaient toujours prier, sans jamais se décourager:
Sérère  : Yeesu a naxooxa a den, ndax ta lal a den ee a mbara o ngen no nqeɗaa, too a mbañ o mbaas.

Français : «Il y avait dans une ville un juge qui ne se souciait pas de Dieu et n'avait d'égards pour personne.
Sérère  : «A jeg’a na teeru, o kaahate xaa saɗar’eerna a Roog, too a ƭat um yongee no leng.

Français : Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait fréquemment le trouver pour obtenir justice: “Rends-moi justice contre mon adversaire”, disait-elle.
Sérère  : A jeg’a itam na teeru faaga o tew o ñaaw oxaa garoogna, a layan ee: ‹Ngela dimle’aam a ndeer es fo o pañ es!›

Français : Pendant longtemps, le juge refusa, puis il se dit: “Bien sûr, je ne me soucie pas de Dieu et je n'ai d'égards pour personne;
Sérère  : Kaa koy, a miña lool, too dimle’iran. O kaahate xe a muj’ata o layaa taa no yiif um ee: ‹Refiim oxaa saɗarna a Roog, too a ƭat es yongee no leng.

Français : mais comme cette veuve me fatigue, je vais faire reconnaître ses droits, sinon, à force de venir, elle finira par m'exaspérer.” »
Sérère  : Kaa koy, ne o ñaaw oxene a xijlaxam, xam dimle’in, ndax garkatee a gefaa xoox es.› »

Français : Puis le Seigneur ajouta: «Écoutez ce que dit ce juge indigne!
Sérère  : «Nan-gilooxyo ke o kaahate o cofaƭaru xe a layna.

Français : Et Dieu, lui, ne ferait-il pas justice aux siens quand ils crient à lui jour et nuit? Tardera-t-il à les aider ?
Sérère  : Ndax kaa Roog dimle’kee xeet um, na nqeɗan ñaal fo o yeng? Ndi kaa yapatilkaa a den?

Français : Je vous le déclare: il leur fera justice rapidement. Mais quand le Fils de l'homme viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre?»
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: Xan a ñof o dimle a den. Kaa koy, ndax xan o Ƥeenqe no kiin oxe a soƥat o ngim na adna, yaa ta garkaa?»

Français : Jésus dit la parabole suivante à l'intention de ceux qui se croyaient justes aux yeux de Dieu et méprisaient les autres:
Sérère  : Yeesu a naxooxahina a den no kaa farna no wiin waa mbi’ooxoogna wiin jofu soo a nqeefaa lakas we.

Français : «Deux hommes montèrent au temple pour prier; l'un était Pharisien , l'autre collecteur d'impôts.
Sérère  : «Wiin ɗik a ndet’a no Mbind Roog naa, ndax da nqeɗ. O leng oxe, o Farisiya a reeƭu, o lakas oxe, a ref o taarabdinax juuti.

Français : Le Pharisien, debout, priait ainsi en lui-même : “O Dieu, je te remercie de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont voleurs, mauvais et adultères; je te remercie de ce que je ne suis pas comme ce collecteur d'impôts.
Sérère  : O Farisiya xe a inooxa a geenoox, too a xeɗit nene yee: ‹Roog, mexe ɓoxotang tedaanga, yaam ne nandeeruuma fo wiin leng we ndefna guuɗ, a njofaƭar, a seeqaa mbaat nen o taarabdinax juuti xene sax.

Français : Je jeûne deux jours par semaine et je te donne le dixième de tous mes revenus.”
Sérère  : Naagaam o hooraa a caf a ƭak bes fa dakooxiidu fuu refna, cooxtaa a seek xarɓaxayandeer ale na halal es.›

Français : Le collecteur d'impôts, lui, se tenait à distance et n'osait pas même lever les yeux vers le ciel , mais il se frappait la poitrine et disait: “O Dieu, aie pitié de moi, qui suis un pécheur.”
Sérère  : O taarabdinax juuti xe a foda a cinj, bug’ee sax o daxaaƴoox na asamaan. Kaa riqooxoogu no ngang, too a layaa yee: ‹Roog, yirmaam mi fee refna o paabakaad!›

Français : Je vous le dis, ajouta Jésus, cet homme était en règle avec Dieu quand il retourna chez lui, mais pas le Pharisien. En effet, quiconque s'élève sera abaissé, mais celui qui s'abaisse sera élevé.»
Sérère  : Mexe layaa a nuun ee: Oxene a xaada, too Roog a ɗeetaan nen o cofu, o lakas oxe koy, ɗeetaand. Yaam oxuu magnandooxna, xan a neewandel, too oxuu neewandooxna, xan a magnandel.»

Français : Des gens amenèrent à Jésus même des bébés pour qu'il pose les mains sur eux. En voyant cela, les disciples leur firent des reproches.
Sérère  : Yeesu a ɓisiide xa qeq, ndax ta duq a den. Kaa koy, yaa daalbe waa a nga’na kaaga, a nqasana waa ƥisiid’ina a den.

Français : Mais Jésus fit approcher les enfants et dit: «Laissez les enfants venir à moi! Ne les en empêchez pas, car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui sont comme eux.
Sérère  : «Nqaƴyo xa teɓandoong axe da ngar me mi. Ba nu mbañit a den, yaam we nandna fa den njegu Maat ne Roog.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un enfant ne pourra jamais y entrer.»
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Oxuu jaɓeerna Maat ne Roog nen o ndeɓandoong, waagkee o rok teen.»

Français : Un chef juif demanda à Jésus: «Bon maître, que dois-je faire pour obtenir la vie éternelle?»
Sérère  : «O Caajangin o paax oxe, xar helum o fi, ndax um lam o ñoow o fagkeer ole?»

Français : Jésus lui dit: «Pourquoi m'appelles-tu bon? Personne n'est bon si ce n'est Dieu seul.
Sérère  : «Xar taxu o xoyaxam o paaxu xe? O leng soom faaxu, ta ref Roog.

Français : Tu connais les commandements: “Ne commets pas d'adultère; ne commets pas de meurtre; ne vole pas; ne prononce pas de faux témoignage contre quelqu'un; respecte ton père et ta mère .” »
Sérère  : Ndax kaa andiro kebil kene: Seeqkiro! Warkiro o kiin! Guuɗkiro! Seede’ankiro o kend of na xa maaƥ! Niwi a faap of fa ya of!»

Français : L'homme répondit: «J'ai obéi à tous ces commandements depuis ma jeunesse.»
Sérère  : «Miñaam o reefaa keene fop no ndeƥandoong es boo ndiik.»

Français : Après avoir entendu cela, Jésus lui dit: «Il te manque encore une chose: vends tout ce que tu as et distribue l'argent aux pauvres, alors tu auras des richesses dans les cieux ; puis viens et suis-moi.»
Sérère  : «A yoqahina leng kaa fi’eeroona: Jikooxi ke jegoona fop, lasin rool we, too yaaga xan o jeg halal na asamaan. Cinj kaaga, o gar reefanaam.»

Français : Mais quand l'homme entendit ces mots, il devint tout triste, car il était très riche.
Sérère  : Yaa o koor oxaa a nanna kaaga, a gooy’a bo, yaam kaa jeg’u halal fa mayu.

Français : Jésus vit qu'il était triste et dit: «Qu'il est difficile aux riches d'entrer dans le Royaume de Dieu!
Sérère  : «Xan yaal kalal ke a ƭom o ndok no Maat ne Roog.

Français : Il est difficile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, mais il est encore plus difficile à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu.»
Sérère  : Yaam ngeeleemb a ñoom no yul o fiic moƴu o yooɓ ee o yaal halal a rok no Maat ne Roog.»

Français : Ceux qui l'écoutaient dirent: «Mais qui donc peut être sauvé?»
Sérère  : «Yaaga boog, an waagu o muc?»

Français : Jésus répondit: «Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu.»
Sérère  : «Roog a waaga kaa wiin we a mbaageerna.»

Français : Pierre dit alors: «Écoute, nous avons quitté ce que nous avions pour te suivre.»
Sérère  : «In de, i nqaƴa ke i njegna fop soo ndeefanong.»

Français : Jésus leur dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si quelqu'un quitte, pour le Royaume de Dieu, sa maison, ou sa femme, ses frères, ses parents, ses enfants,
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Jegee o leng oxaa na xaƴkaa mbind um mbaat o teem mbaat maag um mbaat xa teɓ um mbaat we ndimuuna mbaat xa ƥeem yaam Maat ne Roog,

Français : il recevra beaucoup plus dans le temps présent et dans le monde futur il recevra la vie éternelle.»
Sérère  : too daawkee na adna feeke kupu ke ta jeg’ina, soo o ñoow o fagkeer ole a doonoox na jamaane fee na garaa.»

Français : Jésus prit les douze disciples avec lui et leur dit: «Écoutez, nous allons à Jérusalem où se réalisera tout ce que les prophètes ont écrit au sujet du Fils de l'homme.
Sérère  : «In we ndetaa Yeerusaleem, too ke duleer we a mbind’ina no Ƥeenqe no kiin oxe fop xan a fadnoox.

Français : On le livrera aux païens, qui se moqueront de lui, l'insulteront et cracheront sur lui.
Sérère  : Xan a ɓoxotel gimaƭaru we ndax da nqaadnooxin, a mbadin, a nduxid took um,

Français : Ils le frapperont à coups de fouet et le mettront à mort. Et le troisième jour il se relèvera de la mort.»
Sérère  : a nqawin xa cap, a mbarin, ndaa no ñaal ndadkandeer naa xan a xontoox.»

Français : Mais les disciples ne comprirent rien à cela; le sens de ces paroles leur était caché et ils ne savaient pas de quoi Jésus parlait.
Sérère  : Kaa koy, daalbe we andee dara no kaaga. Kaa reeƭu na den fa lay fa ƭasu faa da mbaageerna o and ke ta tekitna.

Français : Jésus approchait de Jéricho. Or, un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait.
Sérère  : Yaa Yeesu a matiidna teeru faa Yeriko, a soƥ’a o puul a moof paam a ƭat ale, a sadaxnooxaa.

Français : Il entendit la foule qui avançait et demanda ce que c'était.
Sérère  : Yaa ta nanna coow laa no faan laa mbaanoogna, a laamta ke ta refna.

Français : On lui apprit que Jésus de Nazareth passait par là.
Sérère  : A jega oxaa layuuna yee: «Yeesu o Naanasaret oxe na waanaa.»

Français : Alors il s'écria: «Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!»
Sérère  : «Yeesu, o Ndaan Dawid! Ngela yirmaam!»

Français : Ceux qui marchaient en avant lui faisaient des reproches pour qu'il se taise, mais il criait encore plus fort: «Fils de David, aie pitié de moi!»
Sérère  : «O Ndaan Dawid! Ngela yirmaam!»

Français : Jésus s'arrêta et ordonna qu'on le lui amène. Quand l'aveugle se fut approché, Jésus lui demanda:
Sérère  : Yaa ta garna, Yeesu a laamtaan ee:

Français : «Que veux-tu que je fasse pour toi?» Il répondit: «Maître, fais que je voie de nouveau.»
Sérère  : «O Yaal oxe, kaam bug o ga’atin.»

Français : Et Jésus lui dit: «Eh bien, ta foi t'a guéri .»
Sérère  : «Ɗeeti, yaam o ngim of a muclaang.»

Français : Aussitôt, il put voir, et il suivait Jésus en louant Dieu. Toute la foule vit cela et se mit aussi à louer Dieu.
Sérère  : Na waxtu faaga sax sax, a waagata a ka, too a reefana a Yeesu, a simataa a Roog. Fop waa nga’ina kaaga a ƥoxota a Roog o ndam.

Français : Après être entré dans Jéricho, Jésus traversait la ville.
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a xaaña kam Yeriko, a suuraa.

Français : Il y avait là un homme appelé Zachée; c'était le chef des collecteurs d'impôts et il était riche.
Sérère  : A jeg’a maaga o koor o mayu halal oxaa ne’eena Sake, a ref o aa-adax no waa ndabdinooxoogna juuti.

Français : Il cherchait à voir qui était Jésus, mais comme il était de petite taille, il ne pouvait pas y parvenir à cause de la foule.
Sérère  : Sake a bug’a o and oxe Yeesu a refna, ndaa waag’iran o ga yaam wiin mayu waa ndeefan’uuna kaa mbegoogun o ten. Sake kaa raƥ’u bo ta hup.

Français : Il courut alors en avant et grimpa sur un arbre, un sycomore, pour voir Jésus qui devait passer par là.
Sérère  : Naaga, a dalfooxa o ƴuf a adook, soo a ŋaay no ndaxar naa yoorooxna a ƭat alaa, ndax ta ga’in, yaam maaga Yeesu a war’u o reef.

Français : Quand Jésus arriva à cet endroit, il leva les yeux et dit à Zachée: «Dépêche-toi de descendre, Zachée, car il faut que je loge chez toi aujourd'hui.»
Sérère  : «Heey Sake, ñofandi fudooxiid, yaam no mbind of bugum o dal xaye.»

Français : Zachée se dépêcha de descendre et le reçut avec joie.
Sérère  : Sake a ñofa o fudoox, soo a ret a ɓis a Yeesu no mbind um ndax ta dalnin. Sake a sawar’a lool,

Français : En voyant cela, tous critiquaient Jésus; ils disaient: «Cet homme est allé loger chez un pécheur!»
Sérère  : «Ɗeeti Yeesu a dalik no mbind no koor o paabakaad!»

Français : Zachée, debout devant le Seigneur, lui dit: «Écoute, Maître, je vais donner la moitié de mes biens aux pauvres, et si j'ai pris trop d'argent à quelqu'un, je vais lui rendre quatre fois autant .»
Sérère  : «O Caajangin oxe, we njegeerna dara, xam coox a den genwal fee na halal fee mi, too a soƥangaa yee naxaam o kiin, ñaam xaaliis um, xam daknin o ten kaa hupna boo a caf a nahak.»

Français : Jésus lui dit: «Aujourd'hui, le salut est entré dans cette maison, parce que tu es, toi aussi , un descendant d'Abraham.
Sérère  : «Xaye sax a muc ale a rokiida no mbind nene, yaam o koor oxene o ndaan Abraham oo.

Français : Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ceux qui étaient perdus.»
Sérère  : Yaam o Ƥeenqe no kiin oxe kaa waaƭiid too a mucliid ke mo’na.»

Français : Jésus dit encore une parabole pour ceux qui venaient d'entendre ces paroles. Il était en effet près de Jérusalem et l'on pensait que le Royaume de Dieu allait se manifester d'un instant à l'autre.
Sérère  : Waa ndeeƭna maaga a nan-gilooxooga kaaga, too Yeesu a dakooxa o naxoox a den yaam kaa matiidoogu a Yeerusaleem, too a mboog’a yee na waxtu faaga xan Maat ne Roog a feeñ.

Français : Voici donc ce qu'il dit: «Un homme de famille noble se rendit dans un pays éloigné pour y être nommé roi; il devait revenir ensuite.
Sérère  : «O kiin o maak ñaaƴkoogu na saate fa ngoƭu ndax ta dodoox o maad, soo a nomtooxiidkaa.

Français : Avant de partir, il appela dix de ses serviteurs, leur remit à chacun une pièce d'or de grande valeur et leur dit: “Faites des affaires avec cet argent jusqu'à mon retour.”
Sérère  : A xoya faɗ xarɓaxay we ten ndax ta doxin a den, o kiin oo kiin o xanjar o leng wurus, too a lay a den ee: ‹Ndimandyo a den boo um helko fo nomtooxiidaa.›

Français : Mais les gens de son pays le haïssaient; ils envoyèrent une délégation derrière lui pour dire: “Nous ne voulons pas de lui comme roi.”
Sérère  : Kaa koy, we ngen’ina fo ten kaa sib’un, too a lula wiin a cinj um, ndax da lay ee: ‹I mbugee oxene a dodel o maad in.›

Français : Il fut pourtant nommé roi et revint dans son pays. Il fit alors appeler les serviteurs auxquels il avait remis l'argent, pour savoir ce qu'ils avaient gagné.
Sérère  : Yaa o kiin o maak oxe a nomtooxiidna, a soƥ ta sog o refaa o maad, a xoyna paam um faɗ we ta doxin’ina xaaliis fee, ndax ta and ne o kiin oo kiin na den a rimandit’ina xaaliis um.

Français : Le premier se présenta et dit: “Maître, j'ai gagné dix pièces d'or avec celle que tu m'as donnée.”
Sérère  : O eetaand oxe a gara, a lay ee: ‹O yaal mbind es, o xanjar o leng ole a rima xa qanjar xarɓaxay.›

Français : Le roi lui dit: “C'est bien, bon serviteur; puisque tu as été fidèle dans de petites choses, je te nomme gouverneur de dix villes.”
Sérère  : O yaal mbind um a layaan ee: ‹Jook a njal o tag o paax oxe. Gore’aa no tig neewu, ten taxu xam doxnong teeru xarɓaxay!›

Français : Le deuxième serviteur vint et dit: “Maître, j'ai gagné cinq pièces d'or avec celle que tu m'as donnée.”
Sérère  : O ƭikandeer oxe a gara, too a lay ee: ‹O yaal mbind es, o xanjar ole wo a rima xa qanjar xa ƥetaq.›

Français : Le roi dit à celui-là: “Toi, je te nomme gouverneur de cinq villes.”
Sérère  : O yaal mbind um a layaan ee: ‹Wo itam, xam doxnong teeru ƥetik.›

Français : Un autre serviteur vint et dit: “Maître, voici ta pièce d'or; je l'ai gardée cachée dans un mouchoir.
Sérère  : O lakas a gara, a layin ee: ‹O yaal mbind es, o xanjar of oxey, kaam fof’un, geekin.

Français : J'avais peur de toi, car tu es un homme dur: tu prends ce que tu n'as pas déposé, tu moissonnes ce que tu n'as pas semé.”
Sérère  : Kaam diid’u yaam ne refoona o kiin o ƭomu tig, kaa o sertaa kaa geekeeroona, soo saxadaa kaa duufeeroona.›

Français : Le roi lui dit: “Mauvais serviteur, je vais te juger sur tes propres paroles. Tu savais que je suis un homme dur, que je prends ce que je n'ai pas déposé et moissonne ce que je n'ai pas semé.
Sérère  : O yaal mbind ne a layaan ee: ‹Xam hate’ong na fa lay of, o tag o soxodu xe! And’aa xil ee o kiin o ƭomu tig refum, kaam sertaa kaa geekeeruuma, too saxadaa kaa duufeeruuma.

Français : Alors, pourquoi n'as-tu pas placé mon argent dans une banque? A mon retour, j'aurais pu le retirer avec les intérêts.”
Sérère  : Ndax kaa waag’iro o rawnit xaaliis fee mi, ndax um nomtooxiidangaa, um waag o daaw xaaliis es fo ke ta rimna?›

Français : Puis il dit à ceux qui étaient là: “Enlevez-lui cette pièce d'or et remettez-la à celui qui en a dix.”
Sérère  : Cinj kaaga, a laya waa ndeeƭna maaga yee: ‹Njaɓyo o xanjar o leng ole ta jegna, too cooxin oxe jegna xa qanjar xarɓaxay axe.›

Français : Ils lui dirent: “Maître, il a déjà dix pièces!”
Sérère  : A layaan ee: ‹Yaal mbind, mee ndax a jega xa qanjar xarɓaxay boo a ƴut?›

Français : – “Je vous l'affirme, répondit-il, à celui qui a quelque chose l'on donnera davantage; tandis qu'à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.
Sérère  : ‹Neene koy, mexe layaa a nuun ee: Oxe jegna, xan a ci’el, ndaa oxe jegeerna o mat, onqe ta jegna sax xan a jaɓel.

Français : Quant à mes ennemis qui n'ont pas voulu de moi comme roi, amenez-les ici et exécutez-les devant moi.” »
Sérère  : Fañ we mi koy mbugeerna um maadoox took den, ƥisiidaamoo a den mene, too mbar a den mbaambir es.› »

Français : Après avoir ainsi parlé, Jésus partit en tête de la foule sur le chemin qui monte à Jérusalem.
Sérère  : A cinj yaa ta layna kaaga, Yeesu a adooxa, faan laa a ndeef took um, da mbaaƭik a Yeerusaleem.

Français : Lorsqu'il approcha de Bethfagé et de Béthanie, près de la colline appelée mont des Oliviers , il envoya en avant deux disciples :
Sérère  : Yaa da mbaambnooxna a Betfage fa Betani, farna fo o Joong olaa no taxar oliiw kaa, Yeesu a lula ɗik no daalbe we ten,

Français : «Allez au village qui est en face, leur dit-il. Quand vous y serez arrivés, vous trouverez un petit âne attaché, sur lequel personne ne s'est jamais assis. Détachez-le et amenez-le ici.
Sérère  : «Ndetyo na saate fee refna mbaambir nuun. Nu mbadangaa boo ndok, xan nu soƥ maaga o mol o mbaam onqaa humeena, too o leng mosiran o ŋaay. Mbokteenoo, ƥisiidaam o ten.

Français : Et si quelqu'un vous demande: “Pourquoi le détachez-vous?”, dites-lui: “Le Seigneur en a besoin.” »
Sérère  : O kiin a laamtangaa a nuun ee: ‹Xar taxu nu mboktan?› fat nu ndoonin ee: ‹O Yaal oxe soxla’un.› »

Français : Les envoyés partirent et trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit.
Sérère  : Waa lul’eena a ndeta, too a soƥaan ne Yeesu a layit’uuna a den.

Français : Pendant qu'ils détachaient l'ânon, ses propriétaires leur dirent: «Pourquoi détachez-vous cet ânon?»
Sérère  : «Xar taxu nu mboktan?»

Français : Ils répondirent: «Le Seigneur en a besoin.»
Sérère  : «O Yaal oxe soxla’un.»

Français : Puis ils amenèrent l'ânon à Jésus; ils jetèrent leurs manteaux sur l'animal et y firent monter Jésus .
Sérère  : Maaga, a ƥisiida a Yeesu o mol onqaa, a ƭapanin toki den, soo a ŋaaynin took fee.

Français : A mesure qu'il avançait, les gens étendaient leurs manteaux sur le chemin .
Sérère  : Yaa da ndetaa, wiin mayu a ƭaapooga toki den kam a ƭat ale.

Français : Tandis qu'il approchait de Jérusalem, par le chemin qui descend du mont des Oliviers, toute la foule des disciples, pleine de joie, se mit à louer Dieu d'une voix forte pour tous les miracles qu'ils avaient vus.
Sérère  : Yaa da mbaambnooxna Yeerusaleem, farna fa pudin alaa no Joong olaa no taxar oliiw kaa, faan laa no daalbe waa fop a sawara, a simataa a Roog a maak yaam a pi katil ake da nga’’ina.

Français : Ils disaient: «Que Dieu bénisse le roi qui vient au nom du Seigneur! Paix dans le ciel et gloire à Dieu !»
Sérère  : Kaa layoogu yee: «O Maad oxe na garaa no gon le no Yaal oxe a hela simatel! Jam took asamaan fo o ndam took-ee-took!»

Français : Quelques Pharisiens , qui se trouvaient dans la foule, dirent à Jésus: «Maître, ordonne à tes disciples de se taire.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, tiimni daalbe we wo!»

Français : Jésus répondit: «Je vous le déclare, s'ils se taisent, les pierres crieront!»
Sérère  : «Mexe layaa a nuun ee a tiimangaa sax, xan a kac ake a mbalaloox!»

Français : Quand Jésus fut près de la ville et qu'il la vit, il pleura sur elle,
Sérère  : Yaa Yeesu a faambnooxna teeru faa boo a ga’in, a loolooxaan, a lay ee:

Français : en disant: «Si seulement tu comprenais toi aussi, en ce jour, comment trouver la paix! Mais maintenant, cela t'est caché, tu ne peux pas le voir!
Sérère  : «Wo itam, boo waag’oona o and xaye ke waagoonga o ci jam! Kaa koy, ndiiki kaa mo a kid of.

Français : Car des jours vont venir pour toi où tes ennemis t'entoureront d'ouvrages fortifiés, t'assiégeront et te presseront de tous côtés.
Sérère  : Xan a jeg a pe akaa andoona yee xan fañ we wo a mbidong o kurul-keƥ, a mbegong, soo a ƥiiklong o saax oo saax.

Français : Ils te détruiront complètement, toi et ta population; ils ne te laisseront pas une seule pierre posée sur une autre, parce que tu n'as pas reconnu le temps où Dieu est venu te secourir!»
Sérère  : Xan a ngefong tuƈ, a saŋik we ngenna me wo, too nqaƴkee na wo muul leng took gend um, yaam andiro waxtu fee xalatooxiidee’oona.»

Français : Jésus entra dans le temple et se mit à en chasser les marchands,
Sérère  : Yeesu a roka kam Mbind Roog naa soo a ref no raxaa jiijikax waa.

Français : en leur disant: «Dans les Écritures, Dieu déclare: “Ma maison sera une maison de prière.” Mais vous, ajouta-t-il, vous en avez fait une caverne de voleurs !»
Sérère  : «A Pind a Tedu ke a laya yee: ‹Mbind es, mbind a qeƭ a refkaa.› Nuun o mat, kaa nu mbi’in ngol no guuɗ.»

Français : Jésus enseignait tous les jours dans le temple. Les chefs des prêtres , les maîtres de la loi, ainsi que les notables du peuple, cherchaient à le faire mourir.
Sérère  : Na pe akaaga fop kam Mbind Roog naa a jangnoogu, too saasadax maak waa fo jaajangin waa no kebil ke fo kelfa kaa na xeet faa a mbaaƭooga maa da mbartuuna.

Français : Mais ils ne savaient pas comment y parvenir, car tout le peuple l'écoutait avec une grande attention.
Sérère  : Kaa koy, njeg’ee pexey naa da mbi’tuuna, yaam xeet faa fop kaa ndeeroogun cay, a nan-gilooxan.

Français : Un jour, Jésus donnait son enseignement au peuple dans le temple et annonçait la Bonne Nouvelle. Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi survinrent alors avec les anciens
Sérère  : Na bes fa leng, a jopir Yeesu a jangnaa wiin waa kam Mbind Roog naa, soo a waare’aa Yegil mbaax ne, saasadax maak waa fo jaajangin maak waa no kebil kaa Moyiis fo maak waa a ngara maa Yeesu,

Français : et lui demandèrent: «Dis-nous de quel droit tu fais ces choses, qui t'a donné autorité pour cela?»
Sérère  : «Layangi a in: Sañ-sañ fum o fi’taa kene? An ci’ong sañ-sañ fene?»

Français : Jésus leur répondit: «Je vais vous poser une question, moi aussi. Dites-moi:
Sérère  : «Xam laamit a nuun tig itam:

Français : qui a envoyé Jean baptiser ? Est-ce Dieu ou les hommes?»
Sérère  : Batiise fee Saŋ o mat, na asamaan a inooru, ndi no wiin we?»

Français : Mais ils se mirent à discuter entre eux et se dirent: «Si nous répondons: “C'est Dieu qui l'a envoyé”, il nous demandera: “Pourquoi n'avez-vous pas cru Jean?”
Sérère  : «Boo i ndoonuuna yee: ‹Na asamaan›, yaaga xan a lay ee: ‹Xar taxu boog nu ngimee no ten?›

Français : Mais si nous disons: “Ce sont les hommes qui l'ont envoyé,” le peuple tout entier nous jettera des pierres pour nous tuer, car il est persuadé que Jean a été un prophète .»
Sérère  : Too i ndoonangaan ee: ‹No wiin we a inooru›, xan wiin we fop a mbarit a in a kac, yaam a woora a den ee Saŋ o tuleer a reeƭu.»

Français : Ils répondirent alors: «Nous ne savons pas qui l'a envoyé baptiser.» –
Sérère  : Maaga, a ndoona yee andee me ta inoorna.

Français : «Eh bien, répliqua Jésus, moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ces choses.»
Sérère  : «Mi yoo, laykiim a nuun sañ-sañ fee um fi’taa kene.»

Français : Ensuite, Jésus se mit à dire au peuple la parabole suivante: «Un homme planta une vigne , la loua à des ouvriers vignerons et partit en voyage pour longtemps.
Sérère  : «O yaal mbind a jimba a ƭing taxar biiñ, a doxnin xooxoox ndax da nqaajran fo ten, yaam kaa bug’u o ñaaƴik no saax jan, too a nar’u o miñ.

Français : Au moment voulu, il envoya un serviteur aux ouvriers vignerons pour qu'ils lui remettent sa part de la récolte. Mais les vignerons battirent le serviteur et le renvoyèrent les mains vides.
Sérère  : Yaa a saxad alaa a fadna, a lula o tag um maa no xooxoox waa, ndax ta ɓisiidin a las um no ke saxadeena. Kaa koy, xooxoox waa a ndama o tag oxaaga a nqawin, soo a ndaxin ƥay ƥor.

Français : Le propriétaire envoya encore un autre serviteur, mais les vignerons le battirent aussi, l'insultèrent et le renvoyèrent sans rien lui donner.
Sérère  : A lulahina o tag o lakas, soo da nqawin itam, a mbi’in cednooxu, soo a ndaxin ƥay ƥor.

Français : Il envoya encore un troisième serviteur; celui-là, ils le blessèrent aussi et le jetèrent dehors.
Sérère  : A dakooxa o lul o tadkandeer, da ngaañin, a sutin tafil.

Français : Le propriétaire de la vigne dit alors: “Que faire? Je vais envoyer mon fils bien-aimé; ils auront probablement du respect pour lui.”
Sérère  : O yaal a ƭing alaa a laya yee: ‹Xar um fi’kaa? Kaam lulkaa o ƥees onqe fexuuma, yaam ñakkiran o niw muk.›

Français : Mais quand les vignerons le virent, ils se dirent les uns aux autres: “Voici le futur héritier. Tuons-le, pour que la vigne soit à nous.”
Sérère  : Kaa koy, yaa xooxoox waa a nga’uuna, a laya yee: ‹O lam oxe xe garaa. Fat i mbarin, ndax i njang ke ta war’ina o lam fop.›

Français : «Eh bien, que leur fera le propriétaire de la vigne? demanda Jésus.
Sérère  : Ii ndiiki koy, nam o yaal a ƭing ale a fi’kaa xooxoox waaga?

Français : Il viendra, il mettra à mort ces vignerons et confiera la vigne à d'autres.» Quand les gens entendirent ces mots, ils affirmèrent: «Cela n'arrivera certainement pas!»
Sérère  : «Muk!»

Français : est devenue la pierre principale ”?
Sérère  : refatu ɓil faraaj le.›

Français : Tout homme qui tombera sur cette pierre s'y brisera; et si la pierre tombe sur quelqu'un, elle le réduira en poussière.»
Sérère  : Ten taxu oxuu yenna took ɓil leene xan a ɓoloox, too took no xuu ta yenna xan a feñexoox.»

Français : Les maîtres de la loi et les chefs des prêtres cherchèrent à arrêter Jésus à ce moment même, car ils savaient qu'il avait dit cette parabole contre eux; mais ils eurent peur du peuple.
Sérère  : Jaajangin waa no kebil ke Moyiis fo saasadax maak waa a and’a a paax ee den taxu Yeesu a laytaa a naxax alaaga. Ten taxu kaa mbaaƭoogu maa da ndoonitna a Yeesu o ɓay na waxtu faaga sax sax ta layoogna, ndaa kaa saɗar’u xeet faa.

Français : Ils se mirent alors à surveiller Jésus. A cet effet, ils lui envoyèrent des gens qui faisaient semblant d'être des hommes honorables. Ces gens devaient prendre Jésus au piège par une question, afin qu'on ait l'occasion de le livrer au pouvoir et à l'autorité du gouverneur.
Sérère  : Kaa ngayoogu a Yeesu. A lula wiin waa mbi’ooxoogna nen jofu, ndax da mbogin. A cungooga ta juum no ɗelem, ndax da mbaagin o ƥoxot haahate waa fo gofornoor faa.

Français : Ils lui posèrent cette question: «Maître, nous savons que ce que tu dis et enseignes est juste; tu ne juges personne sur les apparences, mais tu enseignes la vérité sur la conduite qui plaît à Dieu.
Sérère  : «O Caajangin oxe, i anda yee kaa o layaa too jangnaa no cofel. Jegiro samtirand leng, yaam kaa o jangnaa a ƭat Roog no ndigil.

Français : Eh bien, dis-nous, notre loi permet-elle ou non de payer des impôts à l'empereur romain?»
Sérère  : Ndax i mbara o ndabid a Kesaar fee a bateer ndi nam?»

Français : Mais Jésus se rendit compte de leur ruse et leur dit:
Sérère  : Yeesu a anda o ƴiƴ olaa den, too a doona a den ee:

Français : «Montrez-moi une pièce d'argent. Le visage et le nom gravés sur cette pièce, de qui sont-ils?» – «De l'empereur», répondirent-ils.
Sérère  : «Kesaar fee!»

Français : Alors Jésus leur dit: «Eh bien, payez à l'empereur ce qui lui appartient, et à Dieu ce qui lui appartient.»
Sérère  : «Ƥoxotyo boog a Kesaar fee ke Kesaar fee a jegna, soo ƥoxot a Roog ke Roog a jegna.»

Français : Ils ne purent pas le prendre en faute pour ce qu'il disait devant le peuple. Au contraire, sa réponse les remplit d'étonnement et ils gardèrent le silence.
Sérère  : Njeg’ee dara kaa da maaftuuna no ke ta layna mbaambir faan laa. Ke Yeesu a doon’ina a den a bet’a a den, too a naanga yereŋ, a tiim.

Français : Quelques Sadducéens vinrent auprès de Jésus. – Ce sont eux qui affirment qu'il n'y a pas de résurrection . – Ils l'interrogèrent
Sérère  : Leng-leng no Sadusiya waa na layaa yee a qontax jegee, a matiida a Yeesu, soo a laamtin ee:

Français : de la façon suivante: «Maître, Moïse nous a donné ce commandement écrit: “Si un homme marié, qui a un frère, meurt sans avoir eu d'enfants, il faut que son frère épouse la veuve pour donner des descendants à celui qui est mort .”
Sérère  : «O Caajangin oxe de, Moyiis kaa bindan a in ee: O koor oxuu dolinna o tew, soo a guut a xon too xaƴee fo ten xa ƥiy, o ndeɓ um a wara o lam o ñaaw oxe, a sakan o maag um ƥasil.

Français : Or, il y avait une fois sept frères. Le premier se maria et mourut sans laisser d'enfants.
Sérère  : Yaaga fop koy, a jeg’a o maag fo xa teɓ ɓetaa fo leng um. O maag oxe a dolin’a, a xon, too xaƴee fo o teem xa ƥiy,

Français : Finalement, la femme mourut aussi.
Sérère  : A cinj den fop koy, o tew oxaa a xona itam.

Français : Au jour où les morts se relèveront, de qui sera-t-elle donc la femme? Car tous les sept l'ont eue comme épouse!»
Sérère  : I laamtang koy ee: Na bes faa na qontax alaa, an no goor weene na jegkaa o tew oxe, yaam ɓetuu ɗik we fop a ndolin’aan?»

Français : Jésus leur répondit: «Les hommes et les femmes de ce monde-ci se marient;
Sérère  : «Wiin we na jamaane fene kaa ngilgaa rew we, soo rew we a ndolooxaa,

Français : mais les hommes et les femmes qui sont jugés dignes de se relever d'entre les morts et de vivre dans le monde à venir ne se marient pas.
Sérère  : ndaa we njombeerna o njeg a las na jamaane fee na garaa fo na qontax alaa no xon waa ngiligkatee, too rew we ndolooxkatee.

Français : Ils ne peuvent plus mourir, ils sont pareils aux anges . Ils sont fils de Dieu, car ils ont passé de la mort à la vie.
Sérère  : Mbaagkatee o nqon sax, yaam xan a nandat fo malaaka ke, soo a ndefat xa teɓandoong Roog, yaam ne da ndeefna na qontax ale.

Français : Moïse indique clairement que les morts reviendront à la vie. Dans le passage qui parle du buisson en flammes, il appelle le Seigneur “le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob .”
Sérère  : Kaa farna na qontax ale no xon we koy, Moyiis a andnoor’aan no ngol naa kaƥoogna, ye ta xoyaa o Yaal oxe ‹Roog fee Abraham, Roog fee Isaak fa Roog fee Yakoob.›

Français : Dieu, ajouta Jésus, est le Dieu des vivants, et non des morts, car tous sont vivants pour lui.»
Sérère  : Kaa koy, Roog refee Roog fee no xon we, ndaa Roog fee no ñoow we, yaam no ten fop kaa ñoowaa.»

Français : Quelques maîtres de la loi prirent alors la parole et dirent: «Tu as bien parlé, Maître.»
Sérère  : «O Caajangin oxe, paax soom layo.»

Français : Car ils n'osaient plus lui poser d'autres questions.
Sérère  : No kaa xotitna na waxtu faaga o leng saɗ’atiran o laamit tig.

Français : Jésus leur dit: «Comment peut-on affirmer que le Messie est descendant de David?
Sérère  : «Nam a mbaagu o layit ee Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena, o ndaan Dawid oo?

Français : Viens siéger à ma droite,
Sérère  : Moofi na ñamaak es,

Français : à te servir de marchepied .”
Sérère  : boo yaa fi’uuma fañ we wo me o dakaa.›

Français : David l'appelle donc “Seigneur”: comment le Messie peut-il être aussi le descendant de David?»
Sérère  : Dawid fa xoox um sax kaa xoyan o Yaal oxe. Nam a waagu o refit o ndaan um koy?»

Français : Tandis que toute l'assemblée l'écoutait, Jésus dit à ses disciples :
Sérère  : Yaa fop a maadna o nan-gilooxaa, Yeesu a laya daalbe waa ten ee:

Français : «Gardez-vous des maîtres de la loi qui se plaisent à se promener en longues robes et qui aiment à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques; ils choisissent les sièges les plus en vue dans les synagogues et les places d'honneur dans les grands repas.
Sérère  : «Mbootooxyo boog jaajangin we no kebil ke, mbexna o ndokooxaa ndoki maak, too a mbex o simnel no qel ke. Kaa mbaaƭaa maa da mboditna mbaambir kam pind a qeƭ ke fo moofir ke moƴna o niwnoox no qew ke.

Français : Ils prennent aux veuves tout ce qu'elles possèdent et, en même temps, font de longues prières pour se faire remarquer. Ils seront jugés d'autant plus sévèrement.»
Sérère  : Kaa njaɓaa ke ñaaw we a njegna fop, a yoonandtin a qeƭ a ciig, ndax da ƭeetel nen jofu. Weene wiin na moƴkaa o ƭomiɗ hate.»

Français : Jésus regarda autour de lui et vit des riches qui déposaient leurs dons dans les troncs à offrandes du temple .
Sérère  : Yeesu a wiƈaqilooxa, a ga yaal kalal ke a yipaa ci’it den kam o geekand ole no Mbind Roog ne.

Français : Il vit aussi une veuve pauvre qui y mettait deux petites pièces de cuivre .
Sérère  : A ga’a itam o ñaaw o ndool onqaa yip’ina xa piftin xa ƭaq.

Français : Il dit alors: «Je vous le déclare, c'est la vérité: cette veuve pauvre a mis plus que tous les autres.
Sérère  : «No ndigil, o ñaaw o ndool onqene moƴu o yip wiin lakas we fop.

Français : Car tous les autres ont donné comme offrande de l'argent dont ils n'avaient pas besoin; mais elle, dans sa pauvreté, a offert tout ce dont elle avait besoin pour vivre.»
Sérère  : Yaam lakas we, xaaliis fee da soxla’eerna a sadaxtu, ndaa o ten o mat, kam o ñak um a cooxta fop ke ta jeg’ina, reeƭna ñoowir um.»

Français : Quelques personnes parlaient du temple et disaient qu'il était magnifique avec ses belles pierres et les objets offerts à Dieu. Mais Jésus déclara:
Sérère  : Leng-leng no wiin waa kaa laytoogu a muul a mosu ke fo ci’it ke mosandoogna Mbind Roog ne, ndaa Yeesu a laya yee:

Français : «Les jours viendront où il ne restera pas une seule pierre posée sur une autre de ce que vous voyez là; tout sera renversé.»
Sérère  : «No ke nu nga’aa ndiiki, xan a jeg a pe, yoqkee muul leng took muul gend um laa yenkeerna.»

Français : Ils lui demandèrent alors: «Maître, quand cela se passera-t-il? Quel sera le signe qui indiquera le moment où ces choses doivent arriver?»
Sérère  : «O Caajangin oxe, a mban muukandoong ne a fadiidkaa? Ndi o anddiloor olum na lalitkaa waxtu fee keene fop a jegkaa?»

Français : Jésus répondit: «Faites attention, ne vous laissez pas tromper. Car beaucoup d'hommes viendront en usant de mon nom et diront: “Je suis le Messie !” et: “Le temps est arrivé!” Mais ne les suivez pas.
Sérère  : «Mbootooxyo o naxel, yaam xan wiin mayu a ngar, a ne’ooxaa gon es, too xan a lay ee: ‹Mi refun›, too ‹Waxtu fee xe matiidaa!› Kaa koy, ba nu ndeef a den.

Français : Quand vous entendrez parler de guerres et de révolutions, ne vous effrayez pas; il faut que cela arrive d'abord, mais ce ne sera pas tout de suite la fin de ce monde.»
Sérère  : Boo nu nanna coow xire mbaat yo’nax, ba nu ndiid, yaam keene a wara o eet o fadiid, too sax refkafulee muukandoong ne ndak fo ndak.»

Français : Puis il ajouta: «Un peuple combattra contre un autre peuple, et un royaume attaquera un autre royaume;
Sérère  : «Xan saax a inooxan saax, maat a inooxan maat,

Français : il y aura de terribles tremblements de terre et, dans différentes régions, des famines et des épidémies; il y aura aussi des phénomènes effrayants et des signes impressionnants venant du ciel .
Sérère  : too xan a jeg yo’nax maak no lanq ke fo qeex fo piste na saax a mayu. Xan a jeg tig saɗarnooxu fo xa anddiloor xa maak na asamaan.

Français : Mais avant tout cela, on vous arrêtera, on vous persécutera, on vous livrera pour être jugés dans les synagogues et l'on vous mettra en prison; on vous fera comparaître devant des rois et des gouverneurs à cause de moi.
Sérère  : Kaa koy, boo keene fop a helko fo fadaa, xan wiin we a ndoon xa ƥay den took nuun, too xan nu ñagadilel. Xan nu ngate’el kam pind a qeƭ ke, soo ƥekel kaso. Xan nu ƥisel mbaambir no maad we fo gofornoor ke yaam gon es.

Français : Ce sera pour vous l'occasion d'apporter votre témoignage à mon sujet.
Sérère  : Xan keene fop a dal a nuun, ndax nu mbaagaam o seede’an.

Français : Soyez donc bien décidés à ne pas vous inquiéter par avance de la manière dont vous vous défendrez.
Sérère  : Ƥekyo na yiif nuun ee nu mbaree nqalaat ne nu nqoxtitkaa a qoox nuun,

Français : Je vous donnerai moi-même des paroles et une sagesse telles qu'aucun de vos adversaires ne pourra leur résister ou les contredire.
Sérère  : yaam xam coox a nuun ke nu mbarna o lay fo o and olaa taxna fañ we nuun mbaagkee o maaf a nuun mbaat da ƥur a nuun.

Français : Vous serez livrés même par vos père et mère, vos frères, vos parents et vos amis; on fera condamner à mort plusieurs d'entre vous.
Sérère  : Xan we ndimna a nuun fo xa teɓ nuun fo fog nuun fo qaariit nuun a ngod a nuun, too xan a mbarnoor leng-leng na nuun.

Français : Tout le monde vous haïra à cause de moi.
Sérère  : Xan fop a sib a nuun yaam gon es.

Français : Mais pas un cheveu de votre tête ne sera perdu.
Sérère  : Kaa koy, o biil o leng no xoox nuun sax samkee.

Français : Tenez bon: c'est ainsi que vous sauverez vos vies.»
Sérère  : Na pexey o saƭkel nuun nu muclitkaa xa laaw nuun.»

Français : «Quand vous verrez Jérusalem encerclée par des armées, vous saurez, à ce moment-là, qu'elle sera bientôt détruite.
Sérère  : «Ten taxu boo nu nga’na xiixire we a mbid a Yeerusaleem o kurul-keƥ, maaga andyo yee miñkatee too ruudee.

Français : Alors, ceux qui seront en Judée devront s'enfuir vers les montagnes; ceux qui seront à l'intérieur de Jérusalem devront s'éloigner, et ceux qui seront dans les campagnes ne devront pas entrer dans la ville.
Sérère  : A koom, waa na ndefkaa no jegel olaa Yudee a mbara o ƈufan xa coong axe, we na ndefkaa Yeerusaleem a sutoox, soo we na ndefkaa kam a koƥ ale a mbañ o ndokiid teen.

Français : Car ce seront les jours du Jugement, où se réalisera tout ce que déclarent les Écritures .
Sérère  : Yaam xan a ndef ñaal kaa Roog a rabdinooxkaa, ndax ke bind’eena fop a fadnoox.

Français : Quel malheur ce sera, en ces jours-là, pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront! Car il y aura une grande détresse dans ce pays et la colère de Dieu se manifestera contre ce peuple.
Sérère  : Ndaw naqad no rew we na ndefkaa fo fud fo no we na mbugko numnaa a koom! Yaam xan a jeg mbiraam maak took lanq ke fo fuux le Roog took xeet feene.

Français : Ils seront tués par l'épée, ils seront emmenés prisonniers parmi toutes les nations, et les païens piétineront Jérusalem jusqu'à ce que le temps qui leur est accordé soit écoulé.»
Sérère  : Xan a mbartel laƥ, a ƥisel no mbaƭ ndeer qeet ke fop. Xan qeet ke ndefeerna Yaawuur a nduutaa a Yeerusaleem boo yaa waxtu den a fadkaa.»

Français : «Il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles . Sur la terre, les nations seront dans l'angoisse, rendues inquiètes par le bruit violent de la mer et des vagues.
Sérère  : «Xan a jeg xa anddiloor no njeeƈ ne, na qoor ale fo na xa qoor axe. Xan a jeg naqadilax maak ndeer qeet ke, too xan a njaaxiɗ yaam ŋur-ŋur fee no maag ole fo a yag-ee-yag ake.

Français : Des hommes mourront de frayeur en pensant à ce qui devra survenir sur toute la terre, car les puissances des cieux seront ébranlées.
Sérère  : Xan wiin we a nqon yaam diid maak yaa da nqalaataa ke na xewkaa na adna fee fop, yaam xan katil ke na asamaan a yo’noox.

Français : Alors on verra le Fils de l'homme arriver sur un nuage, avec beaucoup de puissance et de gloire .
Sérère  : Maaga, xan a nga o Ƥeenqe no kiin oxe a garaa took eel, a yoon fa katil fo o ndam o maak.

Français : Quand ces événements commenceront à se produire, redressez-vous et relevez la tête, car votre délivrance sera proche.»
Sérère  : Nu nga’angaa keene fop a xewiidaa, njofdandooxyo ndaxaaƴoox, too and ee a bat ale nuun oxe matiidaa.»

Français : Puis Jésus leur dit cette parabole : «Regardez le figuier et tous les autres arbres:
Sérère  : «Ƭeetyo ndun ne fo taxar lakas ke fop:

Français : quand vous voyez leurs feuilles commencer à pousser, vous savez que la bonne saison est proche.
Sérère  : Boo nu nga’na taxar ke a saqtaa, nu anda yee ndiig ne a matiida.

Français : De même, quand vous verrez ces événements arriver, sachez que le Royaume de Dieu est proche.
Sérère  : Neene itam, boo nu nga’na keene fop a xew, andyo yee Maat ne Roog a matiida.

Français : Je vous le déclare, c'est la vérité: les gens d'aujourd'hui n'auront pas tous disparu avant que tout cela arrive.
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Wiin we na jamaane fene mbaafkee, too keene fop xewee.

Français : Le ciel et la terre disparaîtront, tandis que mes paroles ne disparaîtront jamais.»
Sérère  : Xan asamaan fo lanq a mbaaf, ndaa fa lay es faafkee boo muk.»

Français : «Prenez garde! Ne laissez pas votre esprit s'alourdir dans les fêtes et l'ivrognerie, ainsi que dans les soucis de cette vie, sinon le jour du Jugement vous surprendra tout à coup,
Sérère  : «Mbootooxyo boog! Ba a yiif nuun a may fo a ñaam a kupu mbaat fo a yer a kupu mbaat fo a qalam ake no ñoow ole, ndik bes feene a bet a nuun

Français : comme un piège ; car il s'abattra sur tous les habitants de la terre entière.
Sérère  : nen mbog, yaam xan a sag we ngenna took lanq ke fop.

Français : Ne vous endormez pas, priez en tout temps; ainsi vous aurez la force de surmonter tout ce qui doit arriver et vous pourrez vous présenter debout devant le Fils de l'homme.»
Sérère  : Yetooxyo boog, too nqeɗaa waxtu fuu refna, ndax a koom nu njeg doole faa nu ndaɗitna keene na xewkaa fop, ngeenoox mbaambir no Ƥeenqe no kiin oxe.»

Français : Pendant le jour, Jésus enseignait dans le temple ; mais, le soir, il s'en allait passer la nuit sur la colline appelée mont des Oliviers.
Sérère  : Ñaal nuu fad’ina Yeesu a jangnooga kam Mbind Roog naa, soo no yeng ole ta fe’ik no Joong olaa no taxar oliiw kaa.

Français : Et tout le peuple venait au temple tôt le matin pour l'écouter.
Sérère  : Mbeet nuu refna, wiin we fop a ƥiiɓiidooga no Mbind Roog naa ndax da nan-gilooxin.

Français : La fête des pains sans levain, appelée la Pâque , approchait .
Sérère  : Xew faa no Puuru canja’e ke, too a xoyoogel Xew fee na colandax ale a matiida.

Français : Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi cherchaient un moyen de mettre à mort Jésus, mais ils avaient peur du peuple.
Sérère  : Saasadax maak we fo jaajangin maak we no kebil ke Moyiis kaa mbaaƭoogu maa da mbaritna a Yeesu, ndaa kaa saɗar’u xeet faa.

Français : Alors Satan entra dans Judas, appelé Iscariote, qui était l'un des douze disciples .
Sérère  : Maaga, Saytaane a roka na Yudaa fee xoyoogeena o Iskariyot oxe reeƭna o leng no xarɓaxay fo ɗik waa.

Français : Judas alla parler avec les chefs des prêtres et les chefs des gardes du temple de la façon dont il pourrait leur livrer Jésus.
Sérère  : A reta, a jeetaay fo saasadax maak waa fo we adooxan’ina alkaati kaa no Mbind Roog naa, ne ta ɓoxotitkaa a den a Yeesu.

Français : Ils en furent très contents et promirent de lui donner de l'argent.
Sérère  : A sawar’a lool, too a njaɓ’aan o ndabid xaaliis.

Français : Judas accepta et se mit à chercher une occasion favorable pour leur livrer Jésus sans que la foule le sache.
Sérère  : Yaa Yudaa a jaɓna, a waaƭoogata maa ta ɓoxotitna a den a Yeesu, too o leng no wiin we yegkiran.

Français : Le jour arriva, pendant la fête des pains sans levain, où l'on devait sacrifier les agneaux pour le repas de la Pâque .
Sérère  : Na bes faa na Xew faa no puuru canja’e ke maa mbaal ne a war’eena o sadaxit,

Français : Jésus envoya alors Pierre et Jean en avant avec l'ordre suivant: «Allez nous préparer le repas de la Pâque .»
Sérère  : «Ndetyo njawanik a in a cu’ax ale na bes fee na Colandax ale, ndax i ñaam!»

Français : Ils lui demandèrent: «Où veux-tu que nous le préparions?»
Sérère  : «Mam bugo i njawantong o ten?»

Français : Il leur dit: «Écoutez: au moment où vous arriverez en ville, vous rencontrerez un homme qui porte une cruche d'eau. Suivez-le dans la maison où il entrera
Sérère  : «Boo nu ndokkaa na teeru faa, xan nu nqetit o koor oxaa roxondooxna nqaw foofi. Ndeefaneenoo boo kam mbind naa ta rokkaa,

Français : et dites au propriétaire de la maison: “Le Maître te demande: Où est la pièce où je prendrai le repas de la Pâque avec mes disciples ?”
Sérère  : too fat nu lay o yaal mbind naaga yee: ‹O Caajangin oxe kaa tee: Taa a ndok ale waruuma o ñaamit a cu’ax ale na bes fee na Colandax ale, mi fo daalbe es?›

Français : Et il vous montrera, en haut de la maison, une grande chambre avec tout ce qui est nécessaire. C'est là que vous préparerez le repas.»
Sérère  : Maaga, xan a lal a nuun took taax-took naa a ndok a maak fo moofir ke mbarna. Maaga nu njawitkaa a cu’ax ale.»

Français : Ils s'en allèrent, trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit et préparèrent le repas de la Pâque.
Sérère  : A ndeta, too a soƥa fop ne Yeesu a layit’uuna a den, too a ndalfooxa o njaw a cu’ax alaa.

Français : Quand l'heure fut venue, Jésus se mit à table avec les apôtres .
Sérère  : Yaa waxtu faa a fadiidna, Yeesu a reera fo apootar waa ten.

Français : Il leur dit: «Combien j'ai désiré prendre ce repas de la Pâque avec vous avant de souffrir!
Sérère  : «Bug’aam lool o ñaam fa nuun a cu’ax ale na Colandax ale boo um helko fo xijleel.

Français : Car, je vous le déclare, je ne le prendrai plus jusqu'à ce que son sens soit pleinement réalisé dans le Royaume de Dieu.»
Sérère  : Yaam mexe layaa a nuun ee: Ñaamkatinum a refangee kaa fadnoox kam Maat ne Roog.»

Français : Il saisit alors une coupe, remercia Dieu et dit: «Prenez cette coupe et partagez-en le contenu entre vous;
Sérère  : «Njangyo, too nqaajrin!

Français : car, je vous le déclare, dès maintenant je ne boirai plus de vin jusqu'à ce que vienne le Royaume de Dieu.»
Sérère  : Yaam mexe layaa a nuun ee: Yerkatiim kaa inoorna no ndaxar biiñ, a refangeerna Maat ne Roog kaa fadiid.»

Français : Puis il prit du pain et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et le leur donna en disant: «Ceci est mon corps qui est donné pour vous. Faites ceci en mémoire de moi.»
Sérère  : «Kene refu cer ke mi cooxteena yaam nuun. Mbetandooraamoo keene.»

Français : Il leur donna de même la coupe, après le repas, en disant: «Cette coupe est la nouvelle alliance de Dieu, garantie par mon sang qui est versé pour vous .
Sérère  : «O kaas biiñ oleeke refu ngiɓoor nqas ne sinjeena took fo’oy le mi ɓaxeena yaam nuun.

Français : Mais regardez: celui qui me trahit est ici, à table avec moi !
Sérère  : Ndiiki koy, nan-gilooxyo: Oxe na ɓoxotkaxam refu oxe fogna fa mi o roon.

Français : Certes, le Fils de l'homme va mourir suivant le plan de Dieu; mais quel malheur pour celui qui le trahit!»
Sérère  : O Ƥeenqe no kiin oxe xan a xon, ne Roog a yuuɓit’uuna. Kaa koy, ndaw sabab took no xe na ɓoxotkan.»

Français : Ils se mirent alors à se demander les uns aux autres qui était celui d'entre eux qui allait faire cela.
Sérère  : Maaga, a ndalfooxa o laamtiraa a ndeer den oxe warna o fi kaaga.

Français : Les disciples se mirent à discuter vivement pour savoir lequel d'entre eux devait être considéré comme le plus important.
Sérère  : Daalbe waa a ñimatirooga a ndeer den ndax da and oxe hupna.

Français : Jésus leur dit: «Les rois des nations leur commandent et ceux qui exercent le pouvoir sur elles se font appeler “Bienfaiteurs” .
Sérère  : «Maad we kaa ngeblaa a saax den fa doole, soo aa-adax den a mbex o nqoyeel we na mbi’aa a pi a paax.

Français : Mais il n'en va pas ainsi pour vous. Au contraire, le plus important parmi vous doit être comme le plus jeune, et celui qui commande doit être comme celui qui sert.
Sérère  : Fat nu and koy ee refitkee naaga a ndeer nuun. Kaa koy, o maak oxe na nuun fat a ref oxe moƴna o neew, too oxuu bugna o adooxan a nuun a ref nen o paɗ nuun.

Français : Car qui est le plus important, celui qui est à table ou celui qui sert? Celui qui est à table, n'est-ce pas? Eh bien, moi je suis parmi vous comme celui qui sert!
Sérère  : Ndi an moƴu o magin boog, oxe reerna fa nuun ndi oxe na dagooxaa? Ndax refee oxe reerna fa nuun? Ndiiki koy mexey a ndeer nuun nen o tag nuun.

Français : Vous êtes demeurés continuellement avec moi dans mes épreuves;
Sérère  : Nuun ndefu we ndeefan’axama kam ƭeetlax ke mi fop.

Français : et de même que le Père a disposé du Royaume en ma faveur, de même j'en dispose pour vous:
Sérère  : Ten taxu mexe jagandankaa a nuun ne Faap es a jagandantaxama maat um,

Français : vous mangerez et boirez à ma table dans mon Royaume, et vous siégerez sur des trônes pour juger les douze tribus d'Israël .»
Sérère  : ndax nu ñaam yer fa mi kam mbind Faap es, moof na kamb, ngate a carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake Isra’el.»

Français : «Simon, Simon! Écoute: Satan a demandé de pouvoir vous passer tous au crible comme on le fait pour purifier le grain.
Sérère  : «Simoŋ, Simoŋ, Saytaane kaa waaƭaa maa ta maafitna a nuun ndax ta fees a nuun nen bele.

Français : Mais j'ai prié pour toi, afin que la foi ne vienne pas à te manquer. Et quand tu seras revenu à moi, fortifie tes frères.»
Sérère  : Kaa koy, xeɗanaaxoong, ndax o ngim of ñufkee. Boo nomtooxiidoona, fat o saƭkand xa teɓ of.»

Français : Pierre lui dit: «Seigneur, je suis prêt à aller en prison avec toi et à mourir avec toi.»
Sérère  : «O Yaal oxe, xam jaɓ o ɓekel kaso yaam wo, jaɓ o warel yaam wo itam.»

Français : Jésus lui répondit: «Je te le déclare, Pierre, le coq n'aura pas encore chanté aujourd'hui que tu auras déjà prétendu trois fois ne pas me connaître.»
Sérère  : «Piyeer, mexe layang ee: A siik laykee xaye, too layiro boo a caf a tadak ee andiraamo.»

Français : Puis Jésus leur dit: «Quand je vous ai envoyés en mission sans bourse, ni sac, ni chaussures, avez-vous manqué de quelque chose?» – «De rien», répondirent-ils.
Sérère  : A ndoonaan ee: «Ha’aa. I ñak’ee tus!»

Français : Alors il leur dit: «Mais maintenant, celui qui a une bourse doit la prendre, de même celui qui a un sac; et celui qui n'a pas d'épée doit vendre son manteau pour en acheter une.
Sérère  : «Ndiiki koy, oxuu jegna nafa um fat a jangin, oxe jegna o fof um a jangin itam, oxe jegeerna laƥ fat a jikoox ndoki um, a jik laƥ.

Français : Car, je vous le déclare, il faut que se réalise en ma personne cette parole de l'Écriture: “Il a été placé au nombre des malfaiteurs .” En effet, ce qui me concerne va se réaliser.»
Sérère  : Yaam mexe layaa a nuun ee: Fa lay feeke bindeena a wara o fadnoor na mi: ‹A ɗeet’e nen saasaay kaa.› Ke warna na mi xan a fadnoox.»

Français : Les disciples dirent: «Seigneur, voici deux épées.» – «Cela suffit», répondit-il .
Sérère  : «A deya.»

Français : Jésus sortit et se rendit, selon son habitude, au mont des Oliviers. Ses disciples le suivirent.
Sérère  : Yeesu a sutooxa, soo a ret farna fo Joong olaa no taxar oliiw kaa, maa ta mer’ina o retaa. Maaga, daalbe we ten a ndeefanaan.

Français : Quand il fut arrivé à cet endroit, il leur dit: «Priez afin de ne pas tomber dans la tentation.»
Sérère  : «Nqeɗyo, ndax nu yenkee no mbog!»

Français : Puis il s'éloigna d'eux à la distance d'un jet de pierre environ, se mit à genoux et pria
Sérère  : Maaga, a reta koƭu ngap maa ɗak laa deɓeena a waagna o day, a gooknoox, a xeɗ a Roog,

Français : en ces termes: «Père, si tu le veux, éloigne de moi cette coupe de douleur. Toutefois, que ce ne soit pas ma volonté qui se fasse, mais la tienne.» [
Sérère  : [

Français : Alors un ange du ciel lui apparut pour le fortifier.
Sérère  : Maaga, malaaka no Yaal oxe a feeñooxaan na asamaan, ndax ta saƭakinin.

Français : Saisi d'angoisse, Jésus priait avec encore plus d'ardeur. Sa sueur devint comme des gouttes de sang qui tombaient à terre .]
Sérère  : Ne ta naqadiloox’ina, a dakooxa o xeɗ fo daalbe waa ten, too onj le ten kaa fi’’u nen toq fo’oy kaa na yenaa a lanq.]

Français : Après avoir prié, il se leva, revint vers les disciples et les trouva endormis, épuisés de tristesse.
Sérère  : Yaa ta xeɗna boo a ƴut, a inooxa, a gar me no daalbe we, a soƥ da ƭaanaa. A kid den kaa nqaaɗ’u yaam ne da naqadiloox’ina.

Français : Il leur dit: «Pourquoi dormez-vous? Levez-vous et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation.»
Sérère  : «Xar taxu nu ƭaanaa? Inooxyo too nqeɗ, ndax nu yenkee no mbog.»

Français : Il parlait encore quand une foule apparut. Judas, l'un des douze disciples , la conduisait; il s'approcha de Jésus pour l'embrasser.
Sérère  : Yaa Yeesu a maadna o layaa, faan maak a fadiida, too oxaa ne’eena Yudaa, a reeƭu o leng no xarɓaxay fo ɗik waa a yoona fa den, a adooxan a den. A matiida a Yeesu ndax ta foonin.

Français : Mais Jésus lui dit: «Judas, est-ce en l'embrassant que tu trahis le Fils de l'homme?»
Sérère  : «Yudaa, ndax mboon o ɓoxotitkaa o Ƥeenqe no kiin oxe?»

Français : Quand les compagnons de Jésus virent ce qui allait arriver, ils lui demandèrent: «Seigneur, devons-nous frapper avec nos épées?»
Sérère  : «O Yaal oxe, ndax i mbaaga o mbadit laƥ?»

Français : Et l'un d'eux frappa le serviteur du grand -prêtre et lui coupa l'oreille droite .
Sérère  : O leng na den a woosa laƥ um, a facin o tag oxe no saasadax o maak oxaa boo nof ñamaak naa a ɗeg.

Français : Mais Jésus dit: «Laissez, cela suffit.» Il toucha l'oreille de cet homme et le guérit.
Sérère  : Maaga, a doona o ɓay um no nof naa no kiin oxaa soo a wodandin.

Français : Puis Jésus dit aux chefs des prêtres, aux chefs des gardes du temple et aux anciens qui étaient venus le prendre: «Deviez-vous venir armés d'épées et de bâtons, comme si j'étais un brigand?
Sérère  : «Kaa nu ngaraa, mbi nen waa na mbelaa o kuuɗ, saq laƥ fo xa ƭong.

Français : Tous les jours j'étais avec vous dans le temple et vous n'avez pas cherché à m'arrêter. Mais cette heure est à vous et à la puissance de la nuit.»
Sérère  : Mee ndax bes fuu refna fa nuun refoogum kam Mbind Roog ne, too nu ndoonee xa ƥay nuun took es. Kaa koy, keene refu waxtu nuun fa fee na katil fee no niɓaan ole.»

Français : Ils se saisirent alors de Jésus, l'emmenèrent et le conduisirent dans la maison du grand -prêtre. Pierre suivait de loin.
Sérère  : Yaa da ndamna a Yeesu, a ƥisaan no mbind naa no saasadax o maak oxaa. Piyeer a reefana a Yeesu, a danganin o ndik.

Français : On avait fait du feu au milieu de la cour et Pierre prit place parmi ceux qui étaient assis autour.
Sérère  : A ngeƥanda fiɗel ndeer o maax olaa, soo a ndeerin. Piyeer itam a moofa a ndeer den.

Français : Une servante le vit assis près du feu; elle le fixa du regard et dit: «Cet homme aussi était avec lui!»
Sérère  : «O koor oxene itam fo ten a reeƭu.»

Français : Mais Pierre le nia en lui déclarant: «Je ne le connais pas.»
Sérère  : «Tew oxe, andinum de.»

Français : Peu après, quelqu'un d'autre le vit et dit: «Toi aussi, tu es l'un d'eux!» Mais Pierre répondit à cet homme: «Non, je n'en suis pas.»
Sérère  : «Koor oxe, fogiim na den de.»

Français : Environ une heure plus tard, un autre encore affirma avec force: «Certainement, cet homme était avec lui, car il est de Galilée.»
Sérère  : «A woora yee o koor oxene fo ten a reeƭu, yaam o Kaagalile yoo.»

Français : Mais Pierre répondit: «Je ne sais pas ce que tu veux dire, toi.» Au moment même où il parlait un coq chanta.
Sérère  : Ndak-fo ndak, yaa ta maadna o xañaa, a siik a laya.

Français : Le Seigneur se retourna et regarda fixement Pierre. Alors Pierre se souvint de ce que le Seigneur lui avait dit: «Avant que le coq chante aujourd'hui, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître .»
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a wiƈaqilooxa, a ɗeet a Piyeer. Piyeer a dalfooxa o wetandoox ke o Yaal oxe a lay’uuna yee: «A siik laykee xaye, too layiro boo a caf a tadak ee andiraamo.»

Français : Pierre sortit et pleura amèrement.
Sérère  : A inooxa maaga, a naag ciic a lool.

Français : Les hommes qui gardaient Jésus se moquaient de lui et le frappaient.
Sérère  : Goor waa yetooxoogna a Yeesu a nqaadnooxoogaan, soo a mbadan.

Français : Ils lui couvraient le visage et lui demandaient: «Qui t'a frappé? Devine!»
Sérère  : «Kaa o fi’ooxaa o tuleer! Gapi oxe fadoonga!»

Français : Et ils lui adressaient beaucoup d'autres paroles insultantes.
Sérère  : Maaga, a layanoogaan a nox a mayu.

Français : Quand il fit jour, les anciens du peuple juif, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi s'assemblèrent. Ils firent amener Jésus devant leur Conseil supérieur
Sérère  : Yaa mbeet naa a xoolna, maak waa na xeet faa fo saasadax maak waa fo jaajangin waa no kebil kaa a mbokatoora, a ƥis a Yeesu mbaambir Mal maak ne den,

Français : et lui demandèrent: «Es-tu le Messie ? Dis-le-nous.» Il leur répondit: «Si je vous le dis, vous ne me croirez pas,
Sérère  : «Um layangaan a nuun nu ngimkiran,

Français : et si je vous pose une question, vous ne me répondrez pas.
Sérère  : too um laamtangaa a nuun nu njaaɓkiraam.

Français : Mais dès maintenant le Fils de l'homme siégera à la droite du Dieu puissant .»
Sérère  : Kaa koy, no ke xotitna ndiiki, o Ƥeenqe no kiin oxe xan a moofik na ñamaak Roog o Yaal katil.»

Français : Tous s'exclamèrent: «Tu es donc le Fils de Dieu?» Il leur répondit: «Vous le dites: je le suis.»
Sérère  : «Nuun na laykataa oxe refuuma.»

Français : Alors ils ajoutèrent: «Nous n'avons plus besoin de témoins! Nous avons nous-mêmes entendu ses propres paroles!»
Sérère  : «Seede fum i soxla’atu? In fa qoox in sax nantun no don um.»

Français : L'assemblée entière se leva et ils amenèrent Jésus devant Pilate .
Sérère  : Den fop a mbufooxa, a ƥis a Yeesu, ndax da ƥoxotin a Pilaat.

Français : Là, ils se mirent à l'accuser en disant: «Nous avons trouvé cet homme en train d'égarer notre peuple: il leur dit de ne pas payer les impôts à l'empereur et prétend qu'il est lui-même le Messie , un roi.»
Sérère  : «Kaa i soƥ o koor oxene a hoƥatrandaa xeet in, a yaqanaa wiin we da ndabid a Kesaar fee a bateer, kaa layooxaa yee ten refu Kiristaa fee, o maad oxe.»

Français : Pilate l'interrogea en ces mots: «Es-tu le roi des Juifs?» Jésus lui répondit: «Tu le dis .»
Sérère  : «Wo ne’un!»

Français : Pilate s'adressa alors aux chefs des prêtres et à la foule: «Je ne trouve aucune raison de condamner cet homme.»
Sérère  : «Ga’iim sik fa leng no kiin oxene.»

Français : Mais ils déclarèrent avec encore plus de force: «Il pousse le peuple à la révolte par son enseignement. Il a commencé en Galilée, a passé par toute la Judée et, maintenant, il est venu jusqu'ici.»
Sérère  : «Kaa hoƥatrandaa xeet fee, a jangnitaa kaa xotitna Galile boo Yudee fop, a gar meeke sax.»

Français : Quand Pilate entendit ces mots, il demanda: «Cet homme est-il de Galilée?»
Sérère  : Yaa Pilaat a nanna wiin we a laytaa kaa farna na Galile, a laamta ndax o qoye o Kaagalile a reeƭu.

Français : Et lorsqu'il eut appris que Jésus venait de la région gouvernée par Hérode , il l'envoya à celui-ci, car il se trouvait aussi à Jérusalem ces jours-là.
Sérère  : Yaa ta nanna yee Yeesu no jegel Herood a fogu, a lultaan a Herood, reeƭna Yeerusaleem na pe akaaga.

Français : Hérode fut très heureux de voir Jésus. En effet, il avait entendu parler de lui et désirait le rencontrer depuis longtemps ; il espérait le voir faire un signe miraculeux.
Sérère  : Yaa Herood a ga’uuna, a sawar’a lool, yaam kaa nanoogu wiin we a laytaa a Yeesu. A bug’aan o ga yaaga, too a cungooga ta fi o anddiloor.

Français : Il lui posa beaucoup de questions, mais Jésus ne lui répondit rien.
Sérère  : A laamtaan laamit mayu, ndaa Yeesu dooniran o ɗelem o leng sax.

Français : Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi étaient là et portaient de violentes accusations contre Jésus.
Sérère  : Saasadax maak waa fo jaajangin maak waa no kebil kaa Moyiis a ndeeƭa maaga, too kaa moƴ’un o njambaa rek.

Français : Hérode et ses soldats se moquèrent de lui et le traitèrent avec mépris. Ils lui mirent un vêtement magnifique et le renvoyèrent à Pilate.
Sérère  : Herood fo xiixire we ten kaa njeeroogu a Yeesu, a nqaadnooxan, a ndokanin ndoki mosu, soo a nomtin maa Pilaat.

Français : Hérode et Pilate étaient ennemis auparavant; ce jour-là, ils devinrent amis.
Sérère  : Na bes faaga sax sax Herood fa Pilaat a tipru qaariit, yaam kaa mbañroogu yaaga.

Français : Pilate réunit les chefs des prêtres , les dirigeants et le peuple,
Sérère  : Yaa Pilaat a fokatna saasadax maak waa fo aa-adax waa fo waa na xeet faa fop, a laya a den ee:

Français : et leur dit: «Vous m'avez amené cet homme en me disant qu'il égare le peuple. Eh bien, je l'ai interrogé devant vous et je ne l'ai trouvé coupable d'aucune des mauvaises actions dont vous l'accusez.
Sérère  : «Nu ƥisiidaxam o kiin oxene nu layna yee kaa hoƥatrandaa xeet nuun. Ƭeetyo! Laamtaanum mbaambir nuun, too ga’iim no ten sik fa leng no ke nu njamban.

Français : Hérode ne l'a pas non plus trouvé coupable, car il nous l'a renvoyé. Ainsi, cet homme n'a commis aucune faute pour laquelle il mériterait de mourir.
Sérère  : Herood itam ga’ee no ten sik, yaam a nomtiidaan a in. O kiin oxene jegee sik fa leng faa waagna o tax ta warel.

Français : Je vais donc le faire battre à coups de fouet, puis je le relâcherai.» [
Sérère  : [

Français : A chaque fête de la Pâque , Pilate devait leur libérer un prisonnier .]
Sérère  : Yaam mbanuu bes fee na Colandax ale a fadna gofornoor fee kaa sutanaa a den o leng no we mbegeena kaso.]

Français : Mais ils se mirent à crier tous ensemble: «Fais mourir cet homme! Relâche-nous Barabbas!»
Sérère  : «Fat oxeeke a warel, too o woktan a in a Barabaas.»

Français : – Barabbas avait été mis en prison pour une révolte qui avait eu lieu dans la ville et pour un meurtre. –
Sérère  : O koor oxaaga kaa dam’el, a ɓekel kaso yaam mbiraam ne ta fi’’ina kam teeru faa, a doon teen a war o kiin.

Français : Comme Pilate désirait libérer Jésus, il leur adressa de nouveau la parole.
Sérère  : Pilaat a dakooxa o lay fa den, yaam kaa bug’u o wokit a Yeesu,

Français : Mais ils lui criaient: «Cloue-le sur une croix! Cloue-le sur une croix!»
Sérère  : «Fat a rengel, fat a rengel na kurwaa!»

Français : Pilate prit la parole une troisième fois et leur dit: «Quel mal a-t-il commis? Je n'ai trouvé en lui aucune faute pour laquelle il mériterait de mourir. Je vais donc le faire battre à coups de fouet, puis je le relâcherai.»
Sérère  : «Paaxeer kum a fi’u? Ga’iim sik fa leng no ten faa waagna o tax ta warel. Xam xawnoorin xa loq boog, soo woktin.»

Français : Mais ils continuaient à réclamer à grands cris que Jésus soit cloué sur une croix. Et leurs cris l'emportèrent:
Sérère  : Maaga xa buuq axaa den a ƥislooxa a Pilaat,

Français : Pilate décida de leur accorder ce qu'ils demandaient.
Sérère  : «Fat a mbi’antel o ten ne da mbugtuuna.»

Français : Il libéra l'homme qu'ils réclamaient, celui qui avait été mis en prison pour révolte et meurtre, et leur livra Jésus pour qu'ils en fassent ce qu'ils voulaient.
Sérère  : A wokta oxe ɓek’eena kaso, too a jeg gon yaam ne ta waroogna, a fi’aa mbiraam. Cinj kaaga, a ɓoxota a den a Yeesu, ne da mbugtuuna.

Français : Tandis qu'ils emmenaient Jésus, ils rencontrèrent Simon, un homme de Cyrène, qui revenait des champs. Les soldats se saisirent de lui et le chargèrent de la croix pour qu'il la porte derrière Jésus.
Sérère  : Yaa da ƥisaa a Yeesu, a nqeta fo o koor oxaa gen’ina Kireen, too a ne’el Simoŋ, a jopir ta inoortiid na koƥ alaa. A ngadnaan a kurwaa le Yeesu, a serin ta reefaa took um.

Français : Une grande foule de gens du peuple le suivait, ainsi que des femmes qui pleuraient et se lamentaient à cause de lui.
Sérère  : Wiin mayu a ndeefan’aan fo itam rew waa looloogna soo a ƭomatooxaa yaam o ten.

Français : Jésus se tourna vers elles et dit: «Femmes de Jérusalem, ne pleurez pas à mon sujet! Pleurez plutôt pour vous et pour vos enfants!
Sérère  : «Nuun rew we Yeerusaleem, ba nu loolat yaam mi. Loolanyo a qoox nuun fo xa ƥiy nuun.

Français : Car le moment approche où l'on dira: “Heureuses celles qui ne peuvent pas avoir d'enfant, qui n'en ont jamais mis au monde et qui n'en ont jamais allaité!”
Sérère  : Xan a jeg a pe akaa wiin we a laykaa yee: ‹Rew rimar we fo we moseerna o ngaajoox fo we moseerna o numin a ƭaaya.›

Français : Alors les gens se mettront à dire aux montagnes: “Tombez sur nous!” et aux collines: “Cachez-nous !”
Sérère  : A koom, xan wiin we a layataa xa coong axe yee: ‹Ngirdooxyo took in!› Xan a layaa a ñaang ake itam ee: ‹Muuryo a in!›

Français : Car si l'on traite ainsi le bois vert, qu'arrivera-t-il au bois sec?»
Sérère  : Yaam kene a fi’ange ndaxar ñoow, xar beeru ne a cungtateel?»

Français : On emmenait aussi deux autres hommes, des malfaiteurs, pour les mettre à mort avec Jésus.
Sérère  : Na waxtu faaga, saasaay ƭik kaa mbar’eena o ndengandoor fa Yeesu a ƥisiide maaga itam.

Français : Lorsqu'ils arrivèrent à l'endroit appelé «Le Crâne», les soldats clouèrent Jésus sur la croix à cet endroit-là et mirent aussi les deux malfaiteurs en croix, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche.
Sérère  : Yaa da mbadiidna no mbiñ onqaa ne’eena «Nqolof ne», a ndengaan na kurwaa, ten fo saasaay ƭik, oxene na ñamaak, o lakas oxe na janoon.

Français : Jésus dit alors: «Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font.» Ils partagèrent ses vêtements entre eux en les tirant au sort .
Sérère  : A mbanjanga tikoorik kaa ten, soo a nqaajir a den.

Français : Le peuple se tenait là et regardait. Les chefs juifs se moquaient de lui en disant: «Il a sauvé d'autres gens; qu'il se sauve lui-même, s'il est le Messie , celui que Dieu a choisi!»
Sérère  : «A mucla wiin lakas we. Fat a mucil a xoox um, a soƥangaa yee o ten refu Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena, Roog a jilna!»

Français : Les soldats aussi se moquèrent de lui; ils s'approchèrent, lui présentèrent du vinaigre
Sérère  : Xiixire we itam a nqaadnooxoogaan. A matiidaan, a luuxnin bineegar.

Français : et dirent: «Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même!»
Sérère  : «O refangaa o maad oxe no Yaawuur we, mucli a xoox of!»

Français : Au-dessus de lui, il y avait cette inscription: «Celui-ci est le roi des Juifs.»
Sérère  : Keeke bind’e took a kurwaa le, a yoorooxin: «Oxene refu o maad oxe no Yaawuur we.»

Français : L'un des malfaiteurs suspendus en croix l'insultait en disant: «N'es-tu pas le Messie? Sauve-toi toi-même et nous avec toi!»
Sérère  : «Ndax refiro Kiristaa fee? Mucli a xoox of, mucil a in!»

Français : Mais l'autre lui fit des reproches et lui dit: «Ne crains-tu pas Dieu, toi qui subis la même punition?
Sérère  : «Ndax kaa saɗariro a Roog, wo fee a qaw a leng kut ale a dalna took of.

Français : Pour nous, cette punition est juste, car nous recevons ce que nous avons mérité par nos actes; mais lui n'a rien fait de mal.»
Sérère  : Na in kaa war, yaam ndabid in i ndaawu. Ten o mat fi’ee paaxeer leng.»

Français : Puis il ajouta: «Jésus, souviens-toi de moi quand tu viendras pour être roi.»
Sérère  : «Yeesu, ngela wetandooxaam yaa o rokkaa no maat of!»

Français : Jésus lui répondit: «Je te le déclare, c'est la vérité: aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis .»
Sérère  : «No ndigil, mexe layang ee: Xaye fee xaye sax o rok fa mi kam arjana.»

Français : Jésus s'écria d'une voix forte: «Père, je remets mon esprit entre tes mains .» Après avoir dit ces mots, il mourut.
Sérère  : Yaa ta layna kaaga, a saaya.

Français : Le capitaine romain vit ce qui était arrivé; il loua Dieu et dit: «Certainement cet homme était innocent!»
Sérère  : «O kiin oxene a jof’a de!»

Français : Tous ceux qui étaient venus, en foule, assister à ce spectacle virent ce qui était arrivé. Alors ils s'en retournèrent en se frappant la poitrine de tristesse.
Sérère  : Waa mbuudiid’ina fop a nga’a kaa xew’ina, too ye da nqaadaa, a mbadooxooga no kang.

Français : Tous les amis de Jésus, ainsi que les femmes qui l'avaient accompagné depuis la Galilée, se tenaient à distance pour regarder ce qui se passait.
Sérère  : We and’ina a Yeesu fop fo rew we yoontiid’ina fo ten Galile a mbod’a o ndeendeer onqe, a ƭeetaa ke xewoogna.

Français : -51 Il y avait un homme appelé Joseph, qui était de la localité juive d'Arimathée . Cet homme était bon et juste, et espérait la venue du Royaume de Dieu. Il était membre du Conseil supérieur, mais n'avait pas approuvé ce que les autres conseillers avaient décidé et fait.
Sérère  : -51 A jeg’a oxaa fog’ina no Mal maak ne, a ne’el Yoseef, a gen na teeru faa Arimate kam Yudee. O koor o paax a reeƭu, too a jof. A cungooga Maat ne Roog. Jaɓ’ee ke wiin lakas we no Mal maak ne a mbexey’ina fo ke da mbi’’ina.

Français : Il alla trouver Pilate et lui demanda le corps de Jésus.
Sérère  : O koor oxaaga a reta maa Pilaat, too a xeɗin o dal ole Yeesu.

Français : Puis il descendit le corps de la croix, l'enveloppa dans un drap de lin et le déposa dans un tombeau qui avait été creusé dans le roc, un tombeau dans lequel on n'avait jamais mis personne.
Sérère  : A fudnaan na kurwaa le, a laxasin fo njoor, soo a ɓekin kam a mboy alaa sexeena no ɓil, maa o leng a ɓek’afulaandeena.

Français : C'était vendredi et le sabbat allait commencer.
Sérère  : Keene na bes fee da njagandooxanoogna Xew fee na colandax ale a reeƭu, soo bes fee na ñootnax ale a rokeel.

Français : Les femmes qui avaient accompagné Jésus depuis la Galilée vinrent avec Joseph; elles regardèrent le tombeau et virent comment le corps de Jésus y était placé.
Sérère  : Rew we inoortiid’ina Galile fa Yeesu, a yooniid a Yoseef, a nga’a a mboy ale fo ne o dal ole Yeesu wondnit’eena.

Français : Puis elles retournèrent en ville et préparèrent les huiles et les parfums pour le corps. Le jour du sabbat, elles se reposèrent, comme la loi l'ordonnait .
Sérère  : No feet olaa, na bes fee na ñootnax ale, a ñootnooxa ne kebil ke a simtituuna.

Français : Très tôt le dimanche matin, les femmes se rendirent au tombeau, en apportant les huiles parfumées qu'elles avaient préparées .
Sérère  : No nqes naa na diiboor faa, rew we a ndeta ƥiiɓ teel na mboy alaa, a saq ƭuumooxel ke da nqendand’ina boo a ƈut.

Français : Elles découvrirent que la pierre fermant l'entrée du tombeau avait été roulée de côté;
Sérère  : Yaa da mbadna, a soƥa ɓil le a mboy ale a giŋlit’eena a berengel.

Français : elles entrèrent, mais ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus.
Sérère  : A ndoka kam fee, ndaa soƥee maaga o dal ole no Yaal oxe Yeesu.

Français : Elles ne savaient qu'en penser, lorsque deux hommes aux vêtements brillants leur apparurent.
Sérère  : Rew we and’ee ke da mbar’ina o mbi. Maaga, goor ɗik a mbeeñooxa a den, a saq toki kaa na meleƈaa.

Français : Comme elles étaient saisies de crainte et tenaient leur visage baissé vers la terre, ces hommes leur dirent: «Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant?
Sérère  : «Xar taxu nu mbaaƭaa oxe na ñoowaa a ndeer no xon we?

Français : Il n'est pas ici, mais il est revenu de la mort à la vie. Rappelez-vous ce qu'il vous a dit lorsqu'il était encore en Galilée:
Sérère  : Refatee mene, a xontooxa. Mbetandooxyo ne ta layit’uuna a nuun ye ta refna Galile.

Français : “Il faut que le Fils de l'homme soit livré à des pécheurs, qu'il soit cloué sur une croix et qu'il se relève de la mort le troisième jour .” »
Sérère  : Kaa lay’u yee: ‹O Ƥeenqe no kiin oxe a ware o ɓoxot na xa ƥay axe no baabakaad we, a rengel na kurwaa, soo a xontoox no ñaal ndadkandeer naa.› »

Français : Elles se rappelèrent alors les paroles de Jésus.
Sérère  : Maaga, a mbetandooxa ke Yeesu a lay’ina.

Français : Elles quittèrent le tombeau et allèrent raconter tout cela aux onze et à tous les autres disciples .
Sérère  : Yaa da ngatna na mboy alaa, a mbetandooxa kaaga fop daalbe xarɓaxay fo o taalbe o leng oxaa fo lakas we fop.

Français : C'étaient Marie de Magdala, Jeanne et Marie, mère de Jacques. Les autres femmes qui étaient avec elles firent le même récit aux apôtres .
Sérère  : We lay’ina apootar waa kaaga ndeeƭu Mari-Magdala fa Yowana fa Mari fee ya Saak fo lakas we ndeeƭna fa den.

Français : Mais ceux-ci pensèrent que ce qu'elles racontaient était absurde et ils ne les crurent pas.
Sérère  : Kaa koy, fa lay faaga a reeƭa fa lay fa ñaku xoox na den, too ngim’ee ke rew we a lay’ina.

Français : Cependant Pierre se leva et courut au tombeau; il se baissa et ne vit que les bandes de lin. Puis il retourna chez lui, très étonné de ce qui s'était passé .
Sérère  : Piyeer o mat a inooxa ndak fo ndak, a ƴuf na mboy alaa. Yaa ta fadna, a wootnooxa, too a ga’a njoor ne o dal ole a laxasit’eena soom. Maaga, a xaada, too ke xew’ina a bet’aan lool.

Français : Ce même jour, deux disciples se rendaient à un village appelé Emmaüs , qui se trouvait à environ deux heures de marche de Jérusalem.
Sérère  : Na bes fa leng faaga, daalbe ɗik a ndetooga Emawus, goƭit’ina a Yeerusaleem kilomeet xarɓaxay fo leng,

Français : Ils parlaient de tout ce qui s'était passé.
Sérère  : a laytaa ke xew’ina fop.

Français : Pendant qu'ils parlaient et discutaient, Jésus lui-même s'approcha et fit route avec eux.
Sérère  : Yaa da layaa, too a njeetaayaa, Yeesu a daawa a den, soo a yoon fa den.

Français : Ils le voyaient, mais quelque chose les empêchait de le reconnaître.
Sérère  : A nga’aan, ndaa a jeg’a kaa yaqan’ina a den da anddin.

Français : Jésus leur demanda: «De quoi discutez-vous en marchant?» Et ils s'arrêtèrent, tout attristés.
Sérère  : Maaga, a ngeenooxa, too kam den a faga.

Français : L'un d'eux, appelé Cléopas, lui dit: «Es-tu le seul habitant de Jérusalem qui ne connaisse pas ce qui s'est passé ces derniers jours?» –
Sérère  : «Waagaa o gen Yeerusaleem, too andiro ke na xewaa meen na pe akene?»

Français : «Quoi donc?» leur demanda-t-il. Ils lui répondirent: «Ce qui est arrivé à Jésus de Nazareth! C'était un prophète puissant; il l'a montré par ses actes et ses paroles devant Dieu et devant tout le peuple.
Sérère  : «Ke xewna na Yeesu o Naanasaret oxe, reeƭna o tuleer o cegu sañ-sañ na pi fo na fa lay mbaambir Roog fo mbaambir xeet fee fop.

Français : Les chefs de nos prêtres et nos dirigeants l'ont livré pour le faire condamner à mort et l'ont cloué sur une croix.
Sérère  : Yeesu feene, saasadax maak we fo maak we in a ƥoxot’ina, ndax ta hate’el, a warel, soo a rengel na kurwaa.

Français : Nous avions l'espoir qu'il était celui qui devait délivrer Israël . Mais en plus de tout cela, c'est aujourd'hui le troisième jour depuis que ces faits se sont passés.
Sérère  : Kaa i yaakaaroogu yee o ten na watkaa a Isra’el, ndaa ga’aano, ye keene fop a helko fo fadaa, xaye refu ñaal ndadkandeer ne yaa kaaga a xewna a gar fa xaye.

Français : Quelques femmes de notre groupe nous ont étonnés, il est vrai. Elles se sont rendues tôt ce matin au tombeau
Sérère  : Rew leng-leng no we mbogna na in kaa njaaxɗand a in. Kaa ndet na mboy alaa ƥiiɓ teel,

Français : mais n'ont pas trouvé son corps. Elles sont revenues nous raconter que des anges leur sont apparus et leur ont déclaré qu'il est vivant .
Sérère  : too soƥee maaga o dal olaa, a nomtooxiid a lay ee malaaka mbeeñooxu a den, soo a yegin a den ee oxe ñoowaa.

Français : Quelques-uns de nos compagnons sont allés au tombeau et ont trouvé tout comme les femmes l'avaient dit, mais lui, ils ne l'ont pas vu.»
Sérère  : Leng-leng no we ndeeƭna fa in a ndeta na mboy alaa, too a soƥa maaga fop ne rew we a layit’uuna, ndaa taxee da nga’in.»

Français : Alors Jésus leur dit: «Gens sans intelligence, que vous êtes lents à croire tout ce qu'ont annoncé les prophètes!
Sérère  : «Nuun soo ñak a yiif, too xeeñ nuun a niid o gim ke na layeel no duleer we fop!

Français : Ne fallait-il pas que le Messie souffre ainsi avant d'entrer dans sa gloire ?»
Sérère  : Ndax Kiristaa fee war’ee o coono’it neene kañ, soo a rokkaa kam o ndam um?»

Français : Puis il leur expliqua ce qui était dit à son sujet dans l'ensemble des Écritures, en commençant par les livres de Moïse et en continuant par tous les livres des Prophètes.
Sérère  : Maaga, Yeesu a tektana a den ke lay’eena no kaa farna no ten kam a Pind a Tedu ke fop, a eetit na safe ke Moyiis boo a suur na safe ke no duleer we fop.

Français : Quand ils arrivèrent près du village où ils se rendaient, Jésus fit comme s'il voulait poursuivre sa route.
Sérère  : Yaa da matiidaa saate fee da ndetoogna, Yeesu a fi’a nen oxaa bugna o xaajoor fa den.

Français : Mais ils le retinrent en disant: «Reste avec nous; le jour baisse déjà et la nuit approche.» Il entra donc pour rester avec eux.
Sérère  : Maaga, a roka ndax ta yoq fa den.

Français : Il se mit à table avec eux, prit le pain et remercia Dieu; puis il rompit le pain et le leur donna.
Sérère  : Yaa ta reerna fa den a ñaamaa, a janga mbuuru, too a cinj ye ta gidimna a Roog, a xustaan, a cooxin a den.

Français : Alors, leurs yeux s'ouvrirent et ils le reconnurent; mais il disparut de devant eux.
Sérère  : Maaga, a kid den a mbetooxa, too a anddaan. Kaa koy, ndak fo ndak a mo’ta mbaambir den.

Français : Ils se dirent l'un à l'autre: «N'y avait-il pas comme un feu qui brûlait au-dedans de nous quand il nous parlait en chemin et nous expliquait les Écritures?»
Sérère  : «Ndax xeeñ in ɓut’ee, ye ta layaa fa in na ƭat ale, soo a tektaa a in a Pind a Tedu ke?»

Français : Ils se levèrent aussitôt et retournèrent à Jérusalem. Ils y trouvèrent les onze disciples réunis avec leurs compagnons,
Sérère  : Na waxtu faaga sax, a inooxa, a nomtoox Yeerusaleem, too a soƥa maaga daalbe xarɓaxay fo o taalbe leng oxaa fo lakas we ndeeƭna fa den, a mbokatoor, a layaa yee:

Français : qui disaient: «Le Seigneur est vraiment ressuscité ! Simon l'a vu!»
Sérère  : «No ndigil, o Yaal oxe a xontooxa, too a feeñooxa a Simoŋ!»

Français : Et eux-mêmes leur racontèrent ce qui s'était passé en chemin et comment ils avaient reconnu Jésus au moment où il rompait le pain.
Sérère  : Den oo, a mbetandooxa we da soƥ’ina maaga ke dal’ina a den na ƭat ale fo ne da anddit’uuna ye ta xustaa mbuuru naa.

Français : Ils parlaient encore, quand Jésus lui-même se présenta au milieu d'eux et leur dit: «La paix soit avec vous !»
Sérère  : «Nu yaaree jam!»

Français : Ils furent saisis de crainte, et même de terreur, car ils croyaient voir un fantôme.
Sérère  : Den fop a njaaxiɗ’a, too a ndiid, yaam kaa mboog’u yee o qon-o-paaf a nga’aa.

Français : Mais Jésus leur dit: «Pourquoi êtes-vous troublés? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs?
Sérère  : «Xar taxu nu njaaxiɗ, njeg a yiif-a-ƭak kam nuun?

Français : Regardez mes mains et mes pieds: c'est bien moi! Touchez-moi et voyez, car un fantôme n'a ni chair ni os, contrairement à moi, comme vous pouvez le constater.»
Sérère  : Ƭeetyo xa ƥay es fo a caf es: Mi o mat oo! Nduqaamoo, too nga, yaam o qon-o-paaf jegee njer, jegee xa kiiƈ, ne nu nga’tuuna na mi.»

Français : Il dit ces mots et leur montra ses mains et ses pieds .
Sérère  : Yaa ta layna kaaga, a lala a den xa ƥay um fo a caf um.

Français : Comme ils ne pouvaient pas encore croire, tellement ils étaient remplis de joie et d'étonnement, il leur demanda: «Avez-vous ici quelque chose à manger?»
Sérère  : «Ndax nu njega mene kaa nu ñaamna?»

Français : Ils lui donnèrent un morceau de poisson grillé.
Sérère  : Daalbe we a cooxaan o ɗeg liƥ njuɗe.

Français : Il le prit et le mangea devant eux.
Sérère  : A jangaan, soo a ñaamin mbaambir den.

Français : Puis il leur dit: «Quand j'étais encore avec vous, voici ce que je vous ai déclaré: ce qui est écrit à mon sujet dans la loi de Moïse, dans les livres des Prophètes et dans les Psaumes, tout cela devait se réaliser.»
Sérère  : «Kene refu ke layooguuma a nuun, ye maaduuma o refaa fa nuun, ndax ke bind’eena na mi fop kam a safe ke Moyiis fo na safe ke no duleer we fo na Kim a tedu ke a fadnoox.»

Français : Alors il leur ouvrit l'intelligence pour qu'ils comprennent les Écritures,
Sérère  : Maaga, Yeesu a wetana a den a yiif den, ndax da and a Pind a Tedu ke.

Français : et il leur dit: «Voici ce qui est écrit: le Messie doit souffrir, puis se relever d'entre les morts le troisième jour ,
Sérère  : «A binde yee Kiristaa fee a wara o coono, a xontoox a ndeer no xon waa no ñaal ndadkandeer naa,

Français : et il faut que l'on prêche en son nom devant toutes les nations, en commençant par Jérusalem; on appellera les humains à changer de comportement et à recevoir le pardon des péchés.
Sérère  : soo qeet ke fop a mbaare’el, a eetit Yeerusaleem, ndax da mbes pakaad den a cinj, a ndaaw a baasan ale no pakaad ke no gon um.

Français : Vous êtes témoins de tout cela.
Sérère  : Seede nu ndefu no keene fop.

Français : Et je vais envoyer moi-même sur vous ce que mon Père a promis. Quant à vous, restez dans la ville jusqu'à ce que vous soyez remplis de la puissance d'en haut .»
Sérère  : Yaaga boog, xam fudniid took nuun ke Faap es a regitna. Kaa koy, yoqyo kam teeru fene boo yaa nu muurkeel doole fee took.»

Français : Puis Jésus les emmena hors de la ville, près de Béthanie , et là, il leva les mains et les bénit .
Sérère  : Yeesu a ɓisa a den boo Betani, too a yoɗa xa ƥay um, a barke a den.

Français : Pendant qu'il les bénissait, il se sépara d'eux et fut enlevé au ciel .
Sérère  : Yaa ta barke’aa a den, a riƈatooxa a den, Roog a yoɗin na asamaan.

Français : Quant à eux, ils l'adorèrent et retournèrent à Jérusalem, pleins d'une grande joie.
Sérère  : Den o mat, a mbaɗooxaan soo a nomtoox Yeerusaleem fo o ɗaay o maak,

Français : Ils se tenaient continuellement dans le temple et louaient Dieu.
Sérère  : too a ndefooga kam Mbind Roog ne, a simataa a Roog.

Français : Au commencement de toutes choses, la Parole existait déjà; celui qui est la Parole était avec Dieu, et il était Dieu.
Sérère  : No mberaand naa, yaaga dara sakafulaand fa Lay fee a reeƭa. Fa Lay fee fa Roog a reeƭu, too fa Lay fee Roog sax sax a reeƭu.

Français : Il était donc avec Dieu au commencement .
Sérère  : Fa Roog a reeƭu no mberaand naa.

Français : Dieu a fait toutes choses par lui; rien n'a été fait sans lui ;
Sérère  : Roog a saktin fop. Dara kaa sakeena too reefandaand no ten jegee meen.

Français : ce qui a été fait avait la vie en lui . Cette vie était la lumière des hommes.
Sérère  : No ten o ñoow ole a reeƭu, too o ñoow oleene reeƭu a qoolaand no wiin we.

Français : La lumière brille dans l'obscurité, mais l'obscurité ne l'a pas reçue .
Sérère  : A qoolaand ale koy, kaa dalfoox o naagit dañ kam o niɓaan ole, too o niɓaan ole waag’iran o ñuf.

Français : Dieu envoya son messager, un homme appelé Jean .
Sérère  : A jeg’a sax koy o kiin oxaa Roog a luliid’ina, ta ne’el Saŋ.

Français : Il vint comme témoin, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous croient grâce à lui.
Sérère  : Kaa gar’u ndax ta ref o seede, a lay ke ta andna na qoolaand ale ndax fop a mbaag o ngim na pexey fa lay um.

Français : Il n'était pas lui-même la lumière, mais il devait rendre témoignage à la lumière.
Sérère  : Ten fa xoox um koy reeƭee a qoolaand aleene. Kaa gar’u soom ndax ta ref o seede, a lay ke ta andna na qoolaand ale.

Français : Cette lumière était la seule lumière véritable, celle qui vient dans le monde et qui éclaire tous les hommes.
Sérère  : A qoolaand aleene koy reeƭu a tiindigil ale andoona yee kaa gar a xooland o kiin oo kiin ye ta rokiidna na adna.

Français : Celui qui est la Parole était dans le monde. Dieu a fait le monde par lui , et pourtant le monde ne l'a pas reconnu.
Sérère  : A qoolaand ale a reeƭa kam adna fee, ndaa ke adna fee a reefandeena no ten fop oo anddiran.

Français : Il est venu dans son propre pays , mais les siens ne l'ont pas accueilli.
Sérère  : Kaa gar me no wiin um, da mbañin, a mbesin a cinj.

Français : Cependant, certains l'ont reçu et ont cru en lui; il leur a donné le droit de devenir enfants de Dieu .
Sérère  : Kaa koy, Roog a fi’a jam boo we njaɓuuna fop, a ngim no gon um, ta ci a den da ndefat xa ƥiy Roog

Français : Ils ne sont pas devenus enfants de Dieu par une naissance naturelle, par une volonté humaine; c'est Dieu qui leur a donné une nouvelle vie.
Sérère  : axaa ndimtaandeena nen o kiin, too itam a yaaw cer gartiran mbaat buge-buge no kiin, ndaa da ngat a ngat na Roog.

Français : Celui qui est la Parole est devenu un homme et il a vécu parmi nous, plein de grâce et de vérité. Nous avons vu sa gloire , la gloire que le Fils unique reçoit du Père.
Sérère  : Fa Lay feene koy a xawooxa, a jegat cer no kiin, soo a gar a gen fa in, a may muut fa yirmande fo ndigil. In o mat, i nga’a o ndam um, refna o ndam onqe ta daawitna na Faap fee nen o Ƥeem o leng kut.

Français : Jean lui a rendu témoignage; il s'est écrié: «C'est de lui que j'ai parlé quand j'ai dit: “Il vient après moi, mais il est plus important que moi, car il existait déjà avant moi .” »
Sérère  : «Oxeeke mat ne’oogum ye layuuma yee: ‹Oxe na reefaniidaxam hupaxam yaam yaa ta refna yaaga rimafulaandeem.› »

Français : Nous avons tous reçu notre part des richesses de sa grâce; nous avons reçu une bénédiction après l'autre.
Sérère  : I ndaawa koy no paax ke ta garitna fop, ta ref yirmande took yirmande.

Français : Dieu nous a donné la loi par Moïse ; mais la grâce et la vérité sont venues par Jésus-Christ.
Sérère  : Kebil ke Roog kaa ndaawtel na Moyiis, yirmande fo ndigil a ndaawtel na Yeesu Kiristaa.

Français : Personne n'a jamais vu Dieu . Mais le Fils unique, qui est Dieu et demeure auprès du Père, lui seul l'a fait connaître.
Sérère  : O leng koy mosee o ga a Roog. Roog o Ƥiy o leng kut onqe rimeena, too a moƴ o mat a Faap fee, andnoorun.

Français : Voici le témoignage rendu par Jean lorsque les autorités juives de Jérusalem envoyèrent des prêtres et des lévites pour lui demander: «Qui es-tu?»
Sérère  : «Wo o mat, an refo?»

Français : Il ne refusa pas de répondre, mais il affirma très clairement devant tous: «Je ne suis pas le Messie .»
Sérère  : «Refiim Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena.»

Français : Ils lui demandèrent: «Qui es-tu donc? Es-tu Élie ?» – «Non, répondit Jean, je ne le suis pas.» – «Es-tu le Prophète ?» dirent-ils. «Non», répondit-il .
Sérère  : «Ha’aa.»

Français : Ils lui dirent alors: «Qui es-tu donc? Nous devons donner une réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que dis-tu à ton sujet?»
Sérère  : «Coo, an refo koy? Xar i laykaa we lulna a in? Xar layo na xoox of?»

Français : – C'est ce qu'a dit le prophète Ésaïe. –
Sérère  : Keene o mat refu ke o tuleer Esayi a yegnitna.»

Français : Parmi les messagers envoyés à Jean, il y avait des Pharisiens ;
Sérère  : We luliid’eena koy, a inoora me no Farisiya we.

Français : ils lui demandèrent encore: «Si tu n'es pas le Messie, ni Élie, ni le Prophète, pourquoi donc baptises-tu?»
Sérère  : «A soƥangaa koy ee refiro Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena, refiro Eliya, refiro o Tuleer oxe, ñaal o yeng a jalan xar taxu o batiise’aa?»

Français : Jean leur répondit: «Moi, je vous baptise avec de l'eau; mais il y a au milieu de vous quelqu'un que vous ne connaissez pas.
Sérère  : «Mi, mexe batiise’taa foofi. A jega koy oxaa refna a ndeer nuun, too nu andiran.

Français : Il vient après moi, mais je ne suis pas même digne de délier la courroie de ses sandales.»
Sérère  : Ten refu oxe na reefaniidaxam, too fekit xa ñaaƭ um sax a jombaxam.»

Français : Tout cela se passait à Béthanie , de l'autre côté de la rivière, le Jourdain, là où Jean baptisait.
Sérère  : Keene xaa xewit’a Betani, kaltaa o xuluɓ ole Yordaan, maa Saŋ a batiise’toogna.

Français : Le lendemain, Jean vit Jésus venir à lui, et il dit: «Voici l'Agneau de Dieu qui enlève le péché du monde .
Sérère  : «Nga’yo o Mbaal onqe Roog na watnaa bakaad adna.

Français : C'est de lui que j'ai parlé quand j'ai dit: “Un homme vient après moi, mais il est plus important que moi, car il existait déjà avant moi.”
Sérère  : Oxeene mat ne’oogum ye layuuma yee: ‹A jega oxaa na reefaniidaxam ndaa o ten hupaxam, yaam yaa ta refna yaaga rimafulaandeem.›

Français : Je ne savais pas qui ce devait être, mais je suis venu baptiser avec de l'eau afin de le faire connaître au peuple d'Israël .»
Sérère  : Mosinum o and, ndaa kaam gar batiise’it foofi, ndax Isra’el a anddin.»

Français : Jean déclara encore: «J'ai vu l'Esprit de Dieu descendre du ciel comme une colombe et demeurer sur lui .
Sérère  : «Kaam ga Yiif le Roog a fudoortiidaa na asamaan, a saxit nen a nuukuur, soo a gar a dong took um.

Français : Je ne savais pas encore qui il était, mais Dieu, qui m'a envoyé baptiser avec de l'eau, m'a dit: “Tu verras l'Esprit descendre et demeurer sur un homme; c'est lui qui va baptiser avec le Saint-Esprit.”
Sérère  : Mosinum o and, ndaa oxe luliidaxama ndax um batiise’it foofi kaa lay’aam ee: ‹Oxe Yiif le Roog a dongkaa took um yaa ta fudooritna na asamaan refu oxe na batiise’itkaa Yiif Tedu le.›

Français : J'ai vu cela, dit Jean, et j'atteste donc que cet homme est le Fils de Dieu.»
Sérère  : Ga’aam, too seede’anaanum ee o ten refu o Ƥeenqe Roog.»

Français : Le lendemain, Jean était de nouveau là, avec deux de ses disciples .
Sérère  : No feet olaa ahin Saŋ a maad’a maaga, ten fo daalbe um ɗik.

Français : Quand il vit Jésus passer, il dit: «Voici l'Agneau de Dieu !»
Sérère  : «Nga’yo o Mbaal onqe Roog!»

Français : Les deux disciples de Jean entendirent ces paroles, et ils suivirent Jésus.
Sérère  : Daalbe ɗik waa a nana a ƭelem akaaga, soo a ndeefan a Yeesu.

Français : Jésus se retourna, il vit qu'ils le suivaient et leur demanda: «Que cherchez-vous?» Ils lui dirent: «Où demeures-tu, Rabbi ?» – Ce mot signifie «Maître». –
Sérère  : «Rabi , mam geno yee?»

Français : Il leur répondit: «Venez, et vous verrez.» Ils allèrent donc et virent où il demeurait, et ils passèrent le reste de ce jour avec lui. Il était alors environ quatre heures de l'après-midi.
Sérère  : A ndeta boo me ta genoogna, soo da moof fo ten ñaal naaga fop. Kaaga xe xew’a a cinj kirandax.

Français : L'un des deux qui avaient entendu les paroles de Jean et avaient suivi Jésus, était André, le frère de Simon Pierre.
Sérère  : Andare fee o ndeɓ Simoŋ Piyeer a reeƭa o leng no ɗik waa nan’ina a ƭelem akaa Saŋ, too a ndeefan a Yeesu.

Français : La première personne que rencontra André fut son frère Simon; il lui dit: «Nous avons trouvé le Messie .» – Ce mot signifie «Christ». –
Sérère  : «Yegaa fo and ee i nga’a Oxe Roog a dodna.»

Français : Et il conduisit Simon auprès de Jésus. Jésus le regarda et dit: «Tu es Simon, le fils de Jean; on t'appellera Céphas .» – Ce nom signifie «Pierre». –
Sérère  : «Wo refu Simoŋ o ƥiy Saŋ , ndiiki koy, feranaaxong Kefaas.» .

Français : Le lendemain, Jésus décida de partir pour la Galilée. Il rencontra Philippe et lui dit: «Suis-moi!»
Sérère  : «Reefaam!»

Français : – Philippe était de Bethsaïda , la localité d'où provenaient aussi André et Pierre. –
Sérère  : Filip oxe gen’a Betsayda. Andare fa Piyeer na teeru faaga a ngen’u itam.

Français : Ensuite, Philippe rencontra Nathanaël et lui dit: «Nous avons trouvé celui dont Moïse a parlé dans le livre de la Loi et dont les prophètes aussi ont parlé . C'est Jésus, le fils de Joseph, de Nazareth.»
Sérère  : «I nga’a oxe Moyiis a bindna no kebil ke, duleer we a lay kaa jofna no ten, ta ref Yeesu o Naanasaret oxe, o ƥiy Yoseef.»

Français : Nathanaël lui dit: «Peut-il venir quelque chose de bon de Nazareth?» Philippe lui répondit: «Viens, et tu verras.»
Sérère  : «Koo gari ga!»

Français : Quand Jésus vit Nathanaël s'approcher de lui, il dit à son sujet: «Voici un véritable Israélite; il n'y a rien de faux en lui.»
Sérère  : «Kene refu o Ii-isra’el tigi, mbi’akaan leng refee no ten.»

Français : Nathanaël lui demanda: «Comment me connais-tu?» Jésus répondit: «Je t'ai vu quand tu étais sous le figuier , avant que Philippe t'appelle.»
Sérère  : «Yaaga Filip xoyafulirang, a soƥ o ref yoora ndun naa ga’oong.»

Français : Alors Nathanaël lui dit: «Maître, tu es le Fils de Dieu, tu es le roi d'Israël !»
Sérère  : «O Caajangin oxe! Wo o mat refu o Ƥeenqe Roog, ref o maad Isra’el.»

Français : Jésus lui répondit: «Ainsi, tu crois en moi parce que je t'ai dit que je t'avais vu sous le figuier? Tu verras de bien plus grandes choses que celle-ci!»
Sérère  : «Ke layoonga yee ga’aaxoong, a soƥ o ref yoora ndun naa soom taxu o gim! Xan o ga kaa hupna keene toox de!»

Français : Et il ajouta: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: vous verrez le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre au-dessus du Fils de l'homme !»
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, xan nu nga’ataa asamaan a wetoox, soo malaaka ke Roog a ŋaayaa, a mbudooxaa me o Ƥeenqe no kiin oxe a refna.»

Français : Deux jours après, il y eut un mariage à Cana, en Galilée. La mère de Jésus était là,
Sérère  : No ñaal ndadkandeer ne, a jeg’a ngulook kam Kana, no jegel olaa Galile, too ya Yeesu a reeƭa maaga.

Français : et on avait aussi invité Jésus et ses disciples à ce mariage.
Sérère  : Yeesu fo daalbe um oo a nqur’e no ngulook naa.

Français : A un moment donné, il ne resta plus de vin. La mère de Jésus lui dit alors: «Ils n'ont plus de vin.»
Sérère  : «E, biiñ jegatee de.»

Français : Mais Jésus lui répondit: «Mère, est-ce à toi de me dire ce que j'ai à faire ? Mon heure n'est pas encore venue.»
Sérère  : «Ndi tew oxe, xar i ndeeru? Waxtu es kaa fadaful!»

Français : La mère de Jésus dit alors aux serviteurs: «Faites tout ce qu'il vous dira.»
Sérère  : «Kuu ta layna a nuun, fat nu mbi’in!»

Français : Il y avait là six récipients de pierre que les Juifs utilisaient pour leurs rites de purification . Chacun d'eux pouvait contenir une centaine de litres.
Sérère  : A jeg’a maaga koy xa calag ɓetaa fo leng xa maak axaa Yaawuur we a njaptoogna, too oxuu refna teen a waag o yip ngap xa liitar qarɓeen ɓetuu tadik boo na xa liitar teemeed fo qarɓeen ƭik sax.

Français : Jésus dit aux serviteurs: «Remplissez d'eau ces récipients.» Ils les remplirent jusqu'au bord.
Sérère  : A yipa taaga foofi itam boo ta fod na kiig ake.

Français : Alors Jésus leur dit: «Puisez maintenant un peu de cette eau et portez-en au maître de la fête.» C'est ce qu'ils firent.
Sérère  : Den oo a nqafa, a ƥisin o ten.

Français : Le maître de la fête goûta l'eau changée en vin. Il ne savait pas d'où venait ce vin, mais les serviteurs qui avaient puisé l'eau le savaient. Il appela donc le marié
Sérère  : Yaa oxe geenooxna a put ale a ñimna foofi le supit’eena biiñ, too andee me ta hatna – kaa koy, dag we nqafna, a ƥisiidin a and’a fop – a xoya o kor-no-kulook oxe,

Français : et lui dit: «Tout le monde commence par offrir le meilleur vin, puis, quand les invités ont beaucoup bu, on sert le moins bon. Mais toi, tu as gardé le meilleur vin jusqu'à maintenant!»
Sérère  : soo a layin ee: «Wo o mat, a saax ɓetaa ƭaq a eetaa o cooxit biiñ fa mbaax fee boo yaa fop a ndeyƭooxna, soo da sog o sut fee moƴanna, e soo o moof boo waxtu fene, o sog o sutaa fa mbaax fee!»

Français : Voilà comment Jésus fit le premier de ses signes miraculeux, à Cana en Galilée; il manifesta ainsi sa gloire , et ses disciples crurent en lui.
Sérère  : Neene o mat o anddiloor o eetaand ole na xa anddiloor axe Yeesu a xewit’u kam Kana no jegel ole Galile. Maaga, a feeñla o ndam um, soo daalbe um a ngim no ten.

Français : Après cela, il se rendit à Capernaüm avec sa mère, ses frères et ses disciples. Ils n'y restèrent que peu de jours.
Sérère  : Cinj kaaga, a reta Kapernawum, a yoon fa ya um fo xa teɓ um fo daalbe um, ndaa moofee maaga ñaal mayu.

Français : La fête juive de la Pâque était proche et Jésus alla donc à Jérusalem .
Sérère  : Xew fee na colandax ale Yaawuur we a ndoofandoogna a mat’a, too Yeesu a reta Yeerusaleem.

Français : Dans le temple , il trouva des gens qui vendaient des bœufs, des moutons et des pigeons; il trouva aussi des changeurs d'argent assis à leurs tables .
Sérère  : A gara, a soƥ kam Mbind Roog ne jiijikax naak fo paal fo a qoɗoxoñ fo weewecet xaaliis da moof.

Français : Alors, il fit un fouet avec des cordes et les chassa tous hors du temple, avec leurs moutons et leurs bœufs ; il jeta par terre l'argent des changeurs en renversant leurs tables;
Sérère  : A dalfooxa o humin o qiir, a rax a den Mbind Roog naa, den oo, paal ke yoo, naak ke yoo, soo a pasar xaaliis fee no weewecet we, a jiƭit a taabul ake,

Français : et il dit aux vendeurs de pigeons: «Enlevez tout cela d'ici! Ne faites pas de la maison de mon Père une maison de commerce!»
Sérère  : «Aca, mbatinyo kene meen! Ba nu mbi Mbind Faap es o jikoorand!»

Français : Ses disciples se rappelèrent ces paroles de l'Écriture: «L'amour que j'ai pour ta maison, ô Dieu, me consumera comme un feu .»
Sérère  : Maaga, daalbe we ten a mbetandooxa ke a Pind a Tedu ke a layna: «O mbeq onqe damtuuma Mbind of kaa nand nen fiɗel laa na kaƥaa no xeeñ es.»

Français : Alors les chefs juifs lui demandèrent: «Quel signe miraculeux peux-tu faire pour nous prouver que tu as le droit d'agir ainsi?»
Sérère  : «Wo o mat, o anddiloor olum waago o fi na kid in boo ta lal a in ee jegaa sañ-sañ o fi kene?»

Français : Jésus leur répondit: «Détruisez ce temple, et en trois jours je le rebâtirai .» –
Sérère  : «Yaqyo Mbind Roog nene, too ndeer mene fo ñaal tadik xam geennatinin.»

Français : «On a mis quarante-six ans pour bâtir ce temple, et toi, tu vas le rebâtir en trois jours?» lui dirent-ils .
Sérère  : «Heey, Mbind Roog nene a maxeel boo a jeg xa kiid qarɓeen nahik fo xa kiid ɓetaa fo leng, wee xan o geennatinin ndeer mene fo ñaal tadik!»

Français : Mais le temple dont parlait Jésus, c'était son corps.
Sérère  : Kaa koy, cer um a layoogu Mbind Roog ne.

Français : Plus tard, quand Jésus revint d'entre les morts, ses disciples se rappelèrent qu'il avait dit cela; et ils crurent à l'Écriture et aux paroles que Jésus avait dites.
Sérère  : Ten taxu itam, yaa ta xontooxna, daalbe um a mbetandooxa yee a lay’a kaa jofna no kaaga, too a ngima a Pind a Tedu ke fo fa lay fee Yeesu.

Français : Pendant que Jésus était à Jérusalem, au moment de la fête de la Pâque , beaucoup crurent en lui en voyant les signes miraculeux qu'il faisait.
Sérère  : Ye Yeesu a refna Yeerusaleem na Xew fee na colandax ale, mayu a ngima no ten, ye da nga’na xa anddiloor axe ta fi’oogna.

Français : Mais Jésus n'avait pas confiance en eux, parce qu'il les connaissait tous très bien.
Sérère  : Yeesu koy, hooloox’ee a den yaam a and’a a den, den fop.

Français : Il n'avait pas besoin qu'on le renseigne sur qui que ce soit, car il savait lui-même ce qu'il y a dans le cœur humain.
Sérère  : Soxla’ee itam o leng a seede’an o kend um, yaam o ten fa xoox um a anda ke refna no kiin oo kiin.

Français : Il y avait un homme appelé Nicodème, qui était du parti des Pharisiens et qui était l'un des chefs juifs.
Sérère  : A jeg’a koy o koor oxaa fogna no Farisiya we too a ne’el Nikodeem, a ref o leng no kelfa ke no Yaawuur we.

Français : Il vint une nuit trouver Jésus et lui dit: «Maître, nous savons que Dieu t'a envoyé pour nous apporter un enseignement; car personne ne peut faire des signes miraculeux comme tu en fais si Dieu n'est pas avec lui.»
Sérère  : «O Caajangin oxe! I anda xil ee o caajangin o inooru na Roog refo, yaam o leng waagee o fi xa anddiloor axe o fi’aa, Roog a refangee fo ten.»

Français : Jésus lui répondit: «Oui, je te le déclare, c'est la vérité: personne ne peut voir le Royaume de Dieu s'il ne naît pas de nouveau .»
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layang ee: O kiin waagee o ga Maat ne Roog a refangee kaa rimel o rimel o xas olaa inoorna na asamaan.»

Français : Nicodème lui demanda: «Comment un homme déjà âgé peut-il naître de nouveau? Il ne peut pourtant pas retourner dans le ventre de sa mère et naître une seconde fois?»
Sérère  : «Ca, nam o kiin a waage waag o rimit yaa ta nogoyna? Ndax a waaga o nomtoox no fud ya um, soo a rimatinel?»

Français : Jésus répondit: «Oui, je te le déclare, c'est la vérité: personne ne peut entrer dans le Royaume de Dieu s'il ne naît pas d'eau et de l'Esprit.
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layang ee: O kiin waagee o rok no Maat ne Roog, too rimtaand foofi fo Yiif le Roog.

Français : Ce qui naît de parents humains est humain; ce qui naît de l'Esprit de Dieu est esprit.
Sérère  : Kuu cer a ndimna no cer a fogu, too kuu hatna no Yiif le Roog, no ten a fogu.

Français : Ne sois pas étonné parce que je t'ai dit: “Il vous faut tous naître de nouveau .”
Sérère  : Baa ke layoonga yee o rimel o xas waru a nuun, a jaaxɗandong.

Français : Le vent souffle où il veut; tu entends le bruit qu'il fait, mais tu ne sais pas d'où il vient ni où il va. Voilà ce qui se passe pour quiconque naît de l'Esprit de Dieu.»
Sérère  : Nqeñ ne kaa wuuɗaa muu feluuna, o nanaa ñax le, ndaa koy andiro me ta inooraa, ne’atiim me ta jofaa. Neene deŋ a reftu no kiin oxaa rimteena Yiif le Roog.»

Français : Alors Nicodème lui dit: «Comment cela peut-il se faire?»
Sérère  : «Nam kaaga a waagu jegit?»

Français : Jésus lui répondit: «Toi qui es un maître réputé en Israël , tu ne sais pas ces choses?
Sérère  : «Coo, o ref o caajangin o maak oxe Isra’el, too andiro keene!

Français : Oui, je te le déclare, c'est la vérité: nous parlons de ce que nous savons, et nous témoignons de ce que nous avons vu, mais vous ne voulez pas accepter notre témoignage.
Sérère  : No ndigil, no ndigil, mexe layang ee: Ke i andna i laytaa, too a refangee kaa i ndoonna a ngid, i naangee o seede’aa lakas, ndaa koy nu njaɓee ke i seede’aa.

Français : Vous ne me croyez pas quand je vous parle des choses terrestres; comment donc me croirez-vous si je vous parle des choses célestes ?
Sérère  : Nu ngimangee ye layuuma a nuun ke jofna no ke refna took lanq ke koy, nam nu ngimitkaa yaa layuuma a nuun kaa jofna no kaa refna na asamaan?

Français : Personne n'est jamais monté au ciel, excepté le Fils de l'homme qui est descendu du ciel !
Sérère  : O leng mosee o ŋaay na asamaan, a refangee oxe fudooritna na asamaan, ta ref o Ƥeenqe no kiin oxe genna na asamaan.

Français : De même que Moïse a élevé le serpent de bronze sur une perche dans le désert , de même le Fils de l'homme doit être élevé,
Sérère  : O Ƥeenqe no kiin oxe a wara o yoɗtel ne Moyiis a yoɗit’ina fangool faa na koƥ-a-ƥor alaa,

Français : afin que quiconque croit en lui ait la vie éternelle.
Sérère  : ndax oxuu gimna no Ƥeenqe a jeg o ñoow o fagkeer ole.

Français : Car Dieu a tellement aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne soit pas perdu mais qu'il ait la vie éternelle.
Sérère  : Yaam Roog a fexa adna fee boo a ci’it o Ƥiy o leng kut onqe ta jegna, ndax oxuu gimna no ten saŋkooxkee muk, ndaa ndax ta jeg o ñoow o fagkeer ole.

Français : Dieu n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour condamner le monde, mais pour sauver le monde par lui.
Sérère  : Roog koy, luliidee o Ƥeem na adna fee, ndax ta hate adna fee, ndaa ndax ta muclin na pexey o Ƥeem.

Français : Celui qui croit au Fils n'est pas condamné; mais celui qui ne croit pas est déjà condamné, parce qu'il n'a pas cru au Fils unique de Dieu.
Sérère  : Oxuu gimna no ten hate’kaand, ndaa oxuu gimeerna a hate’e boo a ƴut, yaam ne ta gimeerna no Ƥiy o leng kut onqe Roog.

Français : Voici comment la condamnation se manifeste: la lumière est venue dans le monde, mais les hommes préfèrent l'obscurité à la lumière, parce qu'ils agissent mal.
Sérère  : O nanangaa hate faaga koy, kaa ye a qoolaand ale a garna na adna fee, wiin we kaa nqaƴin, a njil o niɓaan ole, yaam a pi den kaa mbaaxaƭar.

Français : Quiconque fait le mal déteste la lumière et s'en écarte, car il a peur que ses mauvaises actions apparaissent en plein jour.
Sérère  : Oxuu refna a anda yee oxaa na fi’aa paaxeer bugee maa xoolna, too kaa laqtooxaa a qoolaand ale, yaam ndik a pi um a nguytoox.

Français : Mais celui qui obéit à la vérité vient à la lumière, afin qu'on voie clairement que ses actions sont accomplies en accord avec Dieu.»
Sérère  : Oxe na ñaaƴaa no ndigil ne koy, kaa garaa na qoolaand ale, ndax fop a nga ee Roog na ɗoxaa a pi um.»

Français : Après cela, Jésus et ses disciples allèrent en Judée. Il y resta quelque temps avec eux, et il baptisait .
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a yoona fo daalbe um, da ndet no jegel olaa Yudee. A refa maaga fa den, a batiise’aa.

Français : Jean aussi baptisait, à Énon près de Salim , parce qu'il y avait là beaucoup d'eau. Les gens venaient à lui et il les baptisait.
Sérère  : Saŋ o mat, oxaa batiise’tooga Enon paam Saliim, yaam maaga kaa may’u foofi lool, too wiin a ngarooga ndax da mbatiise’el.

Français : En effet, Jean n'avait pas encore été mis en prison .
Sérère  : Na jamaane faaga, Saŋ ɓek’afulaand kaso.

Français : Alors quelques-uns des disciples de Jean commencèrent à discuter avec un Juif des rites de purification .
Sérère  : Daalbe we Saŋ a ñimatira fo o Yaawuur no kaa jofna no njap.

Français : Ils allèrent trouver Jean et lui dirent: «Maître, tu te rappelles l'homme qui était avec toi de l'autre côté du Jourdain, celui auquel tu as rendu témoignage? Eh bien, il baptise maintenant et tout le monde va le voir!»
Sérère  : «O Caajangin oxe! Oxe reeƭna fa wo ye i ndefaa kaltaa o xuluɓ ole Yordaan, too o seede’an’un de, kaa batiise’aa ndiiki. Wiin we fop, maaga a njoobatu.»

Français : Jean leur répondit: «Personne ne peut avoir quoi que ce soit si Dieu ne le lui a pas donné.
Sérère  : «O kiin waagee o jang colu muud fee ta daawitna na Roog.

Français : Vous pouvez vous-mêmes témoigner que j'ai dit: “Je ne suis pas le Messie , mais j'ai été envoyé devant lui .”
Sérère  : Nuun weeke ngeenooxna, nu maada ye layuuma a koom ee: Refiim Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena. Oxe halaniiduuna a ƭat um soom refum.

Français : Celui à qui appartient la mariée, c'est le marié; mais l'ami du marié se tient près de lui et l'écoute, et il est tout joyeux d'entendre la voix du marié. Cette joie est la mienne, et elle est maintenant complète.
Sérère  : O kor-no-kulook oxe jegu o kulook oxe, ndaa xaariit fee ten na diikooxan soo a geenoox, a naaga o jegaa o ɗaay o maak, yaa ta nanna o ñuxur um. Neene koy, o ɗaay ole mi a nandu, too ten taxu ta may boo a ɓaxoox.

Français : Il faut que son influence grandisse et que la mienne diminue.»
Sérère  : Ten fa xoox um kaa war o yoɗoox, mi o mat um fudoox.»

Français : «Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous; celui qui est de la terre appartient à la terre et parle des choses de la terre. Celui qui vient du ciel ;
Sérère  : «Oxe inoorna took hupu fop. Oxe hatna a lanq, a lanq rek a refu, too ke ta laytaa, a lanq a hataa. Oxe hatna took hupu fop:

Français : il témoigne de ce qu'il a vu et entendu, mais personne n'accepte son témoignage.
Sérère  : Kaa layaa ke ta ga’na, a nanin, ndaa koy o leng jaɓee seede um.

Français : Celui qui accepte son témoignage certifie ainsi que Dieu dit la vérité.
Sérère  : Oxe jaɓna seede um o mat, a lalta a qool qac ee Roog ndigil oo.

Français : Celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, car Dieu lui donne pleinement son Esprit.
Sérère  : Oxe Roog a lulna, a ƭelem Roog a layaa, yaam Roog naagee o hendaƭooxaa yaa ta ci’taa Yiif le ten.

Français : Le Père aime le Fils et a tout mis en son pouvoir.
Sérère  : Faap fee kaa fex o Ƥeem boo a xaƴtin fop.

Français : Celui qui croit au Fils a la vie éternelle; celui qui refuse de croire au Fils n'aura pas cette vie, mais il reste exposé à la colère de Dieu.»
Sérère  : Oxuu gimna no Ƥeenqe, a jega o ñoow o fagkeer ole. Oxuu nananeeruuna koy, jegkee o ñoow oleene, too fuux le Roog oxe cay took um.»

Français : -3 Les Pharisiens entendirent raconter que Jésus faisait et baptisait plus de disciples que Jean. – En réalité, Jésus lui-même ne baptisait personne, c'étaient ses disciples qui baptisaient. – Quand Jésus apprit ce que l'on racontait, il quitta la Judée et retourna en Galilée.
Sérère  : -3 We mbugna o ndeef a Yeesu a ngara maa ten, ndax ta batiise a den. Kaa koy, refee yee Yeesu fa xoox um batiise’oogu, ndaa daalbe um. Neene, daalbe we Yeesu a moƴ’ata o may we Saŋ. Yaa Yeesu a yegna yee Farisiya we a nana keene, a inoora Yudee, soo a nomtoox Galile.

Français : Pour y aller, il devait traverser la Samarie.
Sérère  : Ne Yeesu a war’ina o xaañ a Samari koy,

Français : Il arriva près d'une localité de Samarie appelée Sychar, qui est proche du champ que Jacob avait donné à son fils Joseph .
Sérère  : a fadiida na teeru fa leng no saax laa Samari. Teeru faaga, Sikaar a ne’e, a ref paam o qol olaa Yakoob a xuuyan’ina a Yoseef fee o ƥeem.

Français : Là se trouvait le puits de Jacob. Jésus, fatigué du voyage, s'assit au bord du puits. Il était environ midi.
Sérère  : A ngas ale Yakoob, maaga a reeƭu itam. Yeesu kaa xij’u bo yaam a ñaaƈ a koƭu le, too a gara a moof paam duutung le na ngas ale, a soƥ njeeƈ ne a fod ndeer xoox.

Français : Une femme de Samarie vint pour puiser de l'eau et Jésus lui dit: «Donne-moi à boire.»
Sérère  : «Tew oxe, ngela ci’aam um yer.»

Français : – Ses disciples étaient allés à la ville acheter de quoi manger. –
Sérère  : Daalbe um o mat kaa ndet’u no taax kaa, ndax da njik kaa da mbutooxna.

Français : La femme samaritaine dit à Jésus: «Mais, tu es Juif! Comment oses-tu donc me demander à boire, à moi, une Samaritaine?» – En effet, les Juifs n'ont pas de relations avec les Samaritains . –
Sérère  : O nanangaan koy, kaa Yaawuur we fo Saasamari we ne’roogee.

Français : Jésus lui répondit: «Si tu connaissais ce que Dieu donne, et qui est celui qui te demande à boire, c'est toi qui lui aurais demandé de l'eau et il t'aurait donné de l'eau vive .»
Sérère  : «O and’angaa ci’it Roog, and itam oxe layoonga yee ‹Ci’aam um yer›, xeɗkoogaano wo fa xoox of, too yaaga a ci’koogaang foofi fo ñoow.»

Français : La femme répliqua: «Maître, tu n'as pas de seau et le puits est profond. Comment pourrais-tu avoir cette eau vive?
Sérère  : «E, yaal mbind! Jegiro ƈeewir leng, a ngas ale a xooɗit nene, mam o jegitkaa foofi fo ñoow koy?

Français : Notre ancêtre Jacob nous a donné ce puits; il a bu lui-même de son eau, ses fils et ses troupeaux en ont bu aussi. Penses-tu être plus grand que Jacob?»
Sérère  : Ndi boog wo hupu o taan in Yakoob fee waqanna a in a ngas ale, a yer teen, ten fa xoox um fo xa ƥeem fo xa siir um?»

Français : Jésus lui répondit: «Quiconque boit de cette eau aura de nouveau soif;
Sérère  : «Oxuu yerna foofi leene, xan a dakoox o hoɗomel a miñ miñ.

Français : mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura plus jamais soif: l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'où jaillira la vie éternelle .»
Sérère  : Kaa koy, oxe na yerkaa foofi le um cooxkan, hoɗomkataand boo muk. Foofi leene um cooxkan xan a fi kam um a mbeel alaa a cur ake a nqawraa, a cooxin itam o ñoow o fagkeer ole.»

Français : La femme lui dit: «Maître, donne-moi cette eau, pour que je n'aie plus soif et que je n'aie plus besoin de venir puiser de l'eau ici.»
Sérère  : «Yaal mbind! Ci’aam boog na foofi laaga, ndax hoɗomkataandeem, too soxla’katiim o ƴeewiidaa mene.»

Français : Jésus lui dit: «Va chercher ton mari et reviens ici.»
Sérère  : «Reti xoyiid o kor of.»

Français : La femme lui répondit: «Je n'ai pas de mari.» Et Jésus lui déclara: «Tu as raison d'affirmer que tu n'as pas de mari;
Sérère  : «Layaa ndigil, ye layoona yee jegiro o kor.

Français : car tu as eu cinq maris, et l'homme avec lequel tu vis maintenant n'est pas ton mari. Tu as dit la vérité.»
Sérère  : Jeg’aa gor boo da mbad ɓetuk, too oxe refna fa wo ndiiki refee o kor of tigi. Ndigil kak layo!»

Français : Alors la femme s'exclama: «Maître, je vois que tu es un prophète .
Sérère  : «Ndik ee o tuleer refo yoo!

Français : Nos ancêtres samaritains ont adoré Dieu sur cette montagne, mais vous, les Juifs, vous dites que l'endroit où l'on doit adorer Dieu est à Jérusalem .»
Sérère  : In Saasamari koy, daan in no joong olene a mbaɗoortoogu a Roog, ndaa nuun Yaawuur o mat, kaa nu layaa yee Yeerusaleem wiin we a mbaru o mbaɗoortaa.»

Français : Jésus lui répondit: «Crois-moi, le moment vient où vous n'adorerez le Père ni sur cette montagne, ni à Jérusalem.
Sérère  : «Tew oxe, dooni nqol no ke um layang, yaam waxtu fee nu mbarateerna o mbaɗoortaa a Faap fee no joong oleene mbaat Yeerusaleem a fadiida.

Français : Vous, les Samaritains, vous adorez Dieu sans le connaître; nous, les Juifs, nous l'adorons et le connaissons, car le salut vient des Juifs .
Sérère  : Kaa nu mbaɗooxaa kaa nu andeerna, in koy, ke i andna i mbaɗooxaa, yaam a muc ale no Yaawuur we a hatu.

Français : Mais le moment vient, et il est même déjà là, où les vrais adorateurs adoreront le Père en étant guidés par son Esprit et selon sa vérité; car tels sont les adorateurs que veut le Père.
Sérère  : Kaa koy, waxtu fee oxe garaa, too a fadiida sax. Ndiiki, faafaɗax tigi we xan a mbaɗooxaa a Faap fee no yiif fo ndigil, too faafaɗax nandu naaga soom Faap fee a laamtu.

Français : Dieu est Esprit, et ceux qui l'adorent doivent l'adorer en étant guidés par son Esprit et selon sa vérité.»
Sérère  : Roog Yiif oo, too we na mbaɗooxan, yiif fo ndigil a mbarun o mbaɗoortaa.»

Français : La femme lui dit: «Je sais que le Messie – c'est-à-dire le Christ – va venir. Quand il viendra, il nous expliquera tout.»
Sérère  : «Andaam ee o Muumucil oxe regteena, too ta xoyeel Kiristaa fee, xan a gar. Yaa ta garkaa xan a xoolandan a in kuu refna.»

Français : Jésus lui répondit: «Je le suis, moi qui te parle.»
Sérère  : «Mi yoo, mi fee na layaa fa wo.»

Français : A ce moment, les disciples de Jésus revinrent; et ils furent étonnés de le voir parler avec une femme. Mais aucun d'eux n'osa lui demander: «Que lui veux-tu?» ou: «Pourquoi parles-tu avec elle?»
Sérère  : Maaga, daalbe we ten a mbadiida, a soƥin ta layaa fo o tew. Kaaga a bet’a a den lool, ndaa koy o leng layiran ee: «Ndi xar o laamtaa?» mbaat «Xar o layaa fo ten?»

Français : Alors la femme laissa là sa cruche d'eau et retourna à la ville, où elle dit aux gens:
Sérère  : O tew oxe a waasa maaga nqaw naa ten, a digan teeru faa boo a fadiid, soo a lay wiin waa yee:

Français : «Venez voir un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait. Serait-il peut-être le Messie?»
Sérère  : «Ngela ngaryo nga o koor oxaa layaxama ke mosuuma o fi fop. Ndax refee Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena?»

Français : Ils sortirent donc de la ville et vinrent trouver Jésus.
Sérère  : A ndalfooxa o sutoox teeru faa, ee giƭ a ngaraa me ten.

Français : Pendant ce temps, les disciples priaient Jésus de manger: «Maître, mange quelque chose!» disaient-ils.
Sérère  : «O Caajangin oxe! Gari ñaam waay!»

Français : Mais il leur répondit: «J'ai à manger une nourriture que vous ne connaissez pas.»
Sérère  : «Kaam jeg ñaamel kaa nu andeerna.»

Français : Les disciples se demandèrent alors les uns aux autres: «Quelqu'un lui a-t-il apporté à manger?»
Sérère  : «Too refee yee o kiin kaa futiidin?»

Français : Jésus leur dit: «Ma nourriture, c'est d'obéir à la volonté de celui qui m'a envoyé et d'achever le travail qu'il m'a confié.
Sérère  : «Ñaamel es refu um fi’aa ke oxe lulaxama a bugna, soo fadin calel um.

Français : Vous dites, vous: “Encore quatre mois et ce sera la moisson.” Mais moi je vous dis, regardez bien les champs: les grains sont mûrs et prêts pour la moisson!
Sérère  : Ndax kaa nu naangee o layaa yee: ‹A saxad ale a yoqa a qool a nahak›? Kaam ee: Ndaxaaƴooxyo too nga ne xa qol axe a mbi’itna a tan-ee-ran.

Français : Celui qui moissonne reçoit déjà son salaire et il rassemble le grain pour la vie éternelle; ainsi, celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble.
Sérère  : Oxe na saxadlaanaa kaa rabdeel, too a naaga o fokatanaa o ñoow o fagkeer ole xa tim, ndax oxe na duufaa fo xe na saxadlaanaa a mbelakinooxandoor.

Français : Car il est vrai le proverbe qui dit: “Un homme sème et un autre moissonne.”
Sérère  : Ke layeena yee: ‹O leng na duufaa, o lakas a saxadaa›, ndigil kak oo.

Français : Je vous ai envoyés moissonner dans un champ où vous n'avez pas travaillé; d'autres y ont travaillé et vous profitez de leur travail.»
Sérère  : Kaam lul a nuun nu saxadik maa nu njaleerna. Lakas kaa njal, soo nu ndokatiloox kam jale den.»

Français : Beaucoup de Samaritains de cette ville crurent en Jésus parce que la femme leur avait déclaré: «Il m'a dit tout ce que j'ai fait.»
Sérère  : Mayu no Saasamari waa ngen’ina na teeru faaga a ngima na Yeesu, yaam ke o tew oxe a lay’ina yee: «A layaxam ke mosuuma o fi fop.»

Français : C'est pourquoi, quand les Samaritains arrivèrent auprès de lui, ils le prièrent de rester avec eux; et Jésus resta là deux jours.
Sérère  : Ten taxu, yaa Saasamari waa a ngarna a soƥiidin, a nqeɗooxaan, ndax ta moof fa den. A moofa maaga boo a jeg ñaal ƭik.

Français : Ils furent encore bien plus nombreux à croire, à cause de ce qu'il disait lui-même;
Sérère  : Wiin waa moƴna o may a ngima yaam fa lay fee Yeesu

Français : et ils déclaraient à la femme: «Maintenant nous ne croyons plus seulement à cause de ce que tu as raconté, mais parce que nous l'avons entendu nous-mêmes, et nous savons qu'il est vraiment le Sauveur du monde.»
Sérère  : «Refatee yee ke layoona taxu i ngim no ten, yaam i nanana a qoox in, too i anda xil ee ten refu o Muumucil adna.»

Français : Après avoir passé deux jours à cet endroit, Jésus partit et se rendit en Galilée.
Sérère  : Cinj ñaal ƭik kaaga, Yeesu a inoorta maaga, a ret Galile.

Français : Il avait lui-même déclaré: «Un prophète n'est pas respecté dans son propre pays .»
Sérère  : O ten fa xoox um sax a lay’a yee: O tuleer naagee o niweel me ta rimeena.

Français : Cependant, quand il arriva en Galilée, les habitants de la région le reçurent bien, car ils étaient allés eux aussi à la fête de la Pâque à Jérusalem et avaient vu tout ce qu'il avait fait pendant cette fête .
Sérère  : Yaa ta fadiidna, Gaagalile we a ndalin’aan a paax. Weene itam a nga’’a ke ta fi’’ina na xew faa Yeerusaleem fop, yaam a ndet’a taaga.

Français : Jésus revint alors à Cana de Galilée, où il avait changé de l'eau en vin. Il y avait là un haut fonctionnaire du roi , qui avait un fils malade à Capernaüm.
Sérère  : Cinj kaaga, a nomtooxa na saate faa Kana no jegel olaa Galile. Maaga a suptit’u foofi boo ta refat biiñ. A jeg’a koy na teeru faa Kapernawum o kiin oxaa jaloogna no maat ne, too o ƥeem a jir’u.

Français : Quand il apprit que Jésus était arrivé de Judée en Galilée, il alla le trouver et le pria de se rendre à Capernaüm pour guérir son fils, qui était mourant.
Sérère  : Yaa ta nanna yee Yeesu a inoortiida Yudee a gar Galile, ta dalfoox o inoox, a ret maa ten, too a xeɗin ndax ta gar a wodand o ƥeem onqe reeƭna ndeer xon fo ñoow.

Français : Jésus lui dit: «Vous serez toujours incapables de croire si vous ne voyez pas des signes miraculeux et des prodiges!»
Sérère  : «Nu ngimkee muk, a refangee kaa nu nga xa anddiloor fo comlaand!»

Français : Le fonctionnaire lui répondit: «Maître, viens chez moi avant que mon enfant soit mort.»
Sérère  : «Koo Yaal oxe, gari boo o ƥees a xonaa!»

Français : Jésus lui dit: «Retourne chez toi, ton fils a repris vie.» L'homme crut à ce que Jésus lui disait et partit.
Sérère  : O koor oxaaga a gima fa lay fee Yeesu, too a dalfooxa o ref na ƭat.

Français : Il était sur le chemin du retour, quand ses serviteurs vinrent à sa rencontre et lui dirent: «Ton enfant a repris vie!»
Sérère  : «O ƥeef oxaa ñoowaa. A woda ceŋ.»

Français : Il leur demanda à quelle heure son fils s'était senti mieux, et ils lui répondirent: «Il était une heure de l'après-midi, hier, quand la fièvre l'a quitté.»
Sérère  : «Faak, cinj a put a sumaan ale a waasun.»

Français : Le père se rendit compte que c'était l'heure même où Jésus lui avait dit: «Ton fils a repris vie». Alors lui et toute sa famille crurent en Jésus .
Sérère  : Maaga, faap fee a wetandooxa yee na waxtu faaga deŋ Yeesu a lay’un ee: «O ƥeef oxaa ñoowaa.» A dalfooxa gim, ten fo mbind um fop.

Français : Ce fut le second signe miraculeux que fit Jésus, après son retour de Judée en Galilée .
Sérère  : O anddiloor o ɗikandeer oleene, Yeesu xe fi’aan ye ta inoorna Yudee, a gar Galile.

Français : Peu après, les Juifs célébrèrent une fête religieuse et Jésus se rendit alors à Jérusalem.
Sérère  : Cinj kaaga, Yaawuur waa a ndoo­fandooga xew kam Yeerusaleem, too Yeesu a reta maaga ten itam.

Français : Dans cette ville, il y a, près de la porte des Brebis, une piscine avec cinq galeries à colonnes; on l'appelle en hébreu Bethzatha .
Sérère  : Na teeru faa Yeerusaleem koy, a jeg’a ndokand naa ne’eena Ndokand ne no paal ke. Paam ndokand naaga, a jeg’a o ul o maxe. Yaawuur we kaa nqoyoogun Betesda, too a jeg’a a qul a ƥetak akaa ndeeruuna, a ƭiiftel kaa fi’na nen jibir faa geenniteena a toodook.

Français : Dans ces galeries, une foule de malades étaient couchés: des aveugles, des boiteux, des paralysés. [Ils attendaient que l'eau fasse des remous;
Sérère  : A jeg’a wiin jiru mayu waa mbondooxna ɗuga jibir faaga: Fuuliin, xaruyiin, ɓoofiin. [Oxuu refna na den kaa cungoogu yaa foofi le a yo’nooxkaa,

Français : car un ange du Seigneur descendait à certains moments dans la piscine et agitait l'eau. Le premier malade qui descendait dans l'eau ainsi agitée, était guéri de sa maladie, quelle qu'elle fût .]
Sérère  : yaam kaa jeg’u malaaka faa fudooxiidoogna kam o ul ole leek-leek. Kaa garoogu a jumband foofi le, too oxuu eet’ina o naag teen coloƥ yaa foofi le a jumbandeena a wodooga boo ceŋ, kuu jir um a waag’ina waag o ref.]

Français : Il y avait là un homme malade depuis trente-huit ans.
Sérère  : A jeg’a maaga o koor oxaa jir um a jeg’ina fo ten xa kiid qarɓeen tadik fo xa kiid ɓetaa tadaq.

Français : Quand Jésus le vit étendu à terre et apprit qu'il était malade depuis longtemps déjà, il lui demanda: «Veux-tu être guéri?»
Sérère  : «Ndax bugaa o wod?»

Français : Le malade lui répondit: «Maître, je n'ai personne pour me plonger dans la piscine quand l'eau est agitée; pendant que j'essaie d'y aller, un autre y descend avant moi.»
Sérère  : «O Yaal oxe, jegiim o leng oxaa ɓekaxama kam o ul ole yaa foofi le a yo’neena, too um naagangaa beret boo um helko fo fi’aa tus, o lakas ee coloƥ a adooxaam.»

Français : Jésus lui dit: «Lève-toi, prends ta natte et marche.»
Sérère  : «Inooxi jang o sar of, too ñaaƴ.»

Français : Aussitôt, l'homme fut guéri; il prit sa natte et se mit à marcher. Or, cela se passait le jour du sabbat ,
Sérère  : Kaaga xaa xew’a na bes fee na ñootnax ale.

Français : et les chefs juifs dirent à l'homme qui avait été guéri: «C'est le sabbat, tu n'as donc pas le droit de porter ta natte .»
Sérère  : «Xaye bes fee na ñootnax ale oo. Kebil ke ci’irang o roxondoox o sar of jayang-jayangnaa fo ten.»

Français : Il leur répondit: «Celui qui m'a guéri m'a dit: “Prends ta natte et marche.” »
Sérère  : «Oxe wodandaxama kaa layaam ee: ‹Jangi o sar of, too ñaaƴ!› »

Français : Ils lui demandèrent alors: «Qui est celui qui t'a dit: “Prends ta natte et marche”?»
Sérère  : «An layong ee jangi o sar of ñaaƴ ee?»

Français : Mais l'homme qui avait été guéri l'ignorait, car Jésus avait disparu dans la foule qui se trouvait à cet endroit.
Sérère  : Kaa koy, oxe wodand’eena and’ee oxe ta refna, yaam Yeesu kaa naag’u mes a ndeer no wiin mayu waa ndeeƭna maaga.

Français : Plus tard, Jésus le rencontra dans le temple et lui dit: «Te voilà guéri maintenant. Ne pèche plus, pour qu'il ne t'arrive pas quelque chose de pire.»
Sérère  : «Refee wodandee? Ba o bakaadat koy yaam ndik kaa moƴna faaxaƭar a dalong!»

Français : L'homme alla dire aux chefs juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri.
Sérère  : O koor oxaa a reta a lay Yaawuur waa yee Yeesu wodand’un.

Français : Ils s'en prirent alors à Jésus, parce qu'il avait fait cela le jour du sabbat.
Sérère  : Ten tax’u Yaawuur we a ndaabaa a Yeesu, yaam ne ta fi’oogna keene na bes fee na ñootnax ale.

Français : Mais Jésus leur répondit: «Mon Père est continuellement à l'œuvre et moi aussi je suis à l'œuvre.»
Sérère  : «Faap es kaa gen no jalaa, too mi itam mexey no calel.»

Français : A cause de cette parole, les autorités juives cherchaient encore plus à faire mourir Jésus; car il avait non seulement agi contre la loi du sabbat, mais il disait encore que Dieu était son propre Père et se faisait ainsi l'égal de Dieu.
Sérère  : Yaawuur we a moƴa o say koy, a mbaaƭaa maa da mbartuuna, yaam laafee bes fee na ñootnax ale soom a day teen, ndax a doon a lay ee Roog refu Faap um, a fodandooraa a Roog.

Français : Jésus reprit la parole et leur dit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: le Fils ne peut rien faire par lui-même; il ne fait que ce qu'il voit faire au Père. Tout ce que le Père fait, le Fils le fait également.
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: O Ƥeenqe waagoodee dara. Ke ta fi’aa fop, kaa ga Faap um a fi’an. Kuu Faap fee a fi’aa, o Ƥeenqe kaa fi’an itam.

Français : Car le Père aime le Fils et lui montre tout ce qu'il fait lui-même. Il lui montrera des œuvres à faire encore plus grandes que celles-ci et vous en serez étonnés.
Sérère  : Faap fee kaa fex o Ƥeenqe boo a lalan ke ta fi’aa fop, too xan a lalin a pi akaa ngupna wene, ndax nu ndam xa ton.

Français : Car, de même que le Père relève les morts et leur donne la vie, de même le Fils donne la vie à qui il veut.
Sérère  : Ne Faap fee a xontooxnoortaa, a ñoowdandaa, neene o Ƥeenqe a cooxtitaa o ñoow oxuu feluuna.

Français : Et le Père ne juge personne, mais il a donné au Fils tout le pouvoir de juger,
Sérère  : Faap fee naagee o hate’aa, yaam nqeloor nuu refna, na xa ƥay no Ƥeenqe a doonun,

Français : afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Celui qui n'honore pas le Fils, n'honore pas le Père qui l'a envoyé.
Sérère  : ndax fop a niwit o Ƥeenqe ne da niwitna a Faap fee. Oxe niweerna o Ƥeenqe, niwee a Faap fee luliiduuna.

Français : «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: quiconque écoute mes paroles, et croit en celui qui m'a envoyé, possède la vie éternelle. Il ne sera pas condamné, mais il est déjà passé de la mort à la vie.
Sérère  : No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Oxuu nan-gilooxna fa lay es, a gim no xe luliidaxama, a jega o ñoow o fagkeer ole, too geenooxkee no nqeloor naa muk, yaam kaa inoor na fa nqon a rok no ñoow.

Français : Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: le moment vient, et il est même déjà là, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu et ceux qui l'auront entendue vivront.
Sérère  : No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Waxtu fee xe mbaambir, too a fadiida sax. Waxtu feene refu waxtu fee xon we a nankaa o ñuxur no Ƥeenqe Roog, too we na nankan xan a ñoow.

Français : Car, de même que le Père est la source de la vie, de même il a accordé au Fils d'être source de vie.
Sérère  : Yaam ne Faap fee fa xoox um a ñoownitaa, a ci’tu o Ƥeenqe itam ta ñoownaa.

Français : Et il a accordé au Fils le pouvoir de juger, parce qu'il est le Fils de l'homme.
Sérère  : A ci’aan itam sañ-sañ faa ta hate’taa, yaam ten refu o Ƥeenqe no kiin oxe.

Français : Ne vous en étonnez pas, car le moment vient où tous les morts qui sont enterrés entendront sa voix
Sérère  : Baa keene a jaaxɗand a nuun, yaam waxtu fee xan a gar, faa we ndefna kam poy ke fop a nankaa o ñuxur um

Français : et sortiront de leurs tombes. Ceux qui ont fait le bien ressusciteront pour recevoir la vie, mais ceux qui ont fait le mal ressusciteront pour être condamnés .
Sérère  : soo a sutoox. We mbi’na paax xan a nqontoox, a ndok no ñoow, we mbi’na paaxeer a nqontoox, a ndet no nqeloor.»

Français : Je ne peux rien faire par moi-même. Je juge d'après ce que Dieu me dit, et mon jugement est juste parce que je ne cherche pas à faire ce que je veux, mais ce que veut celui qui m'a envoyé.»
Sérère  : «A yoqtangee dara ndax na mi soom, waagiim o fi dara. Ne um nantaa um hate’taa, too kate ne mi kaa jof bo, yaam naagiim o waaƭaa ke buguuma, ndaa ke oxe lulaxama a bugna.

Français : «Si je témoignais en ma faveur, mon témoignage ne serait pas valable.
Sérère  : A soƥangaa yee mi na seede’anaa a xoox es, ke um layaa a waaga o ñak o jaɓel nen seede fa saƭku.

Français : Mais c'est un autre qui témoigne en ma faveur et je sais que ce témoignage à mon sujet est vrai.
Sérère  : Kaa koy, a jega o lakas oxaa na seede’anaxam, too andaam xil ee seede um ndigil kak oo.

Français : Vous avez envoyé des messagers à Jean et il a rendu témoignage à la vérité .
Sérère  : Refee nu lulit’a maa Saŋ boo ta lay a nuun a qool qac ke ta andna no ndigil ne?

Français : Je n'ai pas besoin, moi, du témoignage d'un homme; mais je dis cela seulement pour que vous puissiez être sauvés.
Sérère  : Refee koy ee um war o geƈnoox no seede no kiin. O nanangaa um lay a nuun keene, kaam bug soom nu muc.

Français : Jean était comme une lampe qu'on allume pour qu'elle éclaire et vous avez accepté de vous réjouir un moment à sa lumière.
Sérère  : Saŋ reeƭu o jam ole na kaƥaa, a meleƈaa, too nu mbug’a o moof o ndik sax, mbelakinoox yoora kaƥ ne ten.

Français : Mais j'ai pour moi un témoignage plus grand que celui de Jean: les œuvres que je fais, celles-là mêmes que le Père m'a donné à accomplir, parlent en ma faveur et montrent que le Père m'a envoyé.
Sérère  : Seede es koy hupu ne Saŋ, yaam a pi ake Faap fee a doxnaxama ndax um fi a den, ndefna ndef ke um fi’aa ndiiki, kaa laltaa yee Faap fee lulaxam.

Français : Et le Père qui m'a envoyé témoigne aussi en ma faveur. Seulement, vous n'avez jamais entendu sa voix et vous n'avez jamais vu son visage.
Sérère  : Faap fee lulaxama fo o mem um koy sax a seede’anaxam. Nu mosee o nan o ñuxur um, nga a tagid um ne’aand,

Français : Vous ne gardez pas ses paroles en vous, parce que vous ne croyez pas en celui qu'il a envoyé.
Sérère  : too fa lay um genee na nuun, yaam nu ngimee no xe ta luliidna.

Français : Vous étudiez avec soin les Écritures parce que vous pensez trouver en elles la vie éternelle: ce sont justement elles qui témoignent de moi !
Sérère  : Kaa nu ƥaalaa a Pind a Tedu ke, yaam mboog ee na den nu mbaagu o njegit o ñoow o fagkeer. Den na seede’anaxam toox de!

Français : Pourtant, vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vraie vie.
Sérère  : Ii, keene koy, too nu mbugee o ngar na mi, ndax nu njeg o ñoow!

Français : «Je ne recherche pas les éloges qui viennent des hommes.
Sérère  : O ndam es, naaginum o suqtitaa no wiin we.

Français : D'ailleurs je vous connais: je sais que vous n'avez pas en vous d'amour pour Dieu.
Sérère  : Andaam a nuun a paax: Nu mbexee a Roog na qeeñ nuun.

Français : Je suis venu de la part de mon Père et vous refusez de me recevoir. Mais si quelqu'un d'autre vient de sa propre autorité, vous le recevrez!
Sérère  : Kaam gar no gon Faap es, soo nu nquruloox. O lakas a garangaa no gon xoox um koy, nu mbarakooxin.

Français : Vous aimez recevoir des éloges les uns des autres et vous ne recherchez pas l'éloge qui vient du seul Dieu; comment donc pourriez-vous me croire?
Sérère  : Kaa koy, nam nu mbaagu o ngimit sax, nuun we na ƈufanaa o ndam o ngatu no wiin we, mbañ o naaɓ o ndam o ngatu na Roog?

Français : Mais ne pensez pas que je vous accuserai devant mon Père. C'est Moïse qui vous accusera , lui en qui vous avez mis votre espérance.
Sérère  : Ba nu mboog ee xam jamb a nuun mbaambir Faap fee. Ke na jambaa a nuun refu kebil ke Moyiis, den we ndefna yaakaar nuun.

Français : Si vous croyiez vraiment Moïse, vous me croiriez aussi, car il a écrit à mon sujet .
Sérère  : Nu ngim’angaa ke Moyiis a bindna, nu ngimkooga ke layuuma itam, yaam a binda kaa jofna na mi.

Français : Mais puisque vous ne croyez pas ce qu'il a écrit, comment pourriez-vous croire mes paroles?»
Sérère  : Nu ngimangee ke ta bindna, nam nu mbaagu mbaag o ngimit ke um layaa?»

Français : Après cela, Jésus s'en alla de l'autre côté du lac de Galilée – appelé aussi lac de Tibériade .
Sérère  : Yaa keene a xewna, Yeesu a laqtooxa kaltaa o Maag olaa Galile, leng-leng a nqoyan o Maag ole Tiberiya.

Français : Une grande foule le suivait, parce que les gens voyaient les signes miraculeux qu'il faisait en guérissant les malades.
Sérère  : Wiin mayu a ndeefanaan yaam ne da nga’na xa anddiloor axe ta fi’oogna na bodand ale no jiru we.

Français : Jésus monta sur une colline et s'assit là avec ses disciples .
Sérère  : Yeesu a dalfooxa o ŋaay took o joong olaa reeƭna maaga, soo a moof fo daalbe um.

Français : La Pâque , la fête des Juifs, était proche.
Sérère  : A soƥ’a koy bes fee na Colandax ale refna ref xew fee no Yaawuur we, a faambnoox.

Français : Jésus regarda et vit qu'une grande foule venait à lui; il demanda donc à Philippe: «Où pourrions-nous acheter du pain pour leur donner à manger à tous?»
Sérère  : «Ndi mam i njegitkaa puuru ndax wene a njeg kaa da ñaamna?»

Français : – Il disait cela pour mettre Philippe à l'épreuve, car il savait déjà ce qu'il allait faire. –
Sérère  : Kaa ɗeetlooxoogun soom, yaam a and’a xil ke ta fi’kaa.

Français : Philippe lui répondit: «Même avec deux cents pièces d'argent , nous n'aurions pas de quoi acheter assez de pain pour que chacun d'eux en reçoive un petit morceau.»
Sérère  : «Andaam ee i njik’angaa xa qanjar teemeed ƭik sax oo xetandkee a den, deykee a den njemaƭax sax!»

Français : Un autre de ses disciples, André, le frère de Simon Pierre, lui dit:
Sérère  : O leng no daalbe we ten oxaa ne’eena Andare, a ref o ndeɓ Simoŋ Piyeer, a layaan ee:

Français : «Il y a ici un garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons. Mais qu'est-ce que cela pour un si grand nombre de personnes ?»
Sérère  : «A jega mene de o njaaƈ o ngoor onqaa saqna puuru ƥetik kaa mbi’teena lorso, fo liƥ ƭik, ndaa andiim ke keene a ɗaxna faan fod nene.»

Français : Jésus dit alors: «Faites asseoir tout le monde.» Il y avait beaucoup d'herbe à cet endroit. Ils s'assirent donc; ils étaient environ cinq mille hommes.
Sérère  : A ndalfooxa o moof, goor we a ndef ngap cuni ƥetik.

Français : Jésus prit les pains et, après avoir remercié Dieu, il les distribua à ceux qui étaient là. Il leur donna de même du poisson, autant qu'ils en voulaient.
Sérère  : Yeesu a janga puuru kaa, a gidim a Roog soo a lasin we moof’ina. A cooxa a den itam no liƥ kaa boo da ndeyƭoox.

Français : Quand ils eurent tous mangé à leur faim, Jésus dit à ses disciples: «Ramassez les morceaux qui restent, afin que rien ne soit perdu.»
Sérère  : «Mbokatyo xa ƭeg axe yoqna ndax dara mo’kee teen.»

Français : Ils les ramassèrent et remplirent douze corbeilles avec les morceaux qui restaient des cinq pains d'orge dont on avait mangé.
Sérère  : A ndalfooxa o mbokat a den soo a yip puuru lorso ke yoqna na ƭamba xarɓaxay fo a ƭamba ƭak ye fop a ñaamna boo a ngiñ.

Français : Les gens, voyant le signe miraculeux que Jésus avait fait, déclarèrent: «Cet homme est vraiment le Prophète qui devait venir dans le monde!»
Sérère  : «Oxene o mat refu o Tuleer oxe warna o gar na adna.»

Français : Jésus se rendit compte qu'ils allaient venir l'enlever de force pour le faire roi. Il se retira donc de nouveau sur la colline, tout seul.
Sérère  : Yaa Yeesu a andna koy ee kaa mbugin o ngif, a ndodkin o maad, a dalfooxa o inoox, a ret no joong olaa, ten doŋ.

Français : Quand vint le soir, les disciples de Jésus descendirent au bord du lac,
Sérère  : Yaa roog a yaarna, daalbe we ten a ndalfooxa o mbudoox, a ngar na ƥeeraamb alaa.

Français : ils montèrent dans une barque et se mirent à traverser le lac en direction de Capernaüm. Il faisait déjà nuit et Jésus ne les avait pas encore rejoints.
Sérère  : A ndoka no suk, a nqaañ o maag ole, a ndet Kapernawum. Tigaa a yeng’a sax, too Yeesu daab’afulee a den.

Français : L'eau du lac était agitée, car le vent soufflait avec force.
Sérère  : A xeñooga nqeñ ƭomu, o maag ole a jiqtooxaa nen kaa o leng a andeerna.

Français : Les disciples avaient ramé sur une distance de cinq à six kilomètres quand ils virent Jésus s'approcher de la barque en marchant sur l'eau; et ils furent saisis de peur.
Sérère  : Yaa da lafna boo ngap kilomeet ƥetik mbaat ɓetaa fo leng, a ƈooka a Yeesu ta ñaaƴaa took foofi laa no maag ole, a garaa farna fo suk ne. A ndiid’a lool.

Français : Mais Jésus leur dit: «C'est moi, n'ayez pas peur!»
Sérère  : «Ba nu ndiid! Mi yoo.»

Français : Les disciples voulaient le prendre dans la barque, mais aussitôt la barque toucha terre, à l'endroit où ils se rendaient.
Sérère  : A mbugaan o ndokin no suk naa, too ndak fo ndak suk naa a ranga maa da njofoogna.

Français : Le lendemain, la foule qui était restée de l'autre côté du lac se rendit compte qu'il n'y avait eu là qu'une seule barque; les gens savaient que Jésus n'était pas monté dans cette barque avec ses disciples , mais que ceux-ci étaient partis seuls.
Sérère  : Wiin waa yoq’ina kaltaa koy, a nga’a yee suk leng kut reeƭu maaga, ta ref ne daalbe we a ndok’ina a ndet, too Yeesu yoon’ee fa den.

Français : Cependant, d'autres barques, venant de la ville de Tibériade , étaient arrivées près de l'endroit où ils avaient mangé le pain après que le Seigneur eut remercié Dieu.
Sérère  : No feet olaa, yaa suk lakas a inoortiidna Tiberiya, a ngar boo paam maa da ñaamit’ina puuru kaa ye o Yaal oxe a xeɗna boo a ƴut,

Français : Quand les gens virent que ni Jésus ni ses disciples n'étaient là, ils montèrent dans ces barques et se rendirent à Capernaüm pour le chercher.
Sérère  : wiin waa a nga’a yee Yeesu fo daalbe um ndeeƭee taaga. Maaga, a ndalfooxa o ndok no suk kaaga, a ndet Kapernawum, a mbaaƭik a Yeesu.

Français : Ils trouvèrent Jésus de l'autre côté du lac et lui dirent: «Maître, quand es-tu arrivé ici?»
Sérère  : «O Caajangin oxe! A mban garo mene?»

Français : Jésus leur répondit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: vous me cherchez parce que vous avez mangé du pain à votre faim, et non parce que vous avez saisi le sens de mes signes miraculeux.
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Refee yee yaam ne nu nga’na xa anddiloor taxu nu mbaaƭaxam, ndaa yaam ne nu ñaamneena puuru boo naag tem.

Français : Travaillez non pas pour la nourriture qui se gâte, mais pour la nourriture qui dure et qui est source de vie éternelle. Cette nourriture, le Fils de l'homme vous la donnera, parce que Dieu, le Père, a mis sur lui la marque de son autorité.»
Sérère  : Koo qoyni, baa ŋos-ŋos nuun a haan no ñaamel ke andoona yee a miñ miñ kaa ƥooskaa rek, ndaa fat a haan no ñaamel ke na ndefkaa boo no ñoow o fagkeer olaa, too o Ƥeenqe no kiin oxe a ci’kan a nuun. Ten o mat, Roog Faap fee a ñaasu.»

Français : Ils lui demandèrent alors: «Que devons-nous faire pour travailler aux œuvres voulues par Dieu?»
Sérère  : «Xar i mbaru o mbi boo mbadin a pi ake Roog a bugna?»

Français : Jésus leur répondit: «L'œuvre que Dieu attend de vous, c'est que vous croyiez en celui qu'il a envoyé.»
Sérère  : «A pi ale Roog a bugna refu yee nu ngim no xe ta luliidna.»

Français : Ils lui dirent: «Quel signe miraculeux peux-tu nous faire voir pour que nous te croyions? Quelle œuvre vas-tu accomplir?
Sérère  : «O anddiloor olum o fi’kaa koy boo i nga’ood, ngim na wo? Xar o fi’kaa fi?

Français : Nos ancêtres ont mangé la manne dans le désert, comme le dit l'Écriture: “Il leur a donné à manger du pain venu du ciel .” »
Sérère  : Daan in a ñaama maan na koƥ alaa naagna halit, ne ta bindteena yee ‹A ci’a a den mbuuru aa-asamaan da ñaam.› »

Français : Jésus leur répondit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: ce n'est pas Moïse qui vous a donné le pain du ciel , mais c'est mon Père qui vous donne le vrai pain du ciel.
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Reeƭee yee Moyiis ci’u a nuun mbuuru aa-asamaan, Faap es kañ na ci’aa a nuun mbuuru aa-asamaan ndiindigil ne.

Français : Car le pain que Dieu donne, c'est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde.»
Sérère  : Mbuuru ne Roog refu ne fudoorna na asamaan, too adna fop, ta ci a den o ñoow.»

Français : Ils lui dirent alors: «Maître, donne-nous toujours de ce pain-là.»
Sérère  : «O Yaal oxe, boo ndiik rek ci’i a in no mbuuru naaga.»

Français : Jésus leur déclara: «Je suis le pain de vie. Celui qui vient à moi n'aura jamais faim et celui qui croit en moi n'aura jamais soif.
Sérère  : «Mi refu mbuuru ne na ñoowdandaa. Oxuu garna me mi xeexkaand boo muk, too gimna na mi hoɗomkaand boo faw.

Français : Mais je vous l'ai dit: vous m'avez vu et pourtant vous ne croyez pas .
Sérère  : Kaa koy, layaanum a nuun, nu nga’axam, ndaa nu ngimee.

Français : Chacun de ceux que le Père me donne viendra à moi et je ne rejetterai jamais celui qui vient à moi;
Sérère  : We Faap fee a ci’axama fop, xan a ngar me mi, too koy o mat, sutkiim muk oxaa garna me mi.

Français : car je suis descendu du ciel non pas pour faire ma volonté, mais pour faire la volonté de celui qui m'a envoyé.
Sérère  : Yaam ke taxna um inoor na asamaan gar, refee yee ndax um fi ke felaxama fel, ndaa ndax um fi ke felna oxe luliidaxama.

Français : Et voici ce que veut celui qui m'a envoyé: c'est que je ne perde aucun de ceux qu'il m'a confiés, mais que je les relève de la mort au dernier jour.
Sérère  : Ke felna oxe luliidaxama koy, refu yee o leng no we ta ci’axama mo’kiraam, ndaa um xontooxnoor a den no ñaal mbalakaand naa.

Français : Oui, voici ce que veut mon Père: que tous ceux qui voient le Fils et croient en lui aient la vie éternelle et que je les relève de la mort au dernier jour.»
Sérère  : Ke Faap es a bugna refu yee oxuu ga’na o Ƥeenqe, too a gim no ten, a jeg o ñoow o fagkeer ole, too xam xontooxnoorin no ñaal mbalakaand naa.»

Français : Les Juifs critiquaient Jésus parce qu'il avait dit: «Je suis le pain descendu du ciel.» –
Sérère  : Yaawuur waa koy, a nqaada a Yeesu, yaam ne ta lay’ina yee: «Mi refu mbuuru ne fudoorna na asamaan.»

Français : «N'est-ce pas Jésus, disaient-ils, le fils de Joseph? Nous connaissons bien son père et sa mère . Comment peut-il dire maintenant qu'il est descendu du ciel?»
Sérère  : «Andum tiye kaa refatee Yeesu fee o ƥiy Yoseef, rimeena na kid in, baa um oo ya um oo, fop i and a den? E, nam a waagu o layit boog ee: ‹Na asamaan fudoorum›?»

Français : Jésus leur répondit: «Cessez de critiquer entre vous.
Sérère  : «Koo ba nu nqaadaam.

Français : Personne ne peut venir à moi si le Père qui m'a envoyé ne l'y conduit, et moi, je le relèverai de la mort au dernier jour.
Sérère  : O leng waagee o gar me mi yaa Faap fee luliidaxama a qiciideeruuna me mi, too yaaga xam xontooxnoorin na bes fa mbalakaand faa.

Français : Les prophètes ont écrit ceci: “Ils seront tous instruits par Dieu.” Quiconque écoute le Père et reçoit son enseignement vient à moi.
Sérère  : A binde no leng na safe ke no duleer we yee: ‹Den fop, xan Roog a jangin a den.› Neene itam, oxuu andoona yee a nana ke Faap fee a layna, too a jaɓ a cangin um, xan a gar me mi.

Français : Cela ne signifie pas que quelqu'un ait vu le Père; seul celui qui est venu de Dieu a vu le Père.
Sérère  : Keene koy tektee yee o kiin a mos o ga a Roog Faap fee, a refangee oxe inoorna maa ten. Oxeene rek ga’u a Faap fee.

Français : Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui croit possède la vie éternelle.
Sérère  : No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Oxuu gimna na mi, a jega o ñoow o fagkeer ole.

Français : Je suis le pain de vie.
Sérère  : Mi o mat refu mbuuru ne na ñoowdandaa.

Français : Vos ancêtres ont mangé la manne dans le désert et ils sont pourtant morts.
Sérère  : Daan nuun a ñaama maan kam a koƥ-a-ƥor alaa, too yaqanee da nqon.

Français : Mais le pain qui descend du ciel est tel que celui qui en mange ne mourra pas.
Sérère  : Oxene koy refu mbuuru ne fudoorna na asamaan, ndax oxuu ñaamna teen xonkee.

Français : Je suis le pain vivant descendu du ciel. Si quelqu'un mange de ce pain, il vivra pour toujours. Le pain que je donnerai, c'est ma chair; je la donne afin que le monde vive.»
Sérère  : Mi refu mbuuru ne no ñoow ole hatna na asamaan. Oxuu ñaamna no mbuuru neene koy xan a ñoowaa boo faw. Mbuuru ne um ci’taa koy refu cer es ke um ci’itkaa, ndax adna fee a ñoow.»

Français : Là-dessus, les Juifs discutaient vivement entre eux: «Comment cet homme peut-il nous donner sa chair à manger?» demandaient-ils.
Sérère  : «Nam a waagu o ñaamnit a in cer um?»

Français : Jésus leur dit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: si vous ne mangez pas la chair du Fils de l'homme et si vous ne buvez pas son sang, vous n'aurez pas la vie en vous.
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Nu ñaamangee cer no Ƥeenqe no kiin oxe, yer fo’oy um, nu saqee o ñoow na nuun.

Français : Celui qui mange ma chair et boit mon sang possède la vie éternelle et je le relèverai de la mort au dernier jour.
Sérère  : Oxuu ñaamna cer es, a yer fo’oy es, a jega o ñoow o fagkeer ole, too na bes fa mbalakaand faa xam xontooxnoorin.

Français : Car ma chair est une vraie nourriture et mon sang est une vraie boisson.
Sérère  : Cer es ñaamel tigi yoo, fo’oy es a ref a yer tigi.

Français : Celui qui mange ma chair et boit mon sang demeure uni à moi et moi à lui.
Sérère  : Ñaamna cer es, a yer fo’oy es, xan a sax na mi, um sax no ten.

Français : Le Père qui m'a envoyé est vivant et je vis par lui; de même, celui qui me mange vivra par moi.
Sérère  : Oxuu ñaamaxama, xan a ñoowit na mi, ne um ñoowtaa na Faap fa ñoow jok fee lulaxama.

Français : Voici donc le pain qui est descendu du ciel. Il n'est pas comme celui qu'ont mangé vos ancêtres, qui sont morts. Mais celui qui mange ce pain vivra pour toujours.»
Sérère  : Oxene mat refu mbuuru ne fudoorna na asamaan. Refitkee nen daan we nuun ñaam’ina maan, too yaqanee da nqon. Oxuu ñaamna no mbuuru neeke koy, xan a ñoowaa boo faw.»

Français : Jésus prononça ces paroles alors qu'il enseignait dans la synagogue de Capernaüm.
Sérère  : Keene fop Yeesu xe laytaan no mbind a qeƭ naa Kapernawum, a soƥ ta jangnaa.

Français : Après avoir entendu Jésus, beaucoup de ses disciples dirent: «Là, il exagère! Comment admettre un tel discours?»
Sérère  : «Heey! Fa lay fene a ñexeta koy! An waagu waag o moof sax tee kaa o nan-gilooxan?»

Français : Jésus s'aperçut que ses disciples le critiquaient à ce sujet. C'est pourquoi il leur dit: «Cela vous choque-t-il?
Sérère  : «Ca! Tiye kaa bug o ref na nuun a panq?

Français : Qu'arrivera-t-il alors si vous voyez le Fils de l'homme monter là où il était auparavant ?
Sérère  : Ii, nu nga’angaa o Ƥeenqe no kiin oxe a ŋaay, a nomtooxaa maa ta reeƭna koy?

Français : C'est l'Esprit de Dieu qui donne la vie; l'homme seul n'aboutit à rien. Les paroles que je vous ai dites sont Esprit et vie.
Sérère  : Yiif le Roog na ñoownaa, cer ƭaxee dara boo dara fag. A ƭelem ake layuuma a nuun koy, Yiif fo o ñoow a ndefu.

Français : Mais quelques-uns parmi vous ne croient pas.» En effet, Jésus savait depuis le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient pas et il savait qui allait le trahir.
Sérère  : Yeesu no mberaand naa a andit’u we ngimeerna. A and’a itam oxe nar’uuna o ɓoxot.

Français : Il ajouta: «Voilà pourquoi je vous ai dit que personne ne peut venir à moi si le Père ne lui en a pas donné la possibilité.»
Sérère  : «Keene mat taxu um lay a nuun ee o leng waagee o gar me mi, a refangee kaa Faap fee a ci’in o ten.»

Français : Dès lors, beaucoup de ses disciples se retirèrent et cessèrent d'aller avec lui.
Sérère  : Na waxtu faaga, mayu no daalbe we ten a nomtooxu a cinj, a mbañat o yoonaa fo ten.

Français : Jésus demanda alors aux douze disciples: «Voulez-vous partir, vous aussi?»
Sérère  : «Nuun koy, ndax kaa nu mbugee o ndet?»

Français : Simon Pierre lui répondit: «Seigneur, à qui irions-nous? Tu as les paroles qui donnent la vie éternelle.
Sérère  : «O Yaal oxe, na an i njofkaa? Mee ndax wo saqu fa lay fee na ci’taa o ñoow o fagkeer ole!

Français : Nous le croyons, nous le savons: tu es le Saint envoyé de Dieu .»
Sérère  : In koy, i ngima, too i anda yee wo refu o Tedu xe hatna na Roog.»

Français : Jésus leur répondit: «Ne vous ai-je pas choisis vous les douze? Et pourtant l'un de vous est un diable !»
Sérère  : «Nuun xarɓaxay fo ɗik we, ndax refee yee mi jilu a nuun? A jega na nuun koy oxaa fogna no ƈiƴ oxe.»

Français : Il parlait de Judas, fils de Simon Iscariote. Car Judas, quoiqu'il fût un des douze disciples, allait le trahir .
Sérère  : Yudaa o Iskariyot oxe o ƥiy Simoŋ a ne’oogu, yaam o ten na ɓoxotkan, too no xarɓaxay fo ɗik we a fogu.

Français : Après cela, Jésus parcourut la Galilée; il ne voulait pas aller et venir en Judée, car les autorités juives cherchaient à le faire mourir.
Sérère  : A cinj kaaga, Yeesu a dalfooxa o widaa Galile. Bug’ee o wirlooxaa kam Yudee, yaam ne Yaawuur we a mbaaƭoogna maa da mbartuuna.

Français : La fête juive des Huttes était proche
Sérère  : Ndoofeen naa no Yaawuur waa, refna Xew fee no ƭiif ke, kaa matiid’u.

Français : et les frères de Jésus lui dirent: «Pars d'ici et va en Judée, afin que tes disciples , eux aussi, voient les œuvres que tu fais.
Sérère  : «Ga’aa koy, ndiiki waagaa o ret Yudee, ndax daalbe of fop a mbaag o nga a pi of.

Français : Personne n'agit en cachette s'il désire être connu. Puisque tu fais de telles œuvres, agis en sorte que tout le monde te voie.»
Sérère  : Waay waay, oxaa bugna o andel, naagee o ɗuuɗaa a pi um! O naagangaa o fi’aa ke o fi’aa kañ, fi’i boo fop a nga’ong.»

Français : En effet, ses frères eux-mêmes ne croyaient pas en lui.
Sérère  : O nanangaan koy, kaa xa teɓ um sax ngim’ee no ten.

Français : Jésus leur dit: «Le moment n'est pas encore venu pour moi. Pour vous, tout moment est bon.
Sérère  : «Hap es fadafulee, nuun koy hap nuun mosee o fadaƭar.

Français : Le monde ne peut pas vous haïr, mais il a de la haine pour moi, parce que j'atteste que ses actions sont mauvaises.
Sérère  : Adna fee mbaagee o sib a nuun. Mi koy, mbaagiraam o ñak o sib, yaam kaam seede’anaa a den a qool qac ee ke da mbi’aa faaxee.

Français : Allez à la fête, vous. Moi, je ne vais pas à cette fête , parce que le moment n'est pas encore arrivé pour moi.»
Sérère  : Nu mbaaga o ndet, mi o mat retkafuliim, yaam hap es fadafulee.»

Français : Après avoir dit cela, il resta en Galilée.
Sérère  : Yaa ta layna a den a ƭelem akaaga, a yoqa Galile.

Français : Quand ses frères se furent rendus à la fête, Jésus y alla aussi, mais sans se faire voir, presque en secret.
Sérère  : Yaa xa teɓ axe Yeesu a ndetna na xew faa, a reta ten itam. Ret’ee koy ndax ta laltinoox, ndaa na pet.

Français : Les autorités juives le cherchaient pendant cette fête et demandaient: «Où donc est-il?»
Sérère  : «Ndi mam a refu ref?»

Français : On discutait beaucoup à son sujet, dans la foule. «C'est un homme de bien», disaient les uns. «Non, disaient les autres, il égare les gens.»
Sérère  : A jeg’a ñimatir ƭomu a ndeer no wiin we no kaa jofna no ten. Leng we kaa layoogu yee: «O kiin o paax oo.» Lakas we o mat a ndamtin na: «Heey, ha’aa! Oxeene na ruuxandaa moƴ-o-jaak we fop a koƥ.»

Français : Mais personne ne parlait librement de lui, parce que tous avaient peur des autorités juives.
Sérère  : O leng jaɓ’ee o lay ke ta xalaataa tigi no ten, yaam a saɗaraa Yaawuur we.

Français : La fête était déjà à moitié passée, quand Jésus se rendit au temple et se mit à enseigner.
Sérère  : Yaa xew faa a rokna a ndeer, Yeesu a reta no Mbind Roog naa, a jangnaa.

Français : Les Juifs s'étonnaient et disaient: «Comment cet homme en sait-il autant, lui qui n'a pas étudié ?»
Sérère  : «Nam a andtu a Pind a Tedu ke, too goƭee teen na cang?»

Français : Jésus leur répondit: «L'enseignement que je donne ne vient pas de moi, mais de Dieu qui m'a envoyé.
Sérère  : «Refee yee na mi fa xoox es ke um jangnaa a hatu. Oxe hata no xe luliidaxama.

Français : Celui qui est disposé à faire ce que Dieu veut saura si mon enseignement vient de Dieu ou si je parle en mon propre nom.
Sérère  : Oxuu bugna o fi ke Roog a bugna, xan a and ndax a cangin ale mi na Roog a hatu ndax nam, ndi mi na kañaa kañ a xoox es.

Français : L'homme qui parle en son propre nom recherche la gloire pour lui-même. Mais celui qui travaille à la gloire de celui qui l'a envoyé dit la vérité et il n'y a rien de faux en lui.
Sérère  : Oxe na kañaa a xoox um, gon um a bugu o jootand, ndaa oxe na waaƭaa gon no xe luluuna a joot, oxaaga ndigil kak a layaa, too njofaƭar leng refee no ten.

Français : Moïse vous a donné la loi, n'est-ce pas? Mais aucun de vous ne la met en pratique. Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir?»
Sérère  : Kaa refee yee Moyiis cooxu a nuun kebil ke? O leng na nuun boo nu nqet naagee o fi’aa ke kebil ke a simitna. Xar taxu nu mbaaƭaa maa nu saktaxama pexey?»

Français : La foule lui répondit: «Tu es possédé d'un esprit mauvais! Qui cherche à te faire mourir?»
Sérère  : «Too refee kaa jini a ref fa wo! An na waaƭaa maa ta saktoonga pexey ee?»

Français : Jésus leur répondit: «J'ai fait une seule œuvre et vous voilà tous étonnés!
Sérère  : «Mexey fi’a a pi katil a leng kut, soo nu mboor a kid tee kaa nu njaaxiɗ.

Français : Parce que Moïse vous a donné l'ordre de circoncire les garçons – bien que ce ne soit pas Moïse qui ait commencé à le faire, mais déjà nos premiers ancêtres –, vous acceptez de circoncire quelqu'un même le jour du sabbat .
Sérère  : Moyiis a cooxa a nuun nquc – refee koy sax ee no ten a inooru, ndaa no daan maak we – soo nu nqucnaa na bes fee na ñootnax ale.

Français : Si vous pouvez circoncire un garçon le jour du sabbat pour que la loi de Moïse soit respectée, pourquoi êtes-vous irrités contre moi parce que j'ai guéri un homme tout entier le jour du sabbat ?
Sérère  : Nu naangangaa o nqucaa o kiin na bes fee na ñootnax ale, yaam ndik kebil ke Moyiis a ƭapel, xar taxu nu mbuuxanaam yaam ne wodanduuma o kiin bo tee ceŋ na bes fee na ñootnax ale?

Français : Cessez de juger d'après les apparences. Jugez de façon correcte .»
Sérère  : Baa o nand a taxat nu ƥanjaa, naangyo ndoonaa a kid nuun no cofel.»

Français : Quelques habitants de Jérusalem disaient: «N'est-ce pas cet homme qu'on cherche à faire mourir?
Sérère  : «Andum oxeeke kaa refee oxe da mbaaƭoogna, ndax da mbarin?

Français : Voyez: il parle en public et on ne lui dit rien! Nos chefs auraient-ils vraiment reconnu qu'il est le Messie ?
Sérère  : E, soo ta layaa neeke, too o kiin saɗiran o lay ee a ngid of lanq key teen. Too ree aa-adax we kaa ngimat ee o ten refu Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteeena.

Français : Mais quand le Messie apparaîtra, personne ne saura d'où il vient, tandis que nous savons d'où vient cet homme.»
Sérère  : Kaa koy, andiim ne ta saxitkaa, yaam oxeeke i anda o rimel um, too yaa Kiristaa fee a garkaa, o leng andkee me ta hatkaa.»

Français : Jésus enseignait alors dans le temple ; il s'écria: «Savez-vous vraiment qui je suis et d'où je viens? Je ne suis pas venu de moi-même, mais celui qui m'a envoyé est digne de confiance. Vous ne le connaissez pas.
Sérère  : «Kaa nu mboog ee nu andaxam, and me hatuuma! Atiim mene a xoox es. Oxe luliidaxama koy, ndigil kak a layaa, ndaa nu andee oxeene.

Français : Moi, je le connais parce que je viens d'auprès de lui et que c'est lui qui m'a envoyé.»
Sérère  : Mi o mat andaanum, yaam no ten inoorum, too o ten luliidaxam.»

Français : Ils cherchèrent alors à l'arrêter, mais personne ne mit la main sur lui, car son heure n'était pas encore venue.
Sérère  : Kaa mbaaƭoogu maa da ndamtuuna, ndaa o leng duq’iran, yaam hap um fad’afulee.

Français : Dans la foule, cependant, beaucoup crurent en lui. Ils disaient: «Quand le Messie viendra, fera-t-il plus de signes miraculeux que n'en a fait cet homme?»
Sérère  : Mayu no wiin waa a ngima no ten, too a layaa yee: «Kiristaa fee a garangaa, ndax xan a fi xa anddiloor xa kupu axe oxene a fi’na?»

Français : Les Pharisiens apprirent ce que l'on disait à voix basse dans la foule au sujet de Jésus. Les chefs des prêtres et les Pharisiens envoyèrent alors des gardes pour l'arrêter.
Sérère  : Kaa wiin waa a layoogna na Yeesu a naaga xot no nof no Farisiya waa. A ndalfooxa o nga’ir fo saasadax maak waa, soo a lul alkaati, ndax da ndet a ndam a Yeesu.

Français : Jésus déclara: «Je suis avec vous pour un peu de temps encore, puis je m'en irai auprès de celui qui m'a envoyé.
Sérère  : «Miñkatiim fa nuun, yaam kaam retaa maa no xaa lulaxama.

Français : Vous me chercherez, mais vous ne me trouverez pas, car vous ne pouvez pas aller là où je serai.»
Sérère  : Xan nu mbaaƭaam, ndaa nu nga’kiraam, too nu mbaagkee o ngar me um refkaa.»

Français : Les Juifs se demandèrent entre eux: «Où va-t-il se rendre pour que nous ne puissions pas le trouver? Va-t-il se rendre chez les Juifs dispersés parmi les Grecs et apporter son enseignement aux Grecs ?
Sérère  : «Ndi mam a rokkaa boo i mbaagkiran o nga? Ndax kaa retaa kam teeru ke no Geegeres we, maa ta waagna o soƥ xeet fee in pictoorna, soo a jangin itam we ndefeerna Yaawuur?

Français : Que signifient ces mots qu'il a dits: Vous me chercherez, mais vous ne me trouverez pas, car vous ne pouvez pas aller là où je serai?»
Sérère  : Xar a ƭelem akene ta layna a tektu: ‹Xan nu mbaaƭaam, ndaa nu nga’kiraam, too nu mbaagkee o ngar me um refkaa›?»

Français : Le dernier jour de la fête était le plus solennel . Ce jour-là, Jésus, debout, s'écria: «Si quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi et qu'il boive.
Sérère  : «Oxuu hoɗomeena, fat a gar a yer me mi!

Français : “Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive jailliront de son cœur”, comme dit l'Écriture .»
Sérère  : Oxuu gimna na mi, xan a cur foofi kaa na ñoownaa a mbalit kam um, ne a Pind a Tedu ke a laytuuna.»

Français : Jésus parlait de l'Esprit de Dieu que ceux qui croyaient en lui allaient recevoir. A ce moment-là, l'Esprit n'avait pas encore été donné, parce que Jésus n'avait pas encore été élevé à la gloire.
Sérère  : Yeesu koy, Yiif Tedu le na ci’keel we na ngimkaa no ten a ne’oogu, ye ta layna keene. Na waxtu faaga, Yiif Tedu le ci’it’afulaand, yaam ne Yeesu a ɓoxot’afulandeena o ndam.

Français : Après avoir entendu ces paroles, certains, dans la foule, disaient: «Cet homme est vraiment le Prophète !»
Sérère  : «Oxeeke o mat refu o Tuleer oxe.»

Français : D'autres disaient: «C'est le Messie !» – «Mais, répliquaient d'autres, le Messie pourrait-il venir de Galilée ?
Sérère  : «Ca! Ndax Kiristaa fee a waaga o hat Galile?

Français : L'Écriture déclare que le Messie sera un descendant de David et qu'il viendra de Bethléem, le village où a vécu David .»
Sérère  : Kaa a Pind a Tedu ke layee yee Kiristaa fee no kurcala Dawid a hatkaa? Kaa ndoonee teen ee Betleheem fee refna teeru faa Dawid a waru o inoor?»

Français : La foule se divisa donc à cause de Jésus.
Sérère  : Wiin waa a nqaajoora yaam o ten.

Français : Certains d'entre eux voulaient qu'on l'arrête, mais personne ne mit la main sur lui.
Sérère  : Leng we kaa mbug’un o ndam a mbegnin, ndaa o leng duq’iran.

Français : Les gardes retournèrent auprès des chefs des prêtres et des Pharisiens qui leur demandèrent: «Pourquoi n'avez-vous pas amené Jésus?»
Sérère  : «Xar taxu nu ngartiran?»

Français : Les gardes répondirent: «Jamais personne n'a parlé comme lui!» –
Sérère  : «Kaa naa adna gode ɓaax, o kiin mosee o lay fa lay fa nqentu naana!»

Français : «Vous êtes-vous laissé tromper, vous aussi? leur demandèrent les Pharisiens.
Sérère  : «Mbaar refee nuun itam kaa a qoox nuun a laxadel?

Français : Y a-t-il un seul membre des autorités ou un seul des Pharisiens qui ait cru en lui?
Sérère  : Kaa nu mos o nga o leng no aa-adax we mbaat o leng no Farisiya we oxaa gimna no ten!

Français : Mais ces gens ne connaissent pas la loi de Moïse, ce sont des maudits!»
Sérère  : We mbatna o mbid a ƭak-ƭaknanan, refee kaa ndef wiin halakooxu waa andeerna dara no kebil ke Moyiis.»

Français : Nicodème était l'un des Pharisiens présents: c'est lui qui était allé voir Jésus quelque temps auparavant . Il leur dit:
Sérère  : Nikodeem fee mos’ina o inoox, a ret maa Yeesu, too a ref o leng na den, a laya a den ee:

Français : «Selon notre loi, nous ne pouvons pas condamner un homme sans l'avoir d'abord entendu et sans savoir ce qu'il a fait .»
Sérère  : «Ndax kebil ke Moyiis i mbarakooxna a njaɓa o kiin a xawel, too xaƴaand a xoxit a xoox um, soo ke ta fi’na a ɓaalel?»

Français : [
Sérère  : [

Français : Ensuite, chacun s'en alla dans sa maison .
Sérère  : Cinj kaaga, o kiin oo kiin a xaada.

Français : Mais Jésus se rendit au mont des Oliviers .
Sérère  : Yeesu a dalfooxa o ret no Joong olaa no taxar oliiw kaa.

Français : Tôt le lendemain matin, il retourna dans le temple et tous les gens s'approchèrent de lui. Il s'assit et se mit à leur donner son enseignement.
Sérère  : Kaa koy, ye a kid a nqoolna a nomtooxa no Mbind Roog naa, soo saax le fop a ngar a ndeerin. Maaga, a moofa, a jangnaa a den.

Français : Les maîtres de la loi et les Pharisiens lui amenèrent alors une femme qu'on avait surprise en train de commettre un adultère. Ils la placèrent devant tout le monde
Sérère  : Jaajangin we no kebil ke Moyiis fo Farisiya we a ƥisiida o tew oxaa beteena fo xaa refeerna o kor um.

Français : et dirent à Jésus: «Maître, cette femme a été surprise au moment même où elle commettait un adultère.
Sérère  : «O Caajangin oxe, o tew oxeeke kaa betel fo xaa refeerna o kor um.

Français : Moïse nous a ordonné dans la loi de tuer de telles femmes à coups de pierres . Et toi, qu'en dis-tu?»
Sérère  : Too koy, Moyiis kaa lay kam kebil ke ten ee o tew oxuu fi’na keene, kaa war o wartel a kac. Ii, wo koy, xar layo teen?»

Français : Ils disaient cela pour lui tendre un piège, afin de pouvoir l'accuser. Mais Jésus se baissa et se mit à écrire avec le doigt sur le sol.
Sérère  : O nanangaa da laamtan, o ndamnoorin soom a mbug’u. Yeesu o mat, oxe yoornooxa, a bindaa a lanq fo nqol um.

Français : Comme ils continuaient à le questionner, Jésus se redressa et leur dit: «Que celui d'entre vous qui n'a jamais péché lui jette la première pierre.»
Sérère  : «Oxuu moseerna o fi bakaad na nuun, fat a eet o deɓ took um ɗak.»

Français : Puis il se baissa de nouveau et se remit à écrire sur le sol.
Sérère  : A dakooxa o yoornoox, a bindaa a lanq.

Français : Quand ils entendirent ces mots, ils partirent l'un après l'autre, les plus âgés d'abord. Jésus resta seul avec la femme, qui se tenait encore devant lui.
Sérère  : Yaa da nanna kaaga a ndalfooxa o mbojoox o leng o leng, maak we a adoox. Yeesu fo o tew oxe soom yoq’atu maaga, o tew oxe a geenoox rek.

Français : Alors il se redressa et lui dit: «Eh bien, où sont-ils? Personne ne t'a condamnée?» –
Sérère  : «Tew oxe, taa we njamboogoonga koy? O leng hate’irang?»

Français : «Personne, Maître», répondit-elle. «Je ne te condamne pas non plus, dit Jésus. Tu peux t'en aller, mais désormais ne pèche plus.»]
Sérère  : «Mi itam, hate’iroong. Reti! Kaa koy, ba o bakaadat.»]

Français : Jésus adressa de nouveau la parole à la foule et dit: «Je suis la lumière du monde . Celui qui me suit aura la lumière de la vie et ne marchera plus jamais dans l'obscurité.»
Sérère  : «Mi refu a qoolaand adna. Oxuu reefaxama, ñaaƴkee no niɓaan, too xan a jeg a qoolaand o ñoow.»

Français : Les Pharisiens lui dirent: «Tu te rends témoignage à toi-même; ton témoignage est sans valeur.»
Sérère  : «Ca, o refanangaa xoox of o seede kañ, seede of deyee.»

Français : Jésus leur répondit: «Même si je me rends témoignage à moi-même, mon témoignage est valable, parce que je sais d'où je suis venu et où je vais. Mais vous, vous ne savez ni d'où je viens ni où je vais.
Sérère  : «Ke um layanaa layan a xoox es fop oo, a ƭelem es ndigil kak oo, yaam kaam and me inooruuma, and me um jofaa. Nuun koy, nu andee me inooruuma, ne’atiim me um jofaa.

Français : Vous jugez à la manière des hommes; moi je ne juge personne.
Sérère  : Ne nu nga’taa nu ngate’taa, too mi o mat hate’itkiim o kiin neene.

Français : Cependant, s'il m'arrive de juger, mon jugement est valable, parce que je ne suis pas tout seul pour juger, mais le Père qui m'a envoyé est avec moi.
Sérère  : Um hate’angaa o kiin itam, kaa war, yaam refiim sang es, Faap fee lulaxama, oxe fa mi.

Français : Il est écrit dans votre loi que si deux personnes apportent le même témoignage, ce témoignage est valable .
Sérère  : Kam kebil ke nu mbarakooxna kaa bindel ee: Ke wiin ɗik a seede’na, ndigil oo.

Français : Je me rends témoignage à moi-même et le Père qui m'a envoyé témoigne aussi pour moi.»
Sérère  : Me ta refna koy, kaam seede’anaa a xoox es, Faap fee lulaxama a seede’anaxam itam.»

Français : Ils lui demandèrent: «Où est ton Père?» Jésus répondit: «Vous ne connaissez ni moi ni mon Père. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.»
Sérère  : «Nu andiraam, nu andee a Faap es. E, yaam nu and’angaam, nu andkooga a Faap es.»

Français : Jésus prononça ces paroles alors qu'il enseignait dans le temple , à l'endroit où se trouvent les troncs à offrandes. Personne ne l'arrêta, parce que son heure n'était pas encore venue.
Sérère  : Yeesu oxe layta a ƭelem akeene maa halal faa a geekoogeena kam Mbind Roog naa, a soƥ ta jangnaa, ndaa o leng doon’iran o ɓay yaam hap um fad’afulee.

Français : Jésus leur dit encore: «Je vais partir; vous me chercherez, mais vous mourrez dans votre péché. Vous ne pouvez pas aller là où je vais.»
Sérère  : «Mexey retaa, too xan nu mbaaƭaam, ndaa pakaad nuun nu nqonitkaa. Nu mbaagkee o ngar me um jofaa.»

Français : Les Juifs se disaient: «Va-t-il se suicider, puisqu'il dit: “Vous ne pouvez pas aller là où je vais”?»
Sérère  : «Too refee kaa bug o xiroox? E, yaam kaa lay ee nu mbaagkee o ngar me um jofaa.»

Français : Jésus leur répondit: «Vous êtes d'en bas, mais moi je viens d'en haut. Vous appartenez à ce monde, mais moi je n'appartiens pas à ce monde.
Sérère  : «Nuun, a lanq nu ngatu, mi, um hat took. Wiin adna feeke nu ndefu, too mi o mat, refiim o kiin adna fee.

Français : C'est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos péchés. Car vous mourrez dans vos péchés si vous ne croyez pas que “je suis ”.» –
Sérère  : Ten taxu um lay a nuun ee pakaad nuun nu nqonitkaa. Nu ngimangee oxe refuuma kañ, a woora yee kam pakaad nuun nu nqonitkaa.»

Français : «Qui es-tu?» lui demandèrent-ils. Jésus leur répondit: «Celui que je vous ai dit depuis le commencement .
Sérère  : «Oxe um layaa a nuun no mberaand naa boo ndiik.

Français : J'ai beaucoup à dire et à juger à votre sujet. Mais j'annonce au monde seulement ce que j'ai appris de celui qui m'a envoyé; et lui, il dit la vérité.»
Sérère  : A jega mayu kaa waruuma o layit na nuun fo kaa waruuma o ɓanj na nuun. Kaa koy, oxe lulaxama, ndigil rek a layaa, too ke nantuuma no ten, um yegnaa adna.»

Français : Ils ne comprirent pas qu'il leur parlait du Père.
Sérère  : Xool’ee a den dara yee Faap fee a ne’aa.

Français : Jésus leur dit alors: «Quand vous aurez élevé le Fils de l'homme , vous reconnaîtrez que “je suis”; vous reconnaîtrez que je ne fais rien par moi-même: je dis seulement ce que le Père m'a enseigné.
Sérère  : «A koom alaa nu yoɗkaa o Ƥeenqe no kiin oxe rek, nu andkaa oxe refuuma, and itam ee ke um fi’aa refee pexey xoox es. Ke um layaa fop, Faap es jangnaxam o ten.

Français : Celui qui m'a envoyé est avec moi; il ne m'a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui plaît.»
Sérère  : Oxe lulaxama, oxe fa mi. Xaƴiraam sang es, yaam kaam fi’aa kili ke feluuna.»

Français : Tandis que Jésus parlait ainsi, beaucoup crurent en lui.
Sérère  : Ye Yeesu a layaa keene, mayu a ngimata no ten.

Français : Jésus dit alors aux Juifs qui avaient cru en lui: «Si vous restez fidèles à mes paroles, vous êtes vraiment mes disciples ;
Sérère  : «Nu ngenangaa na fa lay es, daalbe es tigi nu ndefu.

Français : ainsi vous connaîtrez la vérité et la vérité vous rendra libres.»
Sérère  : Xan nu and ndigil ne, too xan ndigil neene a wat a nuun.»

Français : Ils lui répondirent: «Nous sommes les descendants d'Abraham et nous n'avons jamais été les esclaves de personne. Comment peux-tu nous dire: “Vous deviendrez libres”?»
Sérère  : «In de, xa taan Abraham i ndefu, too i mosee o ndef o paɗ no kiin. Yaaga koy, nam waago o layit ee xan i mbatel?»

Français : Jésus leur répondit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: tout homme qui pèche est un esclave du péché.
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Oxuu na fi’aa pakaad, o paɗ bakaad oo.

Français : Un esclave ne fait pas pour toujours partie de la famille, mais un fils en fait partie pour toujours.
Sérère  : O paɗ koy, a paƴ um nqooɗee no mbind no yaal um, ndaa ake no ƥiy o ndime nqe o mat a nqooɗa, too teen a genkaa boo faw.

Français : Si le Fils vous libère, vous serez alors vraiment libres.
Sérère  : Yaaga koy, boo o Ƥeenqe a watna a nuun, xan nu njeg a qoox nuun tigi.

Français : Je sais que vous êtes les descendants d'Abraham. Mais vous cherchez à me faire mourir, parce que vous refusez mes paroles.
Sérère  : Andaam xil ee xa taan Abraham nu ndefu, ndaa kaa nu mbaaƭaa maa nu njangitna o ñis es, yaam nu mbugee o njaɓ ke um jangnaa.

Français : Moi, je parle de ce que mon Père m'a montré, mais vous, vous faites ce que votre père vous a dit.»
Sérère  : Ke ga’uuma no mbind Faap es um laytaa, nuun o mat, nu mbi’aa ke nu nanitna na faap nuun.»

Français : Ils lui répliquèrent: «Notre père, c'est Abraham.» – «Si vous étiez vraiment les enfants d'Abraham, leur dit Jésus, vous feriez les actions qu'il a faites .
Sérère  : «Nu ndeeƭangaa xa ƥiy Abraham, nu saq a pi’oorooƭ Abraham.

Français : Mais maintenant, bien que je vous aie dit la vérité que j'ai apprise de Dieu, vous cherchez à me faire mourir. Abraham n'a rien fait de semblable!
Sérère  : Nu mbaaƭee tus toox de, a refangee maa nu nquufitna ñoot o ñis es, too layiim a nuun dara, a refangee ndigil ne nantuuma na Roog. Abraham mosee o fi nandu neene.

Français : Vous, vous faites les mêmes actions que votre père.» Ils lui répondirent: «Nous ne sommes pas des enfants illégitimes. Nous avons un seul Père, Dieu.»
Sérère  : «I ndefee xa ƥiy ceeq fe! Faap fa leng koŋ i njegu, ta ref Roog.»

Français : Jésus leur dit: «Si Dieu était vraiment votre Père, vous m'aimeriez, car je suis venu de Dieu et je suis ici de sa part. Je ne suis pas venu de moi-même, mais c'est lui qui m'a envoyé.
Sérère  : «Roog a reeƭangaa Faap nuun, nu mbexkoogaxam, yaam na Roog inoorum, garaa. Refee yee mi inu a xoox es, o ten luliidaxam.

Français : Pourquoi ne comprenez-vous pas ce que je vous dis? Parce que vous êtes incapables d'écouter mes paroles.
Sérère  : Ndi xar taxu nu nga’ee a qool qac ke um ne’aa a nuun? Yaam kaa felee o nanel soom!

Français : Vous avez pour père le diable et vous voulez faire ce que votre père désire. Il a été meurtrier dès le commencement. Il ne s'est jamais tenu dans la vérité parce qu'il n'y a pas de vérité en lui. Quand il dit des mensonges, il parle de la manière qui lui est naturelle, parce qu'il est menteur et père du mensonge.
Sérère  : Saytaane o mat refu faap nuun, too nu mbugee o mbadin dara, a refangee ke faap nuun a diirooxaa. No mberaand naa boo ndiik o baawar oo, too geenooxkee no ndigil muk, yaam ndigil leng refee no ten. A naagangaa o maaɓaa koy, no ndap xeeñ um a suttan, yaam o maamaaɓ oo, too ten refu faap o maaɓ.

Français : Mais moi je dis la vérité et c'est pourquoi vous ne me croyez pas.
Sérère  : Mi koy, ne um layaa a nuun ndigil taxu nu ngimee na mi.

Français : Qui d'entre vous peut prouver que j'ai péché? Et si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas?
Sérère  : An na nuun waagaxam o ne bakaad faa mosuuma o fi? Um naagangaa o layaa ndigil koy, xar taxu nu ngimee na mi?

Français : Celui qui est de Dieu écoute les paroles de Dieu. Mais vous n'êtes pas de Dieu et c'est pourquoi vous n'écoutez pas.»
Sérère  : Oxe fogna na Roog, kaa nan-gilooxaa fa lay Roog. O nanangaa nu nan-gilooxee fa lay es, kaa nu mbogee na Roog.»

Français : Les Juifs répondirent à Jésus: «N'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain et que tu es possédé d'un esprit mauvais?» –
Sérère  : «Refee keene i layaa lay! Ke i layna yee jini damong kañ, ndigil oo! O Saasamari o mat refo!»

Français : «Je ne suis pas possédé, répondit Jésus, mais j'honore mon Père et vous, vous refusez de m'honorer.
Sérère  : «Jini damiraam de. Kaam ɓoxotaa a Faap es tedaanga rek, soo nu mbaaƭaa maa jegtuuma gaci.

Français : Je ne cherche pas la gloire pour moi-même. Il en est un qui la cherche pour moi et qui juge.
Sérère  : Waaƭiim maa gon es a yoɗteena. Kaa koy, a jega oxaa buguuna, ta ref o Kaahate xe.

Français : Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui obéit à mes paroles ne mourra jamais.»
Sérère  : No ndigil, kaam ee oxuu gayna a ƭelem es, xonkee muk.»

Français : Les Juifs lui dirent: «Maintenant nous sommes sûrs que tu es possédé d'un esprit mauvais! Abraham est mort, les prophètes sont morts, et toi, tu dis: “Celui qui obéit à mes paroles ne mourra jamais.”
Sérère  : «Ahaa! Refee tige a feedatinooxa! Wo kañ, jini damong! E, Abraham a xon, duleer we a nqon, soo o fi nene layik ee: Oxuu gayna a ƭelem es xonkee muk!

Français : Abraham, notre père, est mort: penses-tu être plus grand que lui? Les prophètes aussi sont morts. Pour qui te prends-tu?»
Sérère  : Ii, wo hupu o taan in Abraham fee xonna? Duleer we sax a nqona! Ndi mam doono a xoox of?»

Français : Jésus répondit: «Si je me glorifiais moi-même, ma gloire ne vaudrait rien. Celui qui me glorifie, c'est mon Père. Vous dites de lui: “Il est notre Dieu”,
Sérère  : «Um naagangaa o kañaa a xoox es, ngiin es saƭkee. Kaa koy, Faap es na kañaxam, ten fee nu nqoyaa Roog nuun, too nu andiran.

Français : alors que vous ne le connaissez pas. Moi je le connais. Si je disais que je ne le connais pas, je serais un menteur comme vous. Mais je le connais et j'obéis à ses paroles.
Sérère  : Mi koy, andaanum, too um layangaa yee andinum oo, xam nandat fa nuun, ref o maamaaɓ. Andaanum tigi, too mexe gayaa fa lay um.

Français : Abraham, votre père, s'est réjoui à la pensée de voir mon jour; il l'a vu et en a été heureux.»
Sérère  : Abraham fee faap nuun a ɗaay’a lool, yaam a yaakaaroogu a kar es soom. A ga’aan itam, too a felakinoox’a.»

Français : Les Juifs lui dirent: «Tu n'as pas encore cinquante ans et tu as vu Abraham ?»
Sérère  : «Nam a waagu o jegit? Woxey jegiro xa kiid qarɓeen ƥetik sax, soo layaa yee ga’aa a Abraham?»

Français : Jésus leur répondit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: avant qu'Abraham soit né, “je suis ”.»
Sérère  : «No ndigil, mexe layaa a nuun ee: Yaaga Abraham rimafulaand, refum.»

Français : Ils ramassèrent alors des pierres pour les jeter contre lui. Mais Jésus se cacha et sortit du temple .
Sérère  : Took kaaga, ngoor kaa a ngisa a ƭak, ndax da ndeɓin o ten, ndaa Yeesu a naaga mes, a sutoox Mbind Roog naa.

Français : En chemin, Jésus vit un homme qui était aveugle depuis sa naissance.
Sérère  : Yeesu a joona, a ga o koor oxaa rimteena mbuulaanaq.

Français : Ses disciples lui demandèrent: «Maître, pourquoi cet homme est-il né aveugle: à cause de son propre péché ou à cause du péché de ses parents ?»
Sérère  : «Ndi o Caajangin oxe! Mbuulaanaq ne no qoye, pakaad um ngartun, ndi pakaad no we ndimuuna?»

Français : Jésus répondit: «Ce n'est ni à cause de son péché, ni à cause du péché de ses parents. Il est aveugle pour que l'œuvre de Dieu puisse se manifester en lui.
Sérère  : «Pakaad um mbaat pakaad no we ndimuuna ngartiran. O ga’angaa ta fuul, kaa a pi Roog a mbar o mbeeñit no ten.

Français : Pendant qu'il fait jour, nous devons accomplir les œuvres de celui qui m'a envoyé. La nuit s'approche, où personne ne peut travailler.
Sérère  : Ye i maadna o ndefaa no ñaal, kaa i mbar o mbi calel ke no xe luliidaxama, yaam o yeng faambre, too a fadiidangaa, dara daawankataand.

Français : Pendant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde .»
Sérère  : Ne refuuma na adna, mi refu a qoolaand adna.»

Français : Après avoir dit ces mots, Jésus cracha par terre et fit un peu de boue avec sa salive ; il frotta les yeux de l'aveugle avec cette boue
Sérère  : Yaa ta muukna a ƭelem akeene, a duxda a lanq, soo lanq quƥu keene ta jangin, a ɗuumin na kid ake no puul oxe,

Français : et lui dit: «Va te laver la figure à la piscine de Siloé .» – Ce nom signifie «Envoyé». – L'aveugle y alla, se lava la figure et, quand il revint, il voyait!
Sérère  : O qoyaa a reta, a muktoox, too yaa ta gatna, a kid um a ƭeeta jar.

Français : Ses voisins et ceux qui l'avaient vu mendier auparavant demandaient: «N'est-ce pas cet homme qui se tenait assis pour mendier?»
Sérère  : «Ee, kene refee oxe moofoogna mene a sadaxnooxaa?»

Français : Les uns disaient: «C'est lui.» D'autres disaient: «Non, ce n'est pas lui, mais il lui ressemble.» Et l'homme disait: «C'est bien moi.»
Sérère  : «Mi yoo moos.»

Français : Ils lui demandèrent: «Comment donc tes yeux ont-ils été guéris?»
Sérère  : «Nam fi’o boo waagat a ka koy?»

Français : Il répondit: «L'homme appelé Jésus a fait un peu de boue, il en a frotté mes yeux et m'a dit: “Va à Siloé te laver la figure.” J'y suis allé et, après m'être lavé, je voyais!»
Sérère  : «Oxe ne’eena Yeesu xuƥandu lanq de, a ɗuumaam o ten na kid, soo a layaam ee: ‹Reti muktook no Ul olaa Silowe.› Mi yoo, naagaam daket, ret muktoox, a kid es ee jar.»

Français : Ils lui demandèrent: «Où est cet homme?» – «Je ne sais pas», répondit-il.
Sérère  : «Kaam and!»

Français : On amena alors aux Pharisiens l'homme qui avait été aveugle.
Sérère  : Wiin we a ndama oxe wodand’eena, soo a ƥisin maa no Farisiya waa.

Français : Or, Jésus avait fait de la boue et lui avait guéri les yeux un jour de sabbat .
Sérère  : Na bes fee na ñootnax ale koy, Yeesu a xuƥand’u lanq, soo a wodand a kid ake no qoye.

Français : C'est pourquoi les Pharisiens, eux aussi, demandèrent à l'homme ce qui s'était passé pour qu'il voie maintenant. Il leur dit: «Il m'a mis un peu de boue sur les yeux, je me suis lavé la figure et maintenant je vois.»
Sérère  : «Kaa xuƥand lanq, a ɗuumaam o ten na kid, um ɓogook, waagat a ka.»

Français : Quelques Pharisiens disaient: «Celui qui a fait cela ne peut pas venir de Dieu, car il n'obéit pas à la loi du sabbat.» Mais d'autres répliquaient: «Comment un pécheur pourrait-il faire de tels signes miraculeux?» Et ils étaient divisés entre eux.
Sérère  : Ñimatir maak a jega a ndeer den.

Français : Les Pharisiens demandèrent encore à l'aveugle guéri: «Et toi, que dis-tu de celui qui a guéri tes yeux?» – «C'est un prophète », répondit-il.
Sérère  : «O tuleer oo.»

Français : Cependant, les chefs juifs ne voulaient pas croire qu'il avait été aveugle et que maintenant il voyait. C'est pourquoi ils convoquèrent ses parents
Sérère  : Aa-adax we no Yaawuur we ngim’ee yee o koor oxe a mos’a o fuul boo a waagat a ka, too a nqoyna we ndimuuna.

Français : pour les interroger. Ils leur demandèrent: «Est-ce bien là votre fils? Affirmez-vous qu'il est né aveugle? Que s'est-il donc passé pour qu'il voie maintenant?»
Sérère  : «Ndax oxene o ƥiy nuun onqe nu layna yee kaa rimtel mbuulaanaq oo? Nam a waagtatu a ka koy?»

Français : Les parents répondirent: «Nous savons que c'est notre fils et qu'il est né aveugle.
Sérère  : «I anda yee o ƥiy in oo, and itam ee mbuulaanaq a rimte.

Français : Mais nous ne savons pas ce qui s'est passé pour qu'il voie maintenant et nous ne savons pas non plus qui a guéri ses yeux. Interrogez-le: il est d'âge à répondre lui-même!»
Sérère  : Kaa koy, no ke farna no waag a ka um ndiiki, a ñaama a in, too i andee oxe ga’nooruuna. O ten oo xeene. Laamteenoo, yaam o maak jiŋ oo. Xan a lay a nuun a qool qac ne fop a xewitna.»

Français : Ils parlèrent ainsi parce qu'ils avaient peur des chefs juifs. En effet, ceux-ci s'étaient déjà mis d'accord pour exclure de la synagogue toute personne qui affirmerait que Jésus est le Messie .
Sérère  : Kaa lay’u keene, yaam a saɗaraa aa-adax we no Yaawuur we. Weene kaa ngukir’u yee oxuu layna yee Yeesu refu Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena, xan a sutel no mbokatax ne no Yaawuur we.

Français : Voilà pourquoi les parents dirent: «Il est d'âge à répondre, interrogez-le!»
Sérère  : Ten tax’u da lay ee: «Laamteenoo, yaam o maak jiŋ oo.»

Français : Les Pharisiens appelèrent une seconde fois l'homme qui avait été aveugle et lui dirent: «Dis la vérité devant Dieu. Nous savons que cet homme est un pécheur.»
Sérère  : «Waraa o ne’aa barke Roog, yaam i anda yee oxe wodandoonga o paabakaad oo.»

Français : Il répondit: «Je ne sais pas s'il est pécheur ou non. Mais je sais une chose: j'étais aveugle et maintenant je vois.»
Sérère  : «Ta ref o paabakaad mbaat ta ñakin o ref, a jega kaa wooraxama: Mi daal, o puul reeƭum, ndiiki waagataam a ka.»

Français : Ils lui demandèrent: «Que t'a-t-il fait? Comment a-t-il guéri tes yeux?» –
Sérère  : «Xar a fi’u? Nam a fi’u boo o waagat a ka?»

Français : «Je vous l'ai déjà dit, répondit-il, mais vous ne m'avez pas écouté. Pourquoi voulez-vous me l'entendre dire encore une fois? Peut-être désirez-vous, vous aussi, devenir ses disciples ?»
Sérère  : «Um layin a nuun, nu mbañaam o nan-giloox! Xar taxu nu mbug o ndak o nan kaa farna teen koy? Too ree kaa nu mbug o ndef daalbe um!»

Français : Ils l'injurièrent et dirent: «C'est toi qui es disciple de cet homme! Nous, nous sommes disciples de Moïse.
Sérère  : «Wo refu taalbe um kañ. In o mat, daalbe Moyiis i ndefu.

Français : Nous savons que Dieu a parlé à Moïse; mais lui, nous ne savons même pas d'où il vient!»
Sérère  : I anda xil koy ee Roog a laya fa Moyiis, ndaa oxeene, o leng andee maa ta hatna.»

Français : L'homme leur répondit: «Voilà bien ce qui est étonnant: vous ne savez pas d'où il vient et pourtant il a guéri mes yeux!
Sérère  : «Nuun daal, nuun mbetaxam! Nu andee me ta hatna yii? Too ta tax um waagat a ka o?

Français : Nous savons que Dieu n'écoute pas les pécheurs, mais qu'il écoute tout être qui le respecte et obéit à sa volonté .
Sérère  : I anda toox de yee Roog naagee o jaɓaa a qeƭ no paabakaad, ndaa oxuu na niwan, a fi’aa ke ta bugna, a naagaan o jaɓanaa.

Français : On n'a jamais entendu dire que quelqu'un ait guéri les yeux d'une personne née aveugle.
Sérère  : O leng mosee o nan maa o kiin a wodanditna a kid no timte mbuulaanaq.

Français : Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.»
Sérère  : Oxeene a inoor’angee na Roog, waagkoogee o fi dara.»

Français : Ils lui répondirent: «Tu es tout entier dans le péché depuis ta naissance et tu veux nous faire la leçon?» Et ils le chassèrent de la synagogue .
Sérère  : Naaga, a ndalfooxaan o ndax.

Français : Jésus apprit qu'ils l'avaient chassé. Il le rencontra et lui demanda: «Crois-tu au Fils de l'homme?» –
Sérère  : «Ndax gimaa no xe na xoyeel o Ƥeenqe no kiin oxe?»

Français : «Dis-moi qui c'est, Maître, répondit l'homme, pour que je puisse croire en lui.»
Sérère  : «O Yaal oxe, an oo boo um gimaa no ten?»

Français : Jésus lui dit: «Eh bien, tu le vois; c'est lui qui te parle maintenant.» –
Sérère  : «Ga’aano! O ten na layaa fa wo.»

Français : «Je crois, Seigneur», dit l'homme. Et il se mit à genoux devant Jésus.
Sérère  : «O Yaal oxe, gimaam», too naaga a faɗooxaan.

Français : Jésus dit alors: «Je suis venu dans ce monde pour qu'un jugement ait lieu: pour que les aveugles voient et que ceux qui voient deviennent aveugles.»
Sérère  : «Kaa jeg kaa xoolandiiduuma na adna feeke. Kaam gar, ndax we mbuulaanaq a damna a nga, we mboogna yee kaa nga’aa a mbuul.»

Français : Quelques Pharisiens , qui se trouvaient près de lui, entendirent ces paroles et lui demandèrent: «Sommes-nous des aveugles, nous aussi?»
Sérère  : «Kaa o bug o lay ee kaa i mbuul.»

Français : Jésus leur répondit: «Si vous étiez aveugles, vous ne seriez pas coupables; mais comme vous dites: “Nous voyons”, vous restez coupables.»
Sérère  : «Mbuulaanaq-yiif a dam’angaa a nuun, nu njegkoogee bakaad. Kaa koy, nuun we layaa yee nu mbaaga a ka, ten taxu yoo, pakaad nuun a sax na nuun.»

Français : Jésus dit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui n'entre pas par la porte dans l'enclos des brebis , mais qui passe par-dessus le mur à un autre endroit, celui-là est un voleur, un brigand.
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Oxe naageerna o reeftaa ged no ndokand ne, ndax a ñoƴaa o gur, o kuuɗ oo. Kaam ee a cuut a maak oo.

Français : Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis.
Sérère  : Oxe andoona koy ee no ndokand ne a reeftaa refu o kaynaak oxe.

Français : Le gardien lui ouvre la porte et les brebis écoutent sa voix. Il appelle ses brebis chacune par son nom et les mène dehors.
Sérère  : Xan oxe fe’iidna a xaƴin ta suur, too paal ke a andda o ñuxur um. Kaa taaraa no gon mbaal nuu refna, a ɗox a den da sutoox.

Français : Quand il les a toutes fait sortir, il marche devant elles et les brebis le suivent, parce qu'elles connaissent sa voix.
Sérère  : Boo andoona koy ee a suta paal um fop, kaa adooxaa, da ndeef, yaam a anda o ñuxur um.

Français : Mais elles ne suivront pas un inconnu; au contraire, elles fuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas sa voix.»
Sérère  : Ndeefankee o kenar. Kaa nqofaa no ten bo, yaam andee o ñuxur um.»

Français : Jésus leur raconta cette parabole , mais ses auditeurs ne comprirent pas ce qu'il voulait dire.
Sérère  : Yeesu a naxooxa a den keene, ndaa and’ee ke ta tekitna.

Français : Jésus dit encore: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: je suis la porte de l'enclos des brebis .
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Mi refu ndokand ne no paal ke.

Français : Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs, des brigands ; mais les brebis ne les ont pas écoutés.
Sérère  : We adooxiidaxama fop, guuɗ fo a cuut oo, ndaa koy paal ke nan-gilooxee a den.

Français : Je suis la porte. Celui qui entre en passant par moi sera sauvé; il pourra entrer et sortir, et il trouvera sa nourriture .
Sérère  : Mi refu ndokand ne. Rokitna na mi, xan a muc. Xan a rok, a sutoox, too xan a jeg o suufand.

Français : Le voleur vient uniquement pour voler, tuer et détruire. Moi, je suis venu pour que les humains aient la vie et l'aient en abondance.
Sérère  : O kuuɗ, nguuƭ fo a bar fo yaq na inan. Mi koy, kaam gar, ndax paal ke mi a njeg o ñoow, a njegin ta dey sik.

Français : Je suis le bon berger . Le bon berger est prêt à donner sa vie pour ses brebis.
Sérère  : Mi refu o kaynaak o paax oxe. O kaynaak o paax kaa cooxtaa o ñis um yaam paal ke ten.

Français : L'homme qui ne travaille que pour de l'argent n'est pas vraiment le berger; les brebis ne lui appartiennent pas. Il les abandonne et s'enfuit quand il voit venir le loup. Alors le loup se jette sur les brebis et disperse le troupeau.
Sérère  : O gaylooƥe le andoona yee jegoodee paal ke koy, oxaa ga’aa o moon a garaa, ta ƴuf a xaƴ paal ke, too maaga xan o moon ole a war leng ke, ke yoqna a pasaroox.

Français : Voilà ce qui arrive parce que cet homme ne travaille que pour de l'argent et ne se soucie pas des brebis.
Sérère  : O gaylooƥe le, o nanangaa ta ƴufaa, kaa jegoodee paal ke, too ngaaliran lool.

Français : Je suis le bon berger. Je connais mes brebis et elles me connaissent,
Sérère  : Mi koy, mi refu o kaynaak o paax oxe. Kaam and paal ke mi, da andaam,

Français : de même que le Père me connaît et que je connais le Père . Et je donne ma vie pour mes brebis.
Sérère  : ne andtuuma a Faap fee, Faap fee a andaam. Kaam cooxtaa o ñis es yaam paal ke mi.

Français : J'ai encore d'autres brebis qui ne sont pas dans cet enclos. Je dois aussi les conduire; elles écouteront ma voix, et elles deviendront un seul troupeau avec un seul berger.
Sérère  : Jegaam koy paal lakas kaa ndefeerna no ged leeke, too waraam o xotiid a den. Xan a nan o ñuxur es, ged leng kut a jegat, da mbog o kaynaak o leng koŋ.

Français : Le Père m'aime parce que je donne ma vie, pour ensuite l'obtenir à nouveau.
Sérère  : Faap fee kaa fexaam, yaam ne naruuma o ɓoxot o ñis es, jangatinin.

Français : Personne ne me prend la vie, mais je la donne volontairement. J'ai le pouvoir de la donner et j'ai le pouvoir de l'obtenir à nouveau. Cela correspond à l'ordre que mon Père m'a donné.»
Sérère  : O leng suqtiran na mi, mi o mat na cooxtan no fud-o-letu. Jegaam sañ-sañ faa cooxtitanuuma fa sañ-sañ faa jangtanuuma: Keene mat refu ke Faap fee a heblaxama.»

Français : Les Juifs furent de nouveau divisés à cause de ces paroles.
Sérère  : Yaawuur waa a nqaajoorahina yaam a ƭelem akeene.

Français : Beaucoup d'entre eux disaient: «Il est possédé d'un esprit mauvais! Il est fou! Pourquoi l'écoutez-vous?»
Sérère  : «Oxene kat, jini damun! Yoonee fo yiif um. Ndi xar taxu nu nan-gilooxan?»

Français : D'autres disaient: «Un possédé ne parlerait pas ainsi. Un esprit mauvais peut-il rendre la vue aux aveugles?»
Sérère  : «A ƭelem akeene ndefee a ƭelem no xaa jini a damna. Ndax jini a waaga o ga’noor o puul?»

Français : C'était l'hiver et l'on célébrait à Jérusalem la fête de la Dédicace .
Sérère  : Ƈiid naa a fadiida, a jopir Xew fee na barke fee no Mbind Roog ne Yeerusaleem a roofandeel.

Français : Jésus allait et venait dans la galerie à colonnes de Salomon, au temple .
Sérère  : Yeesu a foƭtooga a caf um kam Mbind Roog ne ɗuga jibir Salomo.

Français : Les Juifs se rassemblèrent alors autour de lui et lui dirent: «Jusqu'à quand vas-tu nous maintenir dans l'incertitude? Si tu es le Messie , dis-le-nous franchement.»
Sérère  : «Ndi boo a mban o bugko jaageejnooraa a in? A soƥangaa kañ ee wo refu Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena, layeen a in a qool qac!»

Français : Jésus leur répondit: «Je vous l'ai déjà dit, mais vous ne me croyez pas. Les œuvres que je fais au nom de mon Père témoignent en ma faveur.
Sérère  : «Um layin a nuun, nu ngimiran! Ke fi’uuma no gon Faap es a lalta a qool qac oxe refuuma,

Français : Mais vous ne croyez pas, parce que vous ne faites pas partie de mes brebis .
Sérère  : ndaa koy, nu ngimee, yaam nu mbogee no paal ke mi.

Français : Mes brebis écoutent ma voix; je les connais et elles me suivent.
Sérère  : Paal ke mi kaa nan-gilooxaa o ñuxur es. Andaam a den, too a naangaxam o ndeefaa.

Français : Je leur donne la vie éternelle, elles ne seront jamais perdues et personne ne les arrachera de ma main.
Sérère  : Kaam ci’aa a den o ñoow o fagkeer ole, too saŋkooxkee muk. O leng suqitkee a den no ɓay es.

Français : Ce que mon Père m'a donné est plus grand que tout et personne ne peut rien arracher de la main du Père.
Sérère  : Faap es fee ci’axama a den hupu fop, too o leng waagee o suqtit a den no ɓay Faap es.

Français : Le Père et moi, nous sommes un.»
Sérère  : Mi fa Faap fee o leng i ndefu.»

Français : Les Juifs ramassèrent de nouveau des pierres pour les jeter contre lui .
Sérère  : Maaga, Yaawuur we a ndakooxa o kaf a kac, a mbugin o mbar.

Français : Jésus leur dit alors: «Je vous ai fait voir beaucoup d'œuvres bonnes de la part du Père. Pour laquelle de ces œuvres voulez-vous me tuer à coups de pierres?»
Sérère  : «Fi’aam mbaambir nuun a pi a paax a mayu, da ngat na Faap fee. Alum na pi akeene taxu nu mbugaam o mbarit a kac?»

Français : Les Juifs lui répondirent: «Nous ne voulons pas te tuer à coups de pierres pour une œuvre bonne, mais parce que tu fais insulte à Dieu: tu n'es qu'un homme et tu veux te faire Dieu !»
Sérère  : «A pi a paax taxee i mbugong o ndoom a kac, ndaa yaam wen le wenoona. Woxey refa o kiin, soo fi’ooxaa Roog.»

Français : Jésus répondit: «Il est écrit dans votre loi que Dieu a dit: “Vous êtes des dieux .”
Sérère  : «Ndax no kebil ke kaa bindaand ee: ‹Kaam ee roog nu ndefu?›

Français : Nous savons qu'on ne peut pas supprimer ce qu'affirme l'Écriture. Or, Dieu a appelé dieux ceux auxquels s'adressait sa parole.
Sérère  : A layange kañ ee we fa lay fee Roog a doxneena roog a ndefu, e too a pind ake mbaagaand o sañit,

Français : Et moi, le Père m'a choisi et envoyé dans le monde. Comment donc pouvez-vous dire que je fais insulte à Dieu parce que j'ai déclaré que je suis le Fils de Dieu?
Sérère  : yaaga oxe Roog a kesna, a luliidin na adna fee a layangaa yee: O Ƥiy Roog refum, nu mbariran o lay ee: Wenaa a Roog.

Français : Si je ne fais pas les œuvres de mon Père, ne me croyez pas.
Sérère  : Um fi’angee a pi Faap es, ba nu ngim na mi.

Français : Mais si je les fais, quand même vous ne me croiriez pas, croyez au moins à ces œuvres afin que vous sachiez une fois pour toutes que le Père vit en moi et que je vis dans le Père.»
Sérère  : Kaa koy, a soƥangaa yee a pi um saqum, koo nu ngimangiraam oo, ngimyo a pi akeene, ndax nu mbaag o nga xil ee Faap fee oxe na mi, mi, um ref no ten.»

Français : Ils cherchèrent une fois de plus à l'arrêter, mais il leur échappa.
Sérère  : Maaga, a ndakooxa o mbaaƭaa maa da ndamtuuna, ndaa a ɓostooxa a den.

Français : Jésus s'en alla de nouveau de l'autre côté de la rivière, le Jourdain, à l'endroit où Jean avait baptisé précédemment , et il y resta.
Sérère  : A inoora maaga, a ret kaltaa Yordaan, maa Saŋ a eet’ina o batiise’taa, soo a moof maaga.

Français : Beaucoup de gens vinrent à lui. Ils disaient: «Jean n'a fait aucun signe miraculeux, mais tout ce qu'il a dit de cet homme était vrai.»
Sérère  : «Saŋ o Paabatiise xe fi’ee o anddiloor o leng, ndaa fop ke ta layna no kiin oxeeke ndigil kak oo.»

Français : Et là, beaucoup crurent en Jésus.
Sérère  : Maaga, mayu a ngima no ten.

Français : Un homme appelé Lazare tomba malade. Il habitait Béthanie, le village où vivaient Marie et sa sœur Marthe .
Sérère  : A jeg’a oxaa jirna, too a ne’el Lasaar, a gen Betani. Mari fa Marta we ndeeƭna o maag fo ndeɓ itam, maaga a ngen’u.

Français : – Marie était cette femme qui répandit du parfum sur les pieds du Seigneur et les essuya avec ses cheveux, et c'était son frère Lazare qui était malade . –
Sérère  : Mbaambir naa, Mari feene o mat na yipkaa o Yaal oxe ƭuumooxel, soo a fortit a caf um wiil le ten. O camin um Lasaar o mat jir’u.

Français : Les deux sœurs envoyèrent quelqu'un dire à Jésus: «Seigneur, ton ami est malade.»
Sérère  : «O Yaal oxe, oxe fexoona, oxaa jira.»

Français : Lorsque Jésus apprit cette nouvelle, il dit: «La maladie de Lazare ne le fera pas mourir; elle doit servir à montrer la puissance glorieuse de Dieu et à manifester ainsi la gloire du Fils de Dieu.»
Sérère  : «Jir leene xotiidee, o ndam Roog taxu ta gar. Kaam ee kaa gar ndax o Ƥeenqe Roog a ɓoxotel o ndam.»

Français : Jésus aimait Marthe et sa sœur, ainsi que Lazare.
Sérère  : Yeesu koy, kaa fex’u a Martayiin Lasaariin bo.

Français : Or, quand il apprit que Lazare était malade, il resta encore deux jours à l'endroit où il se trouvait,
Sérère  : Yaa ta yegneena yee Lasaar kaa jir, retee ndak fo ndak. A moofa na saate faa ta soƥ’eena boo a jeg ñaal ƭik,

Français : puis il dit à ses disciples : «Retournons en Judée.»
Sérère  : «Aca koy, i nomtoox Yudee.»

Français : Les disciples lui répondirent: «Maître, il y a très peu de temps on cherchait à te tuer à coups de pierres là-bas et tu veux y retourner?»
Sérère  : «O Caajangin oxe! Miñee dara aa-adax we no Yaawuur we a mbaaƭoogu maa da mbartoonga fo a kac, soo wo o lay ee i nomtoox Yudee!»

Français : Jésus leur dit: «Il y a douze heures dans le jour, n'est-ce pas? Si quelqu'un marche pendant le jour, il ne trébuche pas, parce qu'il voit la lumière de ce monde.
Sérère  : «Ndax kaa ñaal muum refee baxtu xarɓaxay fo baxtu ƭik? Oxuu na ñaaƴaa njoloor, tolofkee, yaam a qoolaand ale na adna feeke na kid um a fodaa.

Français : Mais si quelqu'un marche pendant la nuit, il trébuche, parce qu'il n'y a pas de lumière en lui.»
Sérère  : Oxuu na ñaaƴaa o yeng koy, ñakkee o tolof, yaam a qoolaand a leng widiran.»

Français : Après avoir dit cela, Jésus ajouta: «Notre ami Lazare s'est endormi, mais je vais aller le réveiller.»
Sérère  : «Xaariit in Lasaar kaa ɗaanaa, ndaa waraanum o yokik.»

Français : Les disciples répondirent: «Seigneur, s'il s'est endormi, il guérira.»
Sérère  : «Ca, o Yaal oxe, a naagangaa o ɗaanaa kañ, xan a wod.»

Français : En fait, Jésus avait parlé de la mort de Lazare, mais les disciples pensaient qu'il parlait du sommeil ordinaire.
Sérère  : Yeesu koy, fa nqon a ne’oogu, den o mat da mboog ee o ƭaan no xaa na tane’aa a ne’aa.

Français : Jésus leur dit alors clairement: «Lazare est mort.
Sérère  : «Lasaar a ñaka.

Français : Je me réjouis pour vous de n'avoir pas été là-bas, parce qu'ainsi vous croirez en moi. Mais allons auprès de lui.»
Sérère  : Kaa koy, sawaraam lool yaam nuun, no ke reeƭeeruuma maaga ye ta xonna. Xan nu mbaag o ngim tigi. Acayo, i ndet maa ten.»

Français : Alors Thomas – surnommé le Jumeau – dit aux autres disciples: «Allons-y, nous aussi, pour mourir avec notre Maître!»
Sérère  : «Aca, i nqonik fo ten boog fe.»

Français : Quand Jésus arriva, il apprit que Lazare était dans la tombe depuis quatre jours déjà.
Sérère  : Yeesuyiin a mbadiida, a soƥ Lasaar a xon boo a jeg ñaal nahik na mboy.

Français : Béthanie est proche de Jérusalem, à moins de trois kilomètres,
Sérère  : Betani koy, goƭ’ee a Yeerusaleem lool. Ndeer den fad’ee kilomeet tadik sax.

Français : et beaucoup de Juifs étaient venus chez Marthe et Marie pour les consoler de la mort de leur frère.
Sérère  : Ten tax’u Yaawuur mayu a ngara, a njaapiid a Marta fa Mari o camin den oxe ñakna.

Français : Quand Marthe apprit que Jésus arrivait, elle partit à sa rencontre; mais Marie resta assise à la maison.
Sérère  : Yaa Marta a nanna yee Yeesu oxe garaa, a ƴufa a xetookin, Mari o mat, a yoq no mbind naa.

Français : Marthe dit à Jésus: «Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
Sérère  : «O Yaal oxe, o reeƭangaa meeke, o camin es xonkoogee.

Français : Mais je sais que même maintenant Dieu te donnera tout ce que tu lui demanderas.»
Sérère  : Kaa koy, me i ndefna sax, andaam ee kuu xeɗoona a Roog, ta ci’ong o ten.»

Français : Jésus lui dit: «Ton frère se relèvera de la mort.»
Sérère  : «Xan o camin of a xontoox.»

Français : Marthe répondit: «Je sais qu'il se relèvera lors de la résurrection des morts, au dernier jour .»
Sérère  : «Andaam ee xan a xontoox no ñaal mbalakaand naa kañ.»

Français : Jésus lui dit: «Je suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en moi vivra, même s'il meurt;
Sérère  : «Mi refu a qontax fo o ñoow. Oxuu gimna na mi a ñoow, a xonangaa sax,

Français : et celui qui vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela?» –
Sérère  : too oxuu na ñoowaa, a gim na mi, xonkee muk. Ndax gimaa kaaga?»

Français : «Oui, Seigneur, répondit-elle, je crois que tu es le Messie , le Fils de Dieu, celui qui devait venir dans le monde.»
Sérère  : «Ii, o Yaal oxe, gimaam ee wo refu Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena, o Ƥiy Roog onqe war’ina o gar na adna fee.»

Français : Sur ces mots, Marthe s'en alla appeler sa sœur Marie et lui dit tout bas: «Le Maître est là et il te demande de venir.»
Sérère  : «O Caajangin oxe a fadiida de. Oxe laamtang sax.»

Français : Dès que Marie eut entendu cela, elle se leva et courut au-devant de Jésus.
Sérère  : Yaa Mari a nanna kaaga, a naaga daket a inoox, a ret maa Yeesu.

Français : Or, Jésus n'était pas encore entré dans le village, mais il se trouvait toujours à l'endroit où Marthe l'avait rencontré.
Sérère  : Yeesu rokiid’afulee kam saate fee. Maa Marta a waas’uuna a reeƭu.

Français : Quand les Juifs qui étaient dans la maison avec Marie pour la consoler la virent se lever et sortir en hâte, ils la suivirent. Ils pensaient qu'elle allait au tombeau pour y pleurer.
Sérère  : Yaa Yaawuur waa yaalooguuna kam mbind naa a nga’na a inax a ñofu laa ten, a mboog’a yee kaa loolkaa no poy kaa. A ndalfooxa o inoox, soo a ndeefanin.

Français : Marie arriva là où se trouvait Jésus; dès qu'elle le vit, elle se jeta à ses pieds et lui dit: «Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.»
Sérère  : «O Yaal oxe, o reeƭangaa meen, o camin es xonkoogee.»

Français : Jésus vit qu'elle pleurait, ainsi que ceux qui étaient venus avec elle. Il en fut profondément ému et troublé,
Sérère  : Yaa Yeesu a ga’na Mariyiin Yaawuur weyiin a loolaa, cer um fop a naanga dayum, ta gooy bo.

Français : et il leur demanda: «Où l'avez-vous mis?» Ils lui répondirent: «Seigneur, viens et tu verras.»
Sérère  : «O Yaal oxe, gari ga!»

Français : Jésus pleura.
Sérère  : Yeesu a naaga ɓusiid, a lool.

Français : Les Juifs dirent alors: «Voyez comme il l'aimait!»
Sérère  : «Ƭeetyo rek ne ta fexit’uuna!»

Français : Mais quelques-uns d'entre eux dirent: «Lui qui a guéri les yeux de l'aveugle , ne pouvait-il pas aussi empêcher Lazare de mourir?»
Sérère  : «Ten fee ga’noorna fuul, ndax kaa waag’ee o fi boo o qoye xonkee?»

Français : Jésus, de nouveau profondément ému, se rendit au tombeau. C'était une caverne, dont l'entrée était fermée par une grosse pierre .
Sérère  : Cer ke Yeesu a ndakooxa o naang dayum, ta xot a ƭat, a waaƭooxanik poy kaa. A mboy alaa luf a reeƭu no ɓil maak, a wegtel ɓil lakas.

Français : «Enlevez la pierre», dit Jésus. Marthe, la sœur du mort, lui dit: «Seigneur, il doit sentir mauvais, car il y a déjà quatre jours qu'il est ici.»
Sérère  : «O Yaal oxe, a wara o xooñataa de, yaam a jega kam fee ñaal nahik.»

Français : Jésus lui répondit: «Ne te l'ai-je pas dit? Si tu crois, tu verras la gloire de Dieu.»
Sérère  : «Kaa layiroong ee o gimangaa, xan o ga o ndam Roog?»

Français : On enleva donc la pierre. Jésus leva les yeux vers le ciel et dit: «Père, je te remercie de m'avoir écouté.
Sérère  : «Faap, mexe gidmang, yaam jaɓaa a qeƭ es.

Français : Je sais que tu m'écoutes toujours, mais je le dis à cause de ces gens qui m'entourent, afin qu'ils croient que tu m'as envoyé.»
Sérère  : Andaam ee mosiraamo o fañan tig. O nanangaa um lay, lakas we ndefna meen taxun, ndax da mbaag o ngim ee wo luliidaxam.»

Français : Cela dit, il cria très fort: «Lazare, sors de là!»
Sérère  : «Lasaar, sutooxiidi!»

Français : Le mort sortit, les pieds et les mains entourés de bandes et le visage enveloppé d'un linge . Jésus dit alors: «Déliez-le et laissez-le aller.»
Sérère  : «Murteenoo, nqaƴin ta ret!»

Français : Beaucoup de Juifs, parmi ceux qui étaient venus chez Marie et avaient vu ce que Jésus avait fait, crurent en lui.
Sérère  : Mayu no Yaawuur waa mboytiid’ina a Mariyiin, a nga’a ke Yeesu a fi’’ina, too a ngima no ten.

Français : Mais quelques-uns d'entre eux allèrent trouver les Pharisiens et leur racontèrent ce que Jésus avait fait.
Sérère  : Kaa koy, leng-leng a ndeta maa no Farisiya waa, a mbetandoox a den ke Yeesu a fi’’ina.

Français : Les chefs des prêtres et les Pharisiens réunirent alors le Conseil supérieur et dirent: «Qu'allons-nous faire? Car cet homme réalise beaucoup de signes miraculeux!
Sérère  : «Xar i mbi’kaa ndiiki koy? O kiin oxeeke, oxe fi’aa xa anddiloor xa mayu de!

Français : Si nous le laissons agir ainsi, tous croiront en lui, puis les autorités romaines interviendront et détruiront notre temple et notre nation!»
Sérère  : I nqaƴangaan no ke ta fi’aa, xan fop a ngim no ten, too yaaga xan Roorom we a ngef teeru fee, a tas xeet fee.»

Français : L'un d'entre eux, nommé Caïphe, qui était grand-prêtre cette année-là, leur dit: «Vous n'y comprenez rien!
Sérère  : «Nu nga’ee tiye a qool qac.

Français : Ne saisissez-vous pas qu'il est de votre intérêt qu'un seul homme meure pour le peuple et qu'ainsi la nation entière ne soit pas détruite?»
Sérère  : Ndax nu mboogee yee o leng kut a xonan xeet fee boo xeet fee duguñkaand moƴu?»

Français : Or, ce n'est pas de lui-même qu'il disait cela; mais, comme il était grand-prêtre cette année-là, il prophétisait que Jésus devait mourir pour la nation juive,
Sérère  : Layit’ee a ƭelem akeene o ƥor. Ne ta reeƭna oxe adooxanna saasadax we fop tax’u Roog a riñin ta yegnit yaaga yee Yeesu a wara o xon, ndax xeet fee a muc.

Français : et non seulement pour cette nation, mais aussi pour rassembler en un seul corps tous les enfants de Dieu dispersés.
Sérère  : Reeƭee koy soom yaam xeet fee, ndaa ndax xa ƥiy Roog axe pictoorna a nqurel, a ndefat xeet fa leng koŋ.

Français : Dès ce jour-là, les autorités juives décidèrent de faire mourir Jésus.
Sérère  : No kaa xotitna no ñaal naaga, a ngebooxa o mbarin.

Français : C'est pourquoi Jésus cessa d'aller et venir en public parmi les Juifs. Il se rendit dans une région voisine du désert, dans une localité appelée Éfraïm , où il resta avec ses disciples .
Sérère  : Kaaga tax’u Yeesu ñaaƴoogatee kam Yudee maa wiin we a nga’tuuna. A dalfooxa o inoor maaga, a genik maa matna a koƥ-a-ƥor alaa, no mbiñ onqaa ne’eena Efrayim, ten fo daalbe um.

Français : La fête juive de la Pâque était proche, et beaucoup de gens du pays se rendirent à Jérusalem pour se purifier avant cette fête.
Sérère  : Xew fee na colandax ale a matiida, wiin mayu a ndet Yeerusaleem, a ƥogdinook.

Français : Ils cherchaient Jésus et, alors qu'ils se tenaient dans le temple, ils se demandaient les uns aux autres: «Qu'en pensez-vous? Viendra-t-il à la fête ou non?»
Sérère  : «Ndi nu mbooga yee xan Yeesu a gar na xew fee?»

Français : Les chefs des prêtres et les Pharisiens avaient ordonné que si quelqu'un savait où était Jésus, il devait les avertir, afin qu'on puisse l'arrêter.
Sérère  : Saasadax maak we fo Farisiya we kaa ngebil’u yee o kiin a andangaa me Yeesu a refna, fat a layin, ndax da ndamin.

Français : Six jours avant la Pâque , Jésus se rendit à Béthanie , où vivait Lazare, l'homme qu'il avait ramené d'entre les morts.
Sérère  : Yaa Xew fee na colandax ale a yoqna ñaal ɓetuu fa leng, Yeesu a fadiida Betani, me Lasaar fee ta xontooxnoor’ina a reeƭna.

Français : Là, on lui offrit un repas, servi par Marthe. Lazare était un de ceux qui se trouvaient à table avec Jésus.
Sérère  : Maaga, Yeesu a jawane a put. Marta diƈiid’u, Lasaar fo lakas a ndeer fo ten.

Français : Marie prit alors un demi-litre d'un parfum très cher, fait de nard pur, et le répandit sur les pieds de Jésus, puis elle les essuya avec ses cheveux . Toute la maison se remplit de l'odeur du parfum.
Sérère  : Mari a janga ngap liibar ƭuumooxel seeru tigi kaa ne’eena naar, soo a ɗuumin na caf ake Yeesu. Cinj kaaga, a fortita a den wiil um. A ndok ale a naag’a sur fo tuñ pelu.

Français : L'un des disciples de Jésus, Judas Iscariote – celui qui allait le trahir – dit alors:
Sérère  : O leng no daalbe waa ten ne’eena Yudaa o Iskariyot oxe, too a ref oxe na ɓoxotkaa a Yeesu a laya yee:

Français : «Pourquoi n'a-t-on pas vendu ce parfum trois cents pièces d'argent pour les donner aux pauvres?»
Sérère  : «Mee ndax ƭuumooxel keene a waag’e o jikoor ngap xa qanjar teemeed tadik, soo a dimle’tikel rool we?»

Français : Il disait cela non parce qu'il se souciait des pauvres, mais parce qu'il était voleur: il tenait la bourse et prenait ce qu'on y mettait.
Sérère  : O nanangaa ta haptaa kaaga, reeƭee yee rool we ngaal’un. Ne ta reeƭna o kuuɗ, a xotaa na xaaliis o ndeerte nqe den ta geekoogna tax’u ta layan.

Français : Mais Jésus dit: «Laisse-la tranquille! Elle a fait cela en vue du jour où l'on me mettra dans la tombe .
Sérère  : «Xaƴeen ta fi’in ndiiki ta refik qendandir o dal es.

Français : Vous aurez toujours des pauvres avec vous , mais moi, vous ne m'aurez pas toujours avec vous.»
Sérère  : Rool we owe fa nuun bes fuu refna, ndaa mi o mat, refkiim fa nuun boo faw.»

Français : La foule nombreuse des Juifs apprit que Jésus était à Béthanie. Ils y allèrent non seulement à cause de Jésus, mais aussi pour voir Lazare que Jésus avait ramené d'entre les morts.
Sérère  : Yaawuur mayu a nana yee Yeesu oxaa Betani, too a ngara maaga, refee koy soom yaam Yeesu, ndaa ndax da nga a Lasaar fee ta xontooxnoor’ina.

Français : Les chefs des prêtres décidèrent alors de faire mourir aussi Lazare,
Sérère  : Saasadax maak waa a ngukra, a mbaaƭaa maa da mbaritna a Lasaar itam,

Français : parce que beaucoup de Juifs les quittaient à cause de lui et croyaient en Jésus.
Sérère  : yaam kaa jeg’u Yaawuur mayu waa nqaƴoogna a den, a ngimat na Yeesu yaam o ten.

Français : Le lendemain, la foule nombreuse qui était venue pour la fête de la Pâque apprit que Jésus arrivait à Jérusalem.
Sérère  : No feet olaa, yaa mayu no waa ngar’ina na xew faa a nanna yee Yeesu oxe garaa Yeerusaleem,

Français : Tous prirent alors des branches de palmiers et sortirent de la ville pour aller à sa rencontre; ils criaient: «Gloire à Dieu! Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur! Que Dieu bénisse le roi d'Israël !»
Sérère  : «Hoosiyana! Oxe na garaa no gon le no Yaal oxe a hela simatel, ten fee o Maad Isra’el!»

Français : Jésus trouva un âne et s'assit dessus, comme le déclare l'Écriture:
Sérère  : Yeesu a janga o mol o mbaam, a ŋaayin, ne a Pind a Tedu ke a layitna yee:

Français : assis sur le petit d'une ânesse .»
Sérère  : a ŋaay no mol o mbaam.»

Français : Tout d'abord, ses disciples ne comprirent pas ces faits; mais lorsque Jésus eut été élevé à la gloire , ils se rappelèrent que l'Écriture avait annoncé cela à son sujet et qu'on avait accompli pour lui ce qu'elle disait.
Sérère  : Pitik, daalbe we and’ee ke keene a tekitna, ndaa yaa Yeesu a rokna no ndam um, a mbetandooxa yee a Pind akeene ten a ne’oogu, too a fadnan’e a den.

Français : Tous ceux qui étaient avec Jésus quand il avait appelé Lazare hors du tombeau et l'avait ramené d'entre les morts, racontaient ce qu'ils avaient vu.
Sérère  : Fop waa ndeeƭna fa Yeesu yaa ta xoyna a Lasaar na mboy alaa, a xontooxnoorin, a seede’anaan.

Français : C'est pourquoi la foule vint à sa rencontre: les gens avaient appris qu'il avait fait ce signe miraculeux.
Sérère  : Mayu a ngara me ten yaam a yeg o anddiloor oleene ta fi’’ina.

Français : Les Pharisiens se dirent alors entre eux: «Vous voyez que vous n'y pouvez rien: tout le monde s'est mis à le suivre!»
Sérère  : «Nu nga’a, i nqotitkee teen dara, yaam adna fee fop fo ten a yoonu.»

Français : Quelques Grecs se trouvaient parmi ceux qui étaient venus à Jérusalem pour adorer Dieu pendant la fête.
Sérère  : A jeg’a koy Geegeres waa ngar’ina Yeerusaleem na xew faa, a mbaɗooxiid a Roog.

Français : Ils s'approchèrent de Philippe, qui était de Bethsaïda en Galilée, et lui dirent: «Maître, nous désirons voir Jésus.»
Sérère  : «Yaal mbind! In de, Yeesu i soxla’u.»

Français : Philippe alla le dire à André, puis tous deux allèrent le dire à Jésus.
Sérère  : Filip a reta a layin a Andare, da yoon den ɗik, a njo’tin a Yeesu.

Français : Jésus leur répondit: «L'heure est maintenant venue où le Fils de l'homme va être élevé à la gloire .
Sérère  : «Waxtu fee o Ƥeenqe no kiin oxe a wareena o ɓoxot o ndam a fadiida.

Français : Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: un grain de blé reste un seul grain s'il ne tombe pas en terre et ne meurt pas. Mais s'il meurt, il produit beaucoup de grains.
Sérère  : No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: A refangee kaa mbep a uupoox a lanq boo a xon, sang um a yoqaa, ndaa a xonangaa, a naaga o saqaa xa tim xa mayu.

Français : Celui qui aime sa vie la perdra, mais celui qui refuse de s'y attacher dans ce monde la gardera pour la vie éternelle .
Sérère  : Oxuu fexna o ñoow um xan a ñakin, ndaa oxuu fexeeruuna na adna feeke, xan a geekanin o ñoow o fagkeer ole.

Français : Si quelqu'un veut me servir, il doit me suivre; ainsi, mon serviteur sera aussi là où je suis. Mon Père honorera celui qui me sert.»
Sérère  : Oxuu na dagooxaxam, fat a reefaam. Muu refuuma, maaga o tag es a refkaa. Oxuu na dagooxaxam, xan Faap es a niwin.»

Français : «Maintenant mon cœur est troublé. Et que dirai-je? Dirai-je: Père, délivre-moi de cette heure de souffrance? Mais c'est précisément pour cette heure que je suis venu.
Sérère  : «Ndiiki koy, jaaxɗaam tigi. Kaa koy, xar um laykaa? Ndax kaam laykaa yee: Faap, muclaam na waxtu feeke? Mee ndax keene taxu um gar na waxtu fene!

Français : Père, donne gloire à ton nom!» Une voix se fit alors entendre du ciel : «Je l'ai déjà glorifié et je le glorifierai de nouveau.»
Sérère  : «Ɓoxotaanum o ndam, too xam dakooxin o ɓoxot o ndam!»

Français : La foule qui se trouvait là et avait entendu la voix disait: «C'était un coup de tonnerre!» D'autres disaient: «Un ange lui a parlé!»
Sérère  : «Malaaka layu fo ten.»

Français : Mais Jésus leur déclara: «Ce n'est pas pour moi que cette voix s'est fait entendre, mais pour vous.
Sérère  : «Refee yee mi o ñuxur oleene a garanu, nuun o mat a garanu.

Français : C'est maintenant le moment où ce monde va être jugé; maintenant, le dominateur de ce monde va être chassé.
Sérère  : Ndiiki koy, adna feeke a hate’e, o maad adna feeke a deɓel tafil.

Français : Et moi, quand j'aurai été élevé de la terre , j'attirerai à moi tous les humains.»
Sérère  : Mi koy, boo andoona yee yoɗteem no lanq ke, xam qic wiin we fop na mi.»

Français : Par ces mots, Jésus indiquait de quel genre de mort il allait mourir.
Sérère  : Kaa lay’u keene, ndax ta lalit ne ta xonitkaa.

Français : La foule lui répondit: «Nous avons appris dans les livres de notre loi que le Messie vivra toujours . Alors, comment peux-tu dire que le Fils de l'homme doit être élevé? Qui est ce Fils de l'homme?»
Sérère  : «No kebil ke, kaa i njang ee Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena, boo faw a ñoowkaa. Yaaga koy, nam waago o layit ee xan o Ƥeenqe no kiin oxe a yoɗel? An refu o Ƥeenqe no kiin oxeene o ne’aa?»

Français : Jésus leur dit: «La lumière est encore parmi vous, mais pour peu de temps. Marchez pendant que vous avez la lumière, pour que l'obscurité ne vous surprenne pas, car celui qui marche dans l'obscurité ne sait pas où il va.
Sérère  : «A qoolaand ale miñkatee dara a ndeer nuun. Yaaga koy, ñaaƴyo ye nu maadna o njegaa a qoolaand, ndax o niɓaan ole ɓislooxkee a nuun. Oxe na ñaaƴaa no niɓaan kat, andee me ta jofaa.

Français : Après avoir ainsi parlé, Jésus s'en alla et se cacha loin d'eux.
Sérère  : Yeesu a laya keene, soo a ret a ɗas a den.

Français : Bien qu'il eût fait tant de signes miraculeux devant eux, ils ne croyaient pas en lui.
Sérère  : Ke Yeesu a fi’’ina fi xa anddiloor xa mayu na kid den fop oo, taxee Yaawuur we a ngim no ten.

Français : A qui le Seigneur a-t-il révélé son intervention ?»
Sérère  : An o Yaal oxe a lalu katil a ñamaak um?»

Français : Ésaïe a dit aussi pourquoi ces gens ne pouvaient pas croire:
Sérère  : Mbaag’ee o ngim. Esayi a lay’ahina yee:

Français : pour que je les guérisse .»
Sérère  : soo da saktooxiid me mi, um wodand a den.»

Français : Ésaïe a dit cela parce qu'il avait vu la gloire de Jésus et qu'il parlait de lui.
Sérère  : Keene kaa Esayi a lay’un, yaa ta ga’na o ndam onqaa Yeesu, a lay kaa jofna no ten.

Français : Cependant, parmi les chefs juifs eux-mêmes, beaucoup crurent en Jésus. Mais, à cause des Pharisiens , ils ne le déclaraient pas, pour ne pas être exclus de la synagogue .
Sérère  : Ndeer aa-adax waa sax, mayu a ngima no ten, ndaa o leng na den weejil’ee o ngim um yaam Farisiya we. Kaa saɗaroogu o sutel mbind a qeƭ ne da adooxan’ina.

Français : Ils préféraient l'approbation qui vient des hommes à celle qui vient de Dieu.
Sérère  : Kaa o ngidim no wiin we a moƴan’u a den o ngidim Roog.

Français : Jésus s'écria: «Celui qui croit en moi, croit en réalité non pas en moi, mais en celui qui m'a envoyé.
Sérère  : «Oxuu gimna na mi, refee yee na mi a gimu, ndaa no xe luliidaxama.

Français : Celui qui me voit, voit celui qui m'a envoyé.
Sérère  : Ga’axama itam, a ga’a oxe luliidaxama.

Français : Moi, je suis venu dans le monde comme lumière, afin que quiconque croit en moi ne reste pas dans l'obscurité.
Sérère  : Kaam gar na adna feeke nen a qoolaand, ndax oxuu gimna na mi, genkee no niɓaan ole.

Français : Si quelqu'un entend mes paroles et ne les met pas en pratique, ce n'est pas moi qui le condamne, car je suis venu pour sauver le monde et non pas pour le condamner.
Sérère  : Oxuu nanna a ƭelem es, too gayee a den, refee yee mi hate’un. Hate ɓisiidiraam na adna fee. Kaam gar kañ, ndax adna fee a muc.

Français : Celui qui me rejette et n'accepte pas mes paroles trouve là ce qui le condamne: c'est l'enseignement que j'ai donné qui le condamnera au dernier jour.
Sérère  : Oxuu jaɓeeraxama, gimee fa lay es, a jega o kaahate. Fa lay fee yegnituuma na hate’kaa na bes fa mbalakaand faa,

Français : En effet, je n'ai pas parlé de ma propre initiative, mais le Père qui m'a envoyé m'a ordonné lui-même ce que je devais dire et enseigner.
Sérère  : yaam ke layuuma fop, xottinum na xoox es. Faap fee luliidaxama, simaxam ke waruuma o lay fo ke waruuma o yegnit.

Français : Et je le sais: ce qu'il ordonne produit la vie éternelle. Ainsi, ce que je dis, je le dis comme mon Père me l'a ordonné.»
Sérère  : Andaam koy xil ee kebil um, o ñoow o fagkeer ole a ɓisiidaa. Ten taxu ke layuuma fop, ne Faap fee a laytaxama o ten, laytanum.»

Français : C'était la veille de la fête de la Pâque . Jésus savait que l'heure était venue pour lui de quitter ce monde pour aller auprès du Père. Il avait toujours aimé les siens qui étaient dans le monde et il les aima jusqu'à la fin .
Sérère  : Yaa Xew faa na colandax alaa a faambnooxna, Yeesu a anda yee waxtu um a fadiida, ta war o inoor na adna feeke, a jof maa Faap um. Ne ta fexna wiin um we na adna fee, a fadnatina o mbeq um fa den.

Français : Jésus et ses disciples prenaient le repas du soir. Le diable avait déjà persuadé Judas, fils de Simon Iscariote, de trahir Jésus .
Sérère  : O ƈiƴ oxe koy, a ɓek’a no xeeñ Yudaa o Iskariyot oxe fee o ƥiy Simoŋ xalaat faa ta jikoorna a Yeesu.

Français : Jésus savait que lui-même était venu de Dieu et retournait à Dieu, et que le Père avait tout mis en son pouvoir.
Sérère  : Yeesu a and’a yee maa Roog a inooru, a wara o nomtoox maa ten. A anda itam ee Faap fee a doona fop na xa ƥay um.

Français : Il se leva de table, ôta son vêtement de dessus et prit un linge dont il s'entoura la taille.
Sérère  : Yaa da ndeerna, a nju’ooxaa, Yeesu a dalfooxa o inoox, a wol sabadoor um, soo a humnoox portir.

Français : Ensuite, il versa de l'eau dans une cuvette et se mit à laver les pieds de ses disciples, puis à les essuyer avec le linge qu'il avait autour de la taille.
Sérère  : Cinj kaaga, a xafa foofi no ƥaxañ, a ref no ɓoganaa daalbe we a caf. Yaa ta ɓogna boo a ƴut, a watna ke ta humnoox’ina, soo a fortitin a caf ake boo da mbiis.

Français : Il arriva ainsi près de Simon Pierre, qui lui dit: «Seigneur, vas-tu me laver les pieds, toi?»
Sérère  : «Ca! O Yaal oxe, wo o mat o ɓogaa a caf es!»

Français : Jésus lui répondit: «Tu ne saisis pas maintenant ce que je fais, mais tu comprendras plus tard.»
Sérère  : «Ke um fi’aa, waagafulino o and, ndaa ndiik ta feedatinooxong.»

Français : Pierre lui dit: «Non, tu ne me laveras jamais les pieds!» Jésus lui répondit: «Si je ne te les lave pas, tu n'auras aucune part à ce que j'apporte.»
Sérère  : «Um ɓogangee a caf of, fogkiro fa mi a las.»

Français : Simon Pierre lui dit: «Alors, Seigneur, ne me lave pas seulement les pieds, mais aussi les mains et la tête!»
Sérère  : «Yaaga koy o Yaal oxe, ne’iim a caf ake soom, ndaa ɓogi xa ƥay axe fo xoox le sax.»

Français : Jésus lui dit: «Celui qui a pris un bain n'a plus besoin de se laver, sinon les pieds, car il est entièrement propre. Vous êtes propres, vous, mais pas tous cependant .»
Sérère  : «Oxe ɓogooxna boo a ƴut, ɓog a caf rek a soxla’u, ndax ta xoolatinoox boo qac, too nu nqoola, ndaa koy refee nuun fop.»

Français : Jésus savait bien qui allait le trahir; c'est pourquoi il dit: «Vous n'êtes pas tous propres.»
Sérère  : A and’a xil oxe jikooxkooguuna, ten tax’u ta lay ee: «Nuun fop nu nqoolee.»

Français : Après leur avoir lavé les pieds, Jésus reprit son vêtement, se remit à table et leur dit: «Comprenez-vous ce que je vous ai fait?
Sérère  : «Ndax ke fi’uuma a roka na qoox nuun?

Français : Vous m'appelez “Maître” et “Seigneur”, et vous avez raison, car je le suis.
Sérère  : Kaa nu nqoyaxam o Caajangin oxe fo o Yaal oxe. Nu mbi’a paax, yaam ten refum ndigil.

Français : Si donc moi, le Seigneur et le Maître, je vous ai lavé les pieds, vous aussi vous devez vous laver les pieds les uns aux autres.
Sérère  : Yaaga koy, mi fee o Yaal oxe fo o Caajangin oxe, um ɓoganangaa a nuun a caf, nu mbara o ƥoganraa a caf itam.

Français : Je vous ai donné un exemple pour que vous agissiez comme je l'ai fait pour vous.
Sérère  : Kaam halan a nuun a ƭat, ndax nu ndeef o jaf es, mbi’aa ne fi’anuuma a nuun.

Français : Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: un serviteur n'est pas plus grand que son maître et un envoyé n'est pas plus grand que celui qui l'envoie .
Sérère  : No ndigil, mexe layaa a nuun ee: O tag hupee o Yaal um, ne’atiim o tuleer a hup oxe inuuna.

Français : Maintenant vous savez cela; vous serez heureux si vous le mettez en pratique.
Sérère  : Nu andangaa keene, soo mbi’an koy, nu ƭaaya!

Français : Je ne parle pas de vous tous; je connais ceux que j'ai choisis. Mais il faut que cette parole de l'Écriture se réalise: “Celui avec qui je partageais mon pain s'est tourné contre moi .”
Sérère  : Refee koy ee nuun fop taxu um layaa, andaam we jiluuma. Kaa koy, kaa a Pind a Tedu ke a mbar o mbadnoox: ‹Oxe fogtooguuma o roon, a falaxam.›

Français : Je vous le dis déjà maintenant, avant que la chose arrive, afin que lorsqu'elle arrivera vous croyiez que “je suis”.
Sérère  : Kaam layan a nuun yaaga tig xewafulee, ndax boo ta fadiidna, nu ngim ee ‹mi refu oxe refuuma›.

Français : Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: quiconque reçoit celui que j'envoie me reçoit aussi; et quiconque me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.»
Sérère  : No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Oxuu dalinna oxaa luluuma, mi fa xoox es a dalnu, too dalnaxama, oxe luliidaxama sax a dalnu.»

Français : Après ces mots, Jésus fut profondément troublé et dit solennellement: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: l'un de vous me trahira.»
Sérère  : «No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Xan o leng na nuun a ɓoxotaam.»

Français : Les disciples se regardaient les uns les autres, sans savoir du tout de qui il parlait.
Sérère  : Daalbe we a ƭeetra, o leng andee oxe ta ne’aa.

Français : L'un des disciples, celui que Jésus aimait, était placé à côté de Jésus.
Sérère  : O leng no daalbe we refna ref oxe Yeesu a fex’ina bo, kaa moof’u paam Yeesu.

Français : Simon Pierre lui fit un signe pour qu'il demande à Jésus de qui il parlait.
Sérère  : Maaga, Simoŋ Piyeer a caxa oxeene, ndax ta laamit a Yeesu yee: «An na in o ne’aa?»

Français : Le disciple se pencha alors vers Jésus et lui demanda: «Seigneur, qui est-ce?»
Sérère  : «O Yaal oxe, an oo na in?»

Français : Jésus répondit: «Je vais tremper un morceau de pain dans le plat: celui à qui je le donnerai, c'est lui.» Jésus prit alors un morceau de pain, le trempa et le donna à Judas, fils de Simon Iscariote.
Sérère  : Yaa ta suupna o ɗeg ole, a cooxaan a Yudaa fee o ƥiy Simoŋ o Iskariyot oxe.

Français : Dès que Judas eut pris le morceau, Satan entra en lui. Jésus lui dit: «Ce que tu as à faire, fais-le vite!»
Sérère  : «Ke naroona o fi, fi’een no ñofu.»

Français : Aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela.
Sérère  : Kaa koy, o leng no we ndeer’ina fa den and’ee ke taxna ta layin a ƭelem akeene.

Français : Comme Judas tenait la bourse, plusieurs pensaient que Jésus lui demandait d'aller acheter ce qui leur était nécessaire pour la fête, ou d'aller faire un don aux pauvres.
Sérère  : Ne Yudaa a geekoogna xaaliis fee da njegoogna, a tax’a lakas we a mboogaa yee Yeesu kaa layin soom ee: «Jiki ke i soxla’na na xew fee», mbaat ta siman ta dimle teen rool we.

Français : Judas prit donc le morceau de pain et sortit aussitôt. Il faisait nuit.
Sérère  : Yaa Yudaa a jangna o ɗeg ole Yeesu a coox’uuna, a sutooxa, a soƥ tige a yengat.

Français : Après que Judas fut sorti, Jésus dit: «Maintenant la gloire du Fils de l'homme est révélée et la gloire de Dieu se révèle en lui.
Sérère  : «Ndiiki o Ƥeenqe no kiin oxe a ɓoxote o ndam, Roog a ɓoxotel o ndam no ten.

Français : Dieu aussi manifestera en lui-même la gloire du Fils et il le fera bientôt.
Sérère  : A soƥangaa koy ee no ten Roog a ɓoxotte o ndam, xan Roog a ɓoxotin o ndam na xoox um itam, too miñkatee sax.

Français : Mes enfants, je ne suis avec vous que pour peu de temps encore. Vous me chercherez, mais je vous dis maintenant ce que j'ai dit aux autres Juifs: vous ne pouvez pas aller là où je vais .
Sérère  : Nuun we xa teɓandoong es, miñkatiim dara fa nuun. Xan nu mbaaƭaam, too ne laytanuuma Yaawuur we, mexe layaa a nuun itam ee: Nu mbaagkee o ndet me um jofaa.

Français : Je vous donne un commandement nouveau: aimez-vous les uns les autres. Il faut que vous vous aimiez les uns les autres comme je vous ai aimés.
Sérère  : Mexe cooxaa a nuun kebil nqas: Fat nu mbexir! Kaam ee fat nu mbexrit, ne fextuuma a nuun.

Français : Si vous vous aimez les uns les autres, alors tous sauront que vous êtes mes disciples .»
Sérère  : Boo nu mbexirna, xan fop a and ee daalbe es nu ndefu.»

Français : Simon Pierre lui demanda: «Seigneur, où vas-tu?» Jésus lui répondit: «Tu ne peux pas me suivre maintenant là où je vais, mais tu me suivras plus tard.»
Sérère  : «Waagiraamo o reefan ndiiki, ndaa i moofangaa boo taa, xan o waagaam o reefan.»

Français : Pierre lui dit: «Seigneur, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant? Je suis prêt à donner ma vie pour toi!»
Sérère  : «O Yaal oxe, xar waagu yaqan um reefanong ndiiki? Um waagong o wuusan o ñis es sax!»

Français : Jésus répondit: «Es-tu vraiment prêt à donner ta vie pour moi? Eh bien, je te le déclare, c'est la vérité: avant que le coq chante, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»
Sérère  : «Xan o wuus o ñis of yaam mi? No ndigil, no ndigil, mexe layang ee: A siik laykee, too layiro boo a caf a tadak ee andiraamo.»

Français : «Ne soyez pas si inquiets, leur dit Jésus. Ayez confiance en Dieu et ayez aussi confiance en moi.
Sérère  : «Ba nu njaaxiɗ, ngimyo na Roog, ngim na mi.

Français : Il y a beaucoup de place dans la maison de mon Père; sinon vous aurais-je dit que j'allais vous préparer le lieu où vous serez ?
Sérère  : Xa moofand xa mayu xaay no mbind Faap es. Kaaga a jeg’angee, laykooginum a nuun. Kaam jagandankaa a nuun koy maa nu moofna.

Français : Et après être allé vous préparer une place, je reviendrai et je vous prendrai auprès de moi, afin que vous soyez, vous aussi, là où je suis.
Sérère  : Boo retuuma, boo nu njeg maa nu moofna, xam nomtooxiid, xot a nuun, ndax me um refkaa, nu ndef maaga nuun itam.

Français : Vous connaissez le chemin qui conduit où je vais.»
Sérère  : Nu anda a ƭat ale na ɓisaa me um jofaa.»

Français : Thomas lui dit: «Seigneur, nous ne savons pas où tu vas. Comment pourrions-nous en connaître le chemin?»
Sérère  : «O Yaal oxe kat, i andee me o jofaa. Nam i mbaagu o andit a ƭat ale koy?»

Français : Jésus lui répondit: «Je suis le chemin, la vérité, la vie. Personne ne peut aller au Père autrement que par moi.
Sérère  : «Mi refu a ƭat ale fo ndigil ne fo o ñoow ole. O leng waagee o fad me Faap fee, too reeftee na mi.

Français : Si vous me connaissez, vous connaîtrez aussi mon Père. Et dès maintenant vous le connaissez, vous l'avez vu.»
Sérère  : Nu and’angaam, nu andkooga itam a Faap es. No ke xotitna ndiiki koy, nu andaan, too nu nga’aan.»

Français : Philippe lui dit: «Seigneur, montre-nous le Père et nous serons satisfaits.»
Sérère  : «O Yaal oxe, lali a in a Faap fee, too kaaga xan a dey a in.»

Français : Jésus lui répondit: «Il y a si longtemps que je suis avec vous et tu ne me connais pas encore, Philippe? Celui qui m'a vu a vu le Père. Pourquoi donc dis-tu: “Montre-nous le Père”?
Sérère  : «Filip, yaa refuuma fa nuun boo ndiik, too andiraamo! Oxuu ga’axama, Faap fee a ga’u. Nam waagaxamo o layit boog ee: ‹Lali a in a Faap fee?›

Français : Ne crois-tu pas que je vis dans le Père et que le Père vit en moi? Les paroles que je vous dis à tous ne viennent pas de moi. C'est le Père qui demeure en moi qui accomplit ses propres œuvres.
Sérère  : Kaa gimiro yee mexey na Faap fee, Faap fee a ref na mi? Ke um layaa a nuun, xottinum na xoox es, too ke um fi’aa, Faap fee refna na mi na fi’an.

Français : Croyez-moi quand je dis: je vis dans le Père et le Père vit en moi. Ou, du moins, croyez à cause de ces œuvres.
Sérère  : Nu mbara o ngim ee mexey na Faap fee, too Faap fee, oxey na mi. Nu ngimangee keene sax boog, nu ngim yaam a pi es.

Français : Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais. Il en fera même de plus grandes, parce que je vais auprès du Père.
Sérère  : No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Oxuu gimna na mi, xan a waag o fi a pi ake um fi’aa. Xan a fi kupun sax, yaam mexey retaa maa Faap faa.

Français : Et je ferai tout ce que vous demanderez en mon nom, afin que le Fils manifeste la gloire du Père.
Sérère  : Kuu nu nqeɗna no gon es, xam fi’in, ndax no Ƥeenqe, Faap fee a ɓoxotel o ndam.

Français : Si vous me demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.»
Sérère  : Nu nqeɗangaa tig no gon es, xam fi’anin a nuun.»

Français : «Si vous m'aimez, vous obéirez à mes commandements.
Sérère  : «Nu mbexangaam, fat nu ngay ke hebluuma a nuun.

Français : Je demanderai au Père de vous donner quelqu'un d'autre pour vous venir en aide, afin qu'il soit toujours avec vous:
Sérère  : Mi koy, xam xeɗ a Faap fee, ta ci a nuun o Yaayaal oxaa na refkaa fa nuun boo faw.

Français : c'est l'Esprit de vérité. Le monde ne peut pas le recevoir, parce qu'il ne peut ni le voir ni le connaître. Mais vous, vous le connaissez, parce qu'il demeure avec vous et qu'il sera toujours en vous.
Sérère  : O Yaayaal oxeene refu Yiif le Roog saqna ndigil ne, ndaa o kiin adna waagiran o jaɓ, yaam ga’iran too andiran. Nuun o mat, nu andaan, yaam fa nuun a genu, too xan a ref na nuun.

Français : Je ne vous laisserai pas seuls comme des orphelins; je reviendrai auprès de vous.
Sérère  : Xaƴkiim a nuun xa baan. Xam gar me nuun.

Français : Dans peu de temps le monde ne me verra plus, mais vous, vous me verrez, parce que je vis et que vous vivrez aussi.
Sérère  : Miñkatee dara, adna fee nga’katiraam, ndaa nuun, xan nu nga’aam, yaam mexe ñoowaa, too nuun itam xan nu ñoow.

Français : Ce jour-là, vous comprendrez que je vis uni à mon Père et que vous êtes unis à moi et moi à vous.
Sérère  : A koom nu and ee mexey na Faap es, nu ndef na mi, um ref na nuun.

Français : «Celui qui retient mes commandements et leur obéit, voilà celui qui m'aime. Mon Père aimera celui qui m'aime; je l'aimerai aussi et je me montrerai à lui.»
Sérère  : Oxe na gayaa ke hebluuma, ten fexaxam, too fexaxama, xan Faap fee a fexin. Mi itam, xam fexin, too xam feeñlin oxe refuuma.»

Français : Jude – non pas Judas Iscariote – lui dit: «Seigneur, comment se fait-il que tu doives te montrer à nous et non au monde?»
Sérère  : «O Yaal oxe, xar taxu o fañ o lal adna fee oxe refoona, soo o lalan a in?»

Français : Jésus lui répondit: «Celui qui m'aime obéira à ce que je dis. Mon Père l'aimera; nous viendrons à lui, mon Père et moi, et nous habiterons chez lui.
Sérère  : «Fexaxama, xan a gay fa lay es, too xan Faap es a fexin itam. Yaaga xan i ngar, ngen no ten.

Français : Celui qui ne m'aime pas n'obéit pas à mes paroles. Ce que vous m'entendez dire ne vient pas de moi, mais de mon Père qui m'a envoyé.
Sérère  : Oxaa fexeeraxama, gaykee fa lay es. A ƭelem ake nu nanaa, ngatee na mi, ndaa na Faap es fee luliidaxama a ngatu.

Français : Je vous ai dit cela pendant que je suis encore avec vous.
Sérère  : Kaam lay a nuun keene koy, yaam ne maaduuma o refaa fa nuun.

Français : Celui qui doit vous venir en aide, le Saint-Esprit que le Père enverra en mon nom, vous enseignera tout et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.
Sérère  : Kaa koy, boo o Yaayaal oxe, refna ref Yiif Tedu le Faap fee a luliidkaa no gon es a garna, xan a jangin a nuun fop, a wetand a nuun fop ke layuuma a nuun.

Français : «C'est la paix que je vous laisse, c'est ma paix que je vous donne . Je ne vous la donne pas à la manière du monde. Ne soyez pas inquiets, ne soyez pas effrayés.
Sérère  : Mexe xaƴtaa a nuun jam es, kaam ee ci’aam a nuun jam es. Kaa koy ci’titinum ne adna fee a ci’titaa. Ba nu njaaxiɗ, too ba nu ndiid.

Français : Vous m'avez entendu dire: “Je m'en vais, mais je reviendrai auprès de vous.” Si vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de savoir que je vais auprès du Père, parce que le Père est plus grand que moi.
Sérère  : Nu nana ke layuuma a nuun: Mexey retaa, ndaa xam nomtooxiid me nuun. Nu mbex’angaam, nu mbelakinooxkooga no ke um retaa na Faap faa, yaam Faap fee hupaxam.

Français : Je vous l'ai dit maintenant, avant que ces choses arrivent, afin que lorsqu'elles arriveront vous croyiez.
Sérère  : Layaam a nuun keene yaaga fadiidafulee, ndax boo ta fadiidna, nu ngim na mi.

Français : Je ne parlerai plus beaucoup avec vous, car le dominateur de ce monde vient. Il n'a aucun pouvoir sur moi,
Sérère  : Fa lay es fa nuun maykatee, yaam o maad adna feeke a inooxa, ndaa koy waaganiraam dara.

Français : mais il faut que le monde sache que j'aime le Père et que j'agis comme le Père me l'a ordonné. Levez-vous, partons d'ici!»
Sérère  : Kaa koy, ndax adna fop a and ee fexaam a Faap fee, too ke ta hebilna rek um reefaa, inooxyo i ndet.»

Français : «Je suis la vraie vigne et mon Père est le vigneron.
Sérère  : «Mi refu ndaxar biiñ ndiindigil ne, Faap es a ref o yaal um.

Français : Il enlève tout rameau qui, uni à moi, ne porte pas de fruit, mais il taille, il purifie chaque rameau qui porte des fruits pour qu'il en porte encore plus.
Sérère  : O par oluu saxna na mi, soo a fañ o rim, xan a ɗegin. Oluu na rimaa teen koy, xan a calasin, ndax ta moƴ o rim.

Français : L'enseignement que je vous ai donné vous a déjà rendus purs.
Sérère  : Me nu ndefna sax nu nqoola yaam fa lay fee nu nanitna na mi.

Français : Demeurez unis à moi, comme je suis uni à vous. Un rameau ne peut pas porter de fruit par lui-même, sans être uni à la vigne; de même, vous ne pouvez pas porter de fruit si vous ne demeurez pas unis à moi.
Sérère  : Saxyo na mi, um sax na nuun. Ne o par a waageerna o rimit, a refangee kaa sax no ndaxar, nuun itam nu mbaagee o saq xa tim, a refangee kaa nu sax na mi.

Français : Je suis la vigne, vous êtes les rameaux. Celui qui demeure uni à moi, et à qui je suis uni, porte beaucoup de fruits, car vous ne pouvez rien faire sans moi.
Sérère  : Mi refu ndaxar ne, nu ndef xa par axe. Oxuu saxna na mi, um sax no ten, xan a saq xa tim xa mayu. Um refangee fa nuun, nu mbaagoodee dara.

Français : Celui qui ne demeure pas uni à moi est jeté dehors, comme un rameau, et il sèche; les rameaux secs, on les ramasse, on les jette au feu et ils brûlent.
Sérère  : Oxuu saxeerna na mi, xan a deɓel tafil nen o par o ɗege, too xan a weer. A weerangaa koy, xan a deɓel na fiɗel, a doxik.

Français : Si vous demeurez unis à moi et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voulez et vous le recevrez.
Sérère  : Nu saxangaa na mi, fa lay es a gen na nuun, nu mbaaga o nqeɗ kuu nu mbugna, too xan nu ci’el o ten.

Français : Voici comment la gloire de mon Père se manifeste: quand vous portez beaucoup de fruits et que vous vous montrez ainsi mes disciples .
Sérère  : Faap es xan a ɓoxotel o ndam, yaa nu mayna fo xa tim. Neene nu ndefitkaa daalbe es itam.

Français : Je vous aime comme le Père m'aime. Demeurez dans mon amour.
Sérère  : Ne Faap fee a fextaxama, fextum a nuun, yaaga koy, ngenyo no mbeq es.

Français : Si vous obéissez à mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, comme moi j'ai obéi aux commandements de mon Père et que je demeure dans son amour.
Sérère  : Nu naangangaa o ngayaa kebil ke mi, xan nu ngen no mbeq es, yaam neene o mat gaytum kebil Faap es boo gen no mbeq um.

Français : «Je vous ai dit cela afin que ma joie soit en vous et que votre joie soit complète .
Sérère  : Kaam lay a nuun keene, ndax o ɗaay es a dal na nuun, o ɗaay nuun a waag o ñak sik.

Français : Voici mon commandement: aimez-vous les uns les autres comme je vous aime.
Sérère  : Keeke koy refu kebil es: ‹Mbexrityo, ne fextuuma a nuun.›

Français : Le plus grand amour que quelqu'un puisse montrer, c'est de donner sa vie pour ses amis.
Sérère  : O mbeq jolkee jaɓ o xon yaam qaariit of.

Français : Vous êtes mes amis si vous faites ce que je vous commande.
Sérère  : Qaariit es nu ndefu, yaa nu ndeefaa ke hebluuma a nuun.

Français : Je ne vous appelle plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son maître. Je vous appelle amis, parce que je vous ai fait connaître tout ce que j'ai appris de mon Père.
Sérère  : Xoyatiim a nuun dag es, yaam o tag naagee o andaa dara no ke o yaal mbind um a bugna o fi. Kaam xoy a nuun xaariit, yaam layaam a nuun fop ke jangtuuma na Faap es.

Français : Ce n'est pas vous qui m'avez choisi, c'est moi qui vous ai choisis; je vous ai chargés d'aller, de porter des fruits et des fruits durables. Alors, le Père vous donnera tout ce que vous lui demanderez en mon nom.
Sérère  : Refee koy ee nuun njilaxam, ndaa mi jilu a nuun, doon teen dalin a nuun, ndax nu saqik xa tim, xa tim axe a ngen na nuun, ndax kuu nu nqeɗna a Faap fee no gon es, ta ci’in a nuun.

Français : Ce que je vous commande, donc, c'est de vous aimer les uns les autres.»
Sérère  : Ke hebluuma a nuun refu nu mbexir.»

Français : «Si le monde a de la haine pour vous, sachez qu'il m'a haï avant vous.
Sérère  : «Adna fee a sibangaa a nuun, andyo yee mi a eetu o sib.

Français : Si vous apparteniez au monde, le monde vous aimerait parce que vous seriez à lui. Mais je vous ai choisis et pris hors du monde, et vous n'appartenez plus au monde: c'est pourquoi le monde vous hait.
Sérère  : Nu mbog’angaa na adna, a fexkooga a nuun, yaam ke fogna fo ten rek a fexu, ndaa koy feek nu mbogee no ten, ndoon teen um jil a nuun, xan a sib a nuun.

Français : Rappelez-vous ce que je vous ai dit: “Un serviteur n'est pas plus grand que son maître .” Si les gens m'ont persécuté, ils vous persécuteront aussi; s'ils ont obéi à mon enseignement, ils obéiront aussi au vôtre.
Sérère  : Mbetandooxyo ke layuuma a nuun ee: O tag hupkee o yaal mbind um. A ñagadilangaam, xan a ñagadil a nuun itam. Boo da ngayna a ƭelem es, xan a ngay ake nuun.

Français : Mais ils vous feront tout cela à cause de moi, parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé.
Sérère  : Gon es xan a tax da ndoon a nuun coono keene fop, yaam andee oxe luliidaxama.

Français : Ils ne seraient pas coupables de péché si je n'étais pas venu et si je ne leur avais pas parlé. Mais maintenant, ils n'ont pas d'excuse pour leur péché.
Sérère  : Um layiid’angee fa den, njegkoogee bakaad, ndaa ndiiki, ye da andna ndigil ne, soo a mbañin o ndeef, njegkee qañatiloor.

Français : Celui qui a de la haine pour moi, en a aussi pour mon Père.
Sérère  : Sibaxama, a siba a Faap es itam.

Français : Ils n'auraient pas été coupables de péché si je n'avais pas fait parmi eux des œuvres que personne d'autre n'a jamais faites. Or, maintenant, ils ont vu mes œuvres et ils me haïssent, ainsi que mon Père.
Sérère  : Um fi’’angee a ndeer den a pi akaa o leng a moseerna o fi, njegkoogee bakaad. Ndiiki koy, a nga’a a den boo a ƈut, soo a sibaam, a sib a Faap es.

Français : Mais cela arrive pour que se réalise la parole écrite dans leur loi : “Ils m'ont haï sans raison .”
Sérère  : Keene fop kaa xew, a fadand ke lay’eena na mi kam a Pind a Tedu ke yee: ‹Kaa ndiy a sibaam.›

Français : «Celui qui doit vous venir en aide viendra: c'est l'Esprit de vérité qui vient du Père. Je vous l'enverrai de la part du Père et il me rendra témoignage.
Sérère  : Boo o Yaayaal oxe um luliidkaa me nuun, yaa retuuma maa na Faap faa a garna, xan a lalit oxe refuuma. O Yaayaal oxeene refu Yiif le saqna ndigil ne, too na Faap fee a hatu.

Français : Et vous aussi, vous me rendrez témoignage, parce que vous avez été avec moi depuis le commencement.
Sérère  : Nuun itam, xan nu seede’ankaam, yaam naa ferum calel, nuun wey fa mi.»

Français : «Je vous ai dit cela pour que vous n'abandonniez pas la foi.
Sérère  : «Kaam yegin a nuun keene, ndax ndefkee na nuun a panq.

Français : On vous exclura des synagogues . Et même, le moment viendra où ceux qui vous tueront s'imagineront servir Dieu de cette façon.
Sérère  : Xan nu ndaxel no pind a qeƭ ke. Xan a jeg sax jamaane faa we na mbaraa a nuun, a mboogkaa yee kaa mbaɗoortan a Roog.

Français : Ils agiront ainsi parce qu'ils n'ont connu ni le Père, ni moi.
Sérère  : O nanangaa da mbi’an koy, kaa andee a Faap fee, andiraam.

Français : «Je ne vous ai pas dit cela dès le commencement, car j'étais avec vous.
Sérère  : «Layinum a nuun no mberaand naa, yaam ne reeƭuuma fa nuun.

Français : Maintenant, je m'en vais auprès de celui qui m'a envoyé et aucun d'entre vous ne me demande: “Où vas-tu?”
Sérère  : Ndiiki koy, mexe waajaa o nomtoox maa no xe luliidaxama, too o leng na nuun laamtiraam me um jofaa.

Français : Mais la tristesse a rempli votre cœur parce que je vous ai parlé ainsi.
Sérère  : Naqad oxe lifa xa cok nuun, yaam ke yegnuuma a nuun.

Français : Cependant, je vous dis la vérité: il est préférable pour vous que je parte; en effet, si je ne pars pas, celui qui doit vous venir en aide ne viendra pas à vous. Mais si je pars, je vous l'enverrai.
Sérère  : Ndigil kak layum a nuun toox: Ke moƴna na nuun, um ret, yaam um retangee, o Yaayaal oxe garkee me nuun. Um retangaa koy, xam lultiidin a nuun.

Français : Et quand il viendra, il prouvera aux gens de ce monde leur erreur au sujet du péché, de la justice et du jugement de Dieu .
Sérère  : Boo ta garna, xan a andnoor adna fee yee na bakaad a ndefu, a lal a den o cofel, a diƈ mbaambir den hate:

Français : Quant au péché, il réside en ceci: ils ne croient pas en moi ;
Sérère  : Xan a lal a den ee a mbakaada, yaam ngimee na mi,

Français : quant à la justice, elle se révèle en ceci: je vais auprès du Père et vous ne me verrez plus;
Sérère  : a lal a den o cofel, yaam mexey retaa na Faap faa, too nu nga’katiraam,

Français : quant au jugement, il consiste en ceci: le dominateur de ce monde est déjà jugé.
Sérère  : a lal a den hate, yaam o maad adna feeke a hate’e boo a ƴut.

Français : «J'ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais vous ne pourriez pas les supporter maintenant.
Sérère  : A jega mayu kaa buguuma o lay a nuun, ndaa nu ngatliran ndiiki.

Français : Quand viendra l'Esprit de vérité, il vous conduira dans toute la vérité. Il ne parlera pas en son propre nom, mais il dira tout ce qu'il aura entendu et vous annoncera ce qui doit arriver.
Sérère  : Kaa koy, yaa Yiif le Roog saqna ndigil ne a garkaa, xan a ɗox a nuun no ndigil ne fop, yaam layitkee a xoox um, ndaa ke ta nanna rek, too xan a yegin a nuun kaa fadiidafuleerna.

Français : Il révélera ma gloire , car il recevra de ce qui est à moi et vous l'annoncera.
Sérère  : Xan a ɓoxotaam o ndam, yaam na mi a bugko naqtaa, a yegnan a nuun.

Français : Tout ce que le Père possède est aussi à moi. C'est pourquoi j'ai dit que l'Esprit recevra de ce qui est à moi et vous l'annoncera.»
Sérère  : Ke Faap fee a jegna fop, mi jegun. Ten taxu, um lay ee na mi a bugko naqtaa, a yegnan a nuun.»

Français : «D'ici peu vous ne me verrez plus, puis peu de temps après vous me reverrez.»
Sérère  : «Ke nu nga’kaxam maykatee dara. Cinj kaaga, ɓaatinkee dara nu nga’ahinaam.»

Français : Quelques-uns de ses disciples se dirent alors entre eux: «Qu'est-ce que cela signifie? Il nous déclare: “D'ici peu vous ne me verrez plus, puis peu de temps après vous me reverrez”, et aussi: “C'est parce que je m'en vais auprès du Père”.
Sérère  : «A laya a in ee: ‹Ke nu nga’kaxam maykatee dara. Cinj kaaga, ɓaatinkee dara nu nga’ahinaam.› A doona teen ee: ‹Yaam na Faap fee um retaa.› Xar keene a tektu tekit?»

Français : Que signifie ce “peu de temps” dont il parle? Nous ne comprenons pas ce qu'il veut dire.»
Sérère  : Kaa laamtoogu boog ee: «Xar ɓaatinkee dara a tektu? I andee ke ta ne’aa.»

Français : Jésus se rendit compte qu'ils désiraient l'interroger. Il leur dit donc: «Je vous ai déclaré: “D'ici peu vous ne me verrez plus, puis peu de temps après vous me reverrez.” Est-ce à ce sujet que vous vous posez des questions entre vous?
Sérère  : «Xar taxu nu laamtiraa ke layuuma yee: ‹Ɓaatinkee dara, nu nga’katiraam, cinj kaaga, ɓaatinkee dara, nu ndakooxaam o nga›?

Français : Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: vous pleurerez et vous vous lamenterez, tandis que le monde se réjouira; vous serez dans la peine, mais votre peine se changera en joie.
Sérère  : No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Xan nu loolaa, mbaɗooxaa, adna fee a mbi’in baneex. Kaam ee xan nu ndef na naqad, ndaa koy leng a jega: Xan naqad feene a suptoox o ɗaay.

Français : Quand une femme va mettre un enfant au monde, elle est en peine parce que le moment de souffrir est arrivé pour elle; mais quand le bébé est né, elle oublie ses souffrances tant elle a de joie qu'un être humain soit venu au monde.
Sérère  : O tew a naagangaa o gaajooxaa, kaa ɗomeel lool, ndaa boo andoona yee a muca, wetandooxkatee dara no ƭomel ole, yaam o ɗaay ole ta jegna no ƥeem.

Français : De même, vous êtes dans la peine, vous aussi, maintenant; mais je vous reverrai, alors votre cœur se réjouira, et votre joie, personne ne peut vous l'enlever.
Sérère  : Nuun itam, nuun wey na naqad, ndaa xan i ndakoox o nga’ir, too a koom nu may fo o ɗaay. O ɗaay olaaga koy, o leng waagkiran o suqit na nuun.

Français : «Quand viendra ce jour, vous ne m'interrogerez plus sur rien. Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: le Père vous donnera tout ce que vous lui demanderez en mon nom .
Sérère  : A koom nu laamitkatiraam dara. No ndigil, no ndigil, mexe layaa a nuun ee: Nu nqeɗangaa a Faap fee tig no gon es, xan a ci’in a nuun.

Français : Jusqu'à maintenant, vous n'avez rien demandé en mon nom. Demandez et vous recevrez, et ainsi votre joie sera complète.»
Sérère  : Boo ndiik nu nqeɗtee gon es. Nqeɗyo, too xan nu ci’el, ndax o ɗaay nuun a ñak sik.»

Français : «Je vous ai dit tout cela en utilisant des paraboles . Le moment viendra où je ne vous parlerai plus ainsi, mais où je vous annoncerai clairement ce qui se rapporte au Père.
Sérère  : «Kaam naxoox a nuun keene, ndaa ndiiki um layataa a qool qac kaa jofna na Faap fee, waas a naxax.

Français : Ce jour-là, vous adresserez vos demandes au Père en mon nom; et je ne vous dis pas que je le prierai pour vous,
Sérère  : Layiim a nuun ee mi na bugko xeɗanaa a nuun. A koom xan nu mbaag o nqeɗ a Faap fee no gon es.

Français : car le Père lui-même vous aime. Il vous aime parce que vous m'aimez et que vous croyez que je suis venu de Dieu.
Sérère  : Faap fee fa xoox um kaa fex a nuun, yaam ne nu mbexaxama, ngim ee na Roog inoorum.

Français : Je suis venu du Père et je suis arrivé dans le monde. Maintenant je quitte le monde et je retourne auprès du Père.»
Sérère  : Kaam inoor na Faap fee, gar na adna, ndiiki, um nar o sutoox na adna fee, ret maa na Faap faa.»

Français : Ses disciples lui dirent alors: «Voilà, maintenant tu parles clairement, sans utiliser de paraboles.
Sérère  : «Ndiiki de, fa lay fee wo a xoola qac. Laytatiro a naxax a leng.

Français : Maintenant nous savons que tu connais tout et que tu n'as pas besoin d'attendre qu'on t'interroge. C'est pourquoi nous croyons que tu es venu de Dieu.»
Sérère  : I andata yee andaa fop, too soxla’iro o kiin a laamtong. Ten taxu itam, i ngima yee na Roog inooro.»

Français : Jésus leur répondit: «Vous croyez maintenant?
Sérère  : «Ndax nu ngima ndiiki?

Français : Eh bien, le moment vient, et il est déjà là, où vous serez tous dispersés, chacun retournera chez soi et vous me laisserez seul. Non, je ne suis pas vraiment seul, car le Père est avec moi.
Sérère  : Waxtu fee oxuu refna na nuun a retankaa a xoox um, oxe garaa, too a fadiida sax. Xan nu nqaƴaam, ndaa yoqkiim koƭong, yaam Faap fee, oxe fa mi.

Français : Je vous ai dit tout cela pour que vous ayez la paix en restant unis à moi. Vous aurez à souffrir dans le monde. Mais courage! J'ai vaincu le monde!»
Sérère  : Kaam lay a nuun keene, ndax nu njegit jam na mi. Xan nu njeg coono maak na adna fee, ndaa koy saƭakinooxyo, yaam mi gartu adna fee took.»

Français : Après avoir ainsi parlé, Jésus leva les yeux vers le ciel et dit: «Père, l'heure est venue. Manifeste la gloire de ton Fils, afin que le Fils manifeste aussi ta gloire.
Sérère  : «Faap, waxtu fee a fadiida! Ndiiki koy, ɓoxoti o Ƥeef o ndam, ndax ten itam ta ɓoxotong o ndam.

Français : Tu lui as donné le pouvoir sur tous les êtres humains, pour qu'il donne la vie éternelle à ceux que tu lui as confiés.
Sérère  : Ci’aano sañ-sañ took pindel ke fop, ndax ta waag o coox we doxnanoona o ñoow o fagkeer ole.

Français : La vie éternelle consiste à te connaître, toi le seul véritable Dieu, et à connaître Jésus-Christ, que tu as envoyé.
Sérère  : O ñoow o fagkeer ole koy refu yee da andong, wo fee refna Roog fa leng fa ndigil fee, a and itam oxe luliidoona, ta ref Yeesu Kiristaa.

Français : J'ai manifesté ta gloire sur la terre; j'ai achevé l'œuvre que tu m'as donné à faire.
Sérère  : Ɓoxotaaxoong o ndam na adna fee, muuk calel ke sep’axamoona.

Français : Maintenant donc, Père, accorde-moi en ta présence la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde existe .
Sérère  : Ndiiki koy, Faap, ɓoxotaam o ndam onqe jeg’uuma a paam of, yaaga adna ferooxafulee.

Français : Je t'ai fait connaître à ceux que tu as pris dans le monde pour me les confier. Ils t'appartenaient, tu me les as confiés, et ils ont obéi à ta parole.
Sérère  : Andnooraam gon of a ndeer no wiin we lasaxamoona na adna fee. Na xa ƥay of a ndeeƭu, o ɓoxotaam a den, da ngeek fa lay of.

Français : Ils savent maintenant que tout ce que tu m'as donné vient de toi,
Sérère  : Ndiiki, a andata yee ke cooxaxamoona fop na wo a hatu,

Français : car je leur ai donné les paroles que tu m'as données, et ils les ont accueillies. Ils ont reconnu que je suis vraiment venu de toi et ils ont cru que tu m'as envoyé.
Sérère  : yaam daawnaam a den a ƭelem ake cooxaxamoona, too a njaɓa a den. A anda tigi yee na wo hatum, too a ngima yee wo luliidaxam.

Français : «Je te prie pour eux. Je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que tu m'as confiés, car ils t'appartiennent.
Sérère  : Den um xeɗanaa. Xeɗaniim wiin adna we, ndaa we lasaxamoona um xeɗanaa, yaam wo jegu a den.

Français : Tout ce que j'ai est à toi et tout ce que tu as est à moi; et ma gloire se manifeste en eux.
Sérère  : Kuu jeguuma wo a refanu, too kuu jegoona mi a refanu, too o ndam es a feeñta na den.

Français : Je ne suis plus dans le monde, mais eux sont dans le monde; moi je vais à toi. Père saint, garde-les par ton divin pouvoir, celui que tu m'as accordé , afin qu'ils soient un comme toi et moi nous sommes un.
Sérère  : Refatiim na adna fee, too den o mat, owe na adna fee. Ndiiki mexe garaa na wo. Faap fa Tedaan fee, koo xoxtiti a den doole fee no gon of, gon leene ci’axamoona, ndax da mbokatoor, a ndef o leng nen a in.

Français : Pendant que j'étais avec eux, je les gardais par ton divin pouvoir, celui que tu m'as accordé. Je les ai protégés et aucun d'eux ne s'est perdu, à part celui qui devait se perdre, pour que l'Écriture se réalise .
Sérère  : Ye um refaa fa den na adna fee, kaam xoxtitoogu a den doole fee no gon of le ci’axamoona. Kaam gayoogu we lasaxamoona, too o leng na den ruuxee a koƥ, a refangee oxe war’ina o saŋkoox, ta jegit neen ndax a Pind a Tedu ke a mbadnoox.

Français : Et maintenant je vais à toi. Je parle ainsi pendant que je suis encore dans le monde, afin qu'ils aient en eux-mêmes ma joie, une joie complète.
Sérère  : Ndiiki koy, mexe hebooxaa me wo, maad o laytaa keeke na adna fee, ndax da may fo o ɗaay es.

Français : Je leur ai donné ta parole, et le monde les a haïs parce qu'ils n'appartiennent pas au monde, comme moi je n'appartiens pas au monde.
Sérère  : Kaam coox a den fa lay of, adna fee a sib a den, yaam ne da mbogeerna na adna fee, ne fogteeruuma teen, mi itam.

Français : Je ne te prie pas de les retirer du monde, mais de les garder du Mauvais .
Sérère  : Xeɗiim koy, ndax o sut a den adna fee, ndaa o saytoox a den no paaxeer oxe.

Français : Ils n'appartiennent pas au monde, comme moi je n'appartiens pas au monde.
Sérère  : Ne fogteeruuma na adna fee, a mbogteeru teen itam.

Français : Fais qu'ils soient entièrement à toi, par le moyen de la vérité; ta parole est la vérité.
Sérère  : Tedlandti a den ndigil of. Fa lay of refu ndigil ne.

Français : Je les ai envoyés dans le monde comme tu m'as envoyé dans le monde.
Sérère  : Ne lultaxamoona na adna fee, neene lultum a den na adna fee itam.

Français : Je m'offre entièrement à toi pour eux, afin qu'eux aussi soient vraiment à toi.
Sérère  : Tedlandaam a xoox es yaam den, ndax da tedit no ndigil ne.

Français : «Je ne prie pas seulement pour eux, mais aussi pour ceux qui croiront en moi grâce à leur message.
Sérère  : Xeɗaniim a den, den soom, ndaa itam we na ngimkaa na mi yaam fa lay den,

Français : Je prie pour que tous soient un. Père, qu'ils soient unis à nous, comme toi tu es uni à moi et moi à toi. Qu'ils soient un pour que le monde croie que tu m'as envoyé.
Sérère  : ndax den fop da ndef o leng. Faap, ne reftoona na mi, um ref na wo, kaam xeɗaa da ndefit neen na in itam, ndax adna fee a mbaag o ngim ee wo luliidaxam.

Français : Je leur ai donné la gloire que tu m'as donnée, pour qu'ils soient un comme toi et moi nous sommes un.
Sérère  : Ci’aam a den o ndam onqe ci’axamoona, ndax da ndef o leng ne i ndefitna o leng,

Français : Je vis en eux, tu vis en moi; c'est ainsi qu'ils pourront être parfaitement un, afin que le monde reconnaisse que tu m'as envoyé et que tu les aimes comme tu m'aimes.
Sérère  : mi na den, wo na mi, da ndef o leng kut. Neene xan adna fee a and ee wo luliidaxam, a and itam ee fextaa a den, ne fextaxamoona.

Français : Père, tu me les as donnés, et je désire qu'ils soient avec moi là où je suis, afin qu'ils voient ma gloire, la gloire que tu m'as donnée, parce que tu m'as aimé avant la création du monde.
Sérère  : Faap, kaam bug muu refuuma we lasaxamoona a moof fa mi, ndax da nga o ndam es, refna onqe ci’axamoona, yaam kaa o fexaam yaaga adna ferooxafulee.

Français : Père juste, le monde ne t'a pas connu, mais moi je t'ai connu et ceux-ci ont reconnu que tu m'as envoyé.
Sérère  : Faap fa njofu fee, adna fee andirang, ndaa mi o mat, andaaxoong, too weeke a anda yee wo luliidaxam.

Français : Je t'ai fait connaître à eux et te ferai encore connaître, afin que l'amour que tu as pour moi soit en eux et que je sois moi-même en eux.»
Sérère  : Andnooraam a den gon of, too xam gen no andnooran, ndax o mbeq onqe fexaxamoona a ref na den, um ref na den.»

Français : Après ces mots, Jésus s'en alla avec ses disciples de l'autre côté du ruisseau du Cédron . Il y avait là un jardin dans lequel il entra avec ses disciples.
Sérère  : Yaa Yeesu a layna neene boo a ƴut, a inooxa fo daalbe um, a njoot a Ƈufnand alaa Kederon, soo a ndok na ƭing alaa reeƭna maaga.

Français : Judas, celui qui le trahissait, connaissait aussi l'endroit, parce que Jésus et ses disciples y étaient souvent venus ensemble .
Sérère  : Yudaa fee nar’uuna o ɓoxot a and’a o lunq olaaga a paax, yaam maaga Yeesu a mer’u o fokataa daalbe um.

Français : Judas se rendit donc au jardin, emmenant avec lui une troupe de soldats et des gardes fournis par les chefs des prêtres et le parti des Pharisiens ; ils étaient armés et portaient des lanternes et des flambeaux.
Sérère  : Yudaa a inooxa, a yoon fo alkaati ke saasadax maak we fo Farisiya we a ngebil’ina. A saq’a xa cam fo xa lampa fo ƥonax.

Français : Alors Jésus, qui savait tout ce qui devait lui arriver, s'avança vers eux et leur demanda: «Qui cherchez-vous?»
Sérère  : «An nu mbaaƭaa?»

Français : Ils lui répondirent: «Jésus de Nazareth.» Jésus leur dit: «C'est moi.» Et Judas, celui qui le leur livrait, se tenait là avec eux.
Sérère  : Yudaa fee naruuna o ɓoxot o mat, oxe geenooxa a ndeer den.

Français : Lorsque Jésus leur dit: «C'est moi», ils reculèrent et tombèrent à terre.
Sérère  : Yaa Yeesu a layna a den ee: «Mexey!» a ndakooxa a cinj, a mbat a yen.

Français : Jésus leur demanda de nouveau: «Qui cherchez-vous?» Ils dirent: «Jésus de Nazareth.»
Sérère  : «Yeesu o Naanasaret oxe.»

Français : Jésus leur répondit: «Je vous l'ai déjà dit, c'est moi. Si donc c'est moi que vous cherchez, laissez partir les autres.»
Sérère  : «Mee ndax layaam a nuun ee mexey! A refangaa yee mi nu mbaaƭaa kañ, nqaƴyo weeke boog da ndet.»

Français : C'est ainsi que devait se réaliser la parole qu'il avait dite: «Je n'ai perdu aucun de ceux que toi, Père, tu m'as confiés .»
Sérère  : Kaa lay’u naaga, ndax a ƭelem um akeeke a mbadnoox: «O kiin o leng sax no we doxnaxamoona mo’ee.»

Français : Simon Pierre avait une épée; il la tira, frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille droite. Ce serviteur s'appelait Malchus.
Sérère  : Simoŋ Piyeer fee ɓonoox’ina laƥ a woosaan, a facin o tag oxe no saasadax o maak oxe boo nof ñamaak naa a ɗeg. O tag oxaaga koy, Malkis a ne’’e.

Français : Mais Jésus dit à Pierre: «Remets ton épée dans son fourreau. Penses-tu que je ne boirai pas la coupe de douleur que le Père m'a donnée ?»
Sérère  : «Nomti laƥ ne no xool um. Ndax kaa yerkiim o kaas coono le Faap fee a sepaxama?»

Français : La troupe de soldats avec leur commandant et les gardes des autorités juives se saisirent alors de Jésus et le ligotèrent.
Sérère  : Xiixire we fo aa-adax den fo alkaati ke no Yaawuur we nqotiidna a Yeesu, a ndamaan, a ngumin,

Français : Ils le conduisirent tout d'abord chez Hanne . Celui-ci était le beau-père de Caïphe qui était grand -prêtre cette année-là.
Sérère  : soo a ƥisin pitik maa Xaan-Koor fee reeƭna o seemir Kayif. Kayif koy reeƭu o saasadax o maak no hiid olaaga.

Français : Or, c'est Caïphe qui avait donné ce conseil aux autorités juives: «Il est de votre intérêt qu'un seul homme meure pour tout le peuple.»
Sérère  : O ten o mat as’u Yaawuur waa yee: «O leng a xon moƴu xeet fee fop a nduguñel.»

Français : Simon Pierre et un autre disciple suivaient Jésus. Cet autre disciple était connu du grand -prêtre, si bien qu'il entra en même temps que Jésus dans la cour intérieure de la maison du grand-prêtre.
Sérère  : Simoŋ Piyeer fo o taalbe o lakas a ndeefana a Yeesu. O taalbe xeene yoon’ina fa Piyeer koy, o saasadax o maak oxe a and’aan. Ten tax’u ta rok boo no maax um,

Français : Mais Pierre resta dehors, près de la porte. Alors l'autre disciple, celui qui était connu du grand-prêtre, sortit et parla à la femme qui gardait la porte, puis il fit entrer Pierre.
Sérère  : Piyeer o mat, a yoqand na carind alaa. Oxe o saasadax o maak oxe a and’ina, a reta maa no mbindaand onqaa yetoogna a carind alaa, a lay fo ten, soo Piyeer a rokiid.

Français : La servante qui gardait la porte dit à Pierre: «N'es-tu pas, toi aussi, un des disciples de cet homme-là?» – «Non, je n'en suis pas», répondit-il.
Sérère  : «Refinum de.»

Français : Il faisait froid; c'est pourquoi les serviteurs et les gardes avaient allumé un feu autour duquel ils se tenaient pour se réchauffer. Pierre aussi se tenait avec eux et se réchauffait.
Sérère  : Dag we fo alkaati ke a ngeƥanda fiɗel, a ndaƭooxaa, yaam kaa jopir’u a ƥuuɓ. Piyeer oo a gara, a geenoox paam den, a raƭooxaa.

Français : Le grand -prêtre interrogea alors Jésus sur ses disciples et sur l'enseignement qu'il donnait.
Sérère  : O saasadax o maak oxe a laamta a Yeesu kaa jofna no daalbe um fo a cangin um.

Français : Jésus lui répondit: «J'ai parlé ouvertement à tout le monde; j'ai toujours enseigné dans les synagogues et dans le temple , où se rassemblent tous les Juifs; je n'ai rien dit en cachette.
Sérère  : «Naa moofum o don es took a layaa, kaam jangnaa kam pind a qeƭ ke, kam Mbind Roog ne Yaawuur we fop a ndefaa. Jegee dara kaa layuuma na pet.

Français : Pourquoi m'interroges-tu? Demande à ceux qui m'ont entendu ce que je leur ai dit: ils savent bien, eux, de quoi je leur ai parlé.»
Sérère  : Xar taxu o laamtaxam boog? Ke layuuma, laamteen we nan-gilooxoogaxama. A anda xil fa lay es.»

Français : A ces mots, un des gardes qui se trouvaient là donna une gifle à Jésus en disant: «Est-ce ainsi que tu réponds au grand-prêtre?»
Sérère  : «Neene o doonitkaa o saasadax o maak oxe?»

Français : Jésus lui répondit: «Si j'ai dit quelque chose de mal, montre-nous en quoi; mais si ce que j'ai dit est juste, pourquoi me frappes-tu?»
Sérère  : «Um layangaa cageer, lalteen, ndaa ke layuuma a jagangaa, xar taxu o fadaam?»

Français : Hanne l'envoya alors, toujours ligoté, à Caïphe le grand-prêtre.
Sérère  : Cinj kaaga, Xaan-Koor a ruuñaan fo mbeñ um fop a Kayif fee o saasadax o maak.

Français : Pendant ce temps, Simon Pierre, lui, restait là à se réchauffer. On lui demanda: «N'es-tu pas, toi aussi, un des disciples de cet homme?» Mais Pierre le nia en disant: «Non, je n'en suis pas.»
Sérère  : «Fogiim na den.»

Français : L'un des serviteurs du grand -prêtre, qui était parent de l'homme à qui Pierre avait coupé l'oreille, lui dit: «Est-ce que je ne t'ai pas vu avec lui dans le jardin?»
Sérère  : «Mee ndax ga’aaxoong fo ten kam a ƭing alaa?»

Français : Mais Pierre le nia de nouveau. Et à ce moment même un coq chanta.
Sérère  : Piyeer a dakooxa o xañatiloox, too ndak fo ndak a siik a laya.

Français : Puis on emmena Jésus de chez Caïphe au palais du gouverneur romain. C'était tôt le matin. Mais les chefs juifs n'entrèrent pas dans le palais afin de ne pas se rendre impurs et de pouvoir manger le repas de la Pâque .
Sérère  : A inoorta maa Kayif fa Yeesu, soo a ndet no xeloorand olaa, refna ref me gofornoor fee a genoogna. Mbeet naa a xoola, too den Yaawuur we koy mbad’ee kam faa, yaam a mbañaa soɓe a daawit a den no xeloorand olaa, a yaqan a den da ñaam njaw ne na bes fee na Colandax ale.

Français : C'est pourquoi le gouverneur Pilate vint les trouver au dehors. Il leur demanda: «De quoi accusez-vous cet homme?»
Sérère  : «Xar nu njambaa oxeeke?»

Français : Ils lui répondirent: «Si ce n'était pas un malfaiteur, nous ne serions pas venus te le livrer.»
Sérère  : «A reeƭangee o piifi paaxeer, i ƥisiidkoogiran me wo.»

Français : Pilate leur dit: «Prenez-le vous-mêmes et jugez-le selon votre loi.» – «Nous n'avons pas le droit de condamner quelqu'un à mort», répondirent-ils.
Sérère  : «Kaa i nqañtel a bar o kiin.»

Français : C'est ainsi que devait se réaliser la parole que Jésus avait dite pour indiquer de quelle mort il allait mourir .
Sérère  : Naaga fa lay fee Yeesu a lay’ina a fadnoortu, ye ta lalitna ne ta xonitkaa.

Français : Pilate rentra alors dans le palais; il fit venir Jésus et lui demanda: «Es-tu le roi des Juifs?»
Sérère  : «Ndax wo refu o maad oxe no Yaawuur we?»

Français : Jésus répondit: «Dis-tu cela parce que tu y as pensé toi-même ou parce que d'autres te l'ont dit de moi?»
Sérère  : «Koo xalaatanin a xoox of, ndi lakas layong o ten?»

Français : Pilate répondit: «Suis-je un Juif, moi? Ceux de ta nation et les chefs des prêtres t'ont livré à moi; qu'as-tu donc fait?»
Sérère  : «Mi yii? Kaam ref o Yaawuur! Mee ndax xeet of fo saasadax maak we ngoƥattong me mi! Mi kañ, kaam laamtang ke fi’oona.»

Français : Jésus répondit: «Mon royaume n'appartient pas à ce monde; si mon royaume appartenait à ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour empêcher qu'on me livre aux autorités juives. Mais non, mon royaume n'est pas d'ici-bas.»
Sérère  : «Maat es inooree na adna feeke. Maat es a inoor’angaa na adna feeke, dag es a nqire’kooga, ndax ɓoxotkaandeem Yaawuur we. Kaa koy, maat es inooree na adna feeke.»

Français : Pilate lui dit alors: «Tu es donc roi?» Jésus répondit: «Tu le dis: je suis roi . Je suis né et je suis venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité. Quiconque appartient à la vérité écoute ce que je dis.» –
Sérère  : «Ne’aano boo ƴut, o maad refum tigi. Kaam rimel, gar na adna fee, ndax um seede’anaa ndigil ne. Oxuu fogna no ndigil ne kaa nan-gilooxaa o ñuxur es.»

Français : Après ces mots, Pilate alla de nouveau trouver les Juifs au dehors. Il leur déclara: «Je ne trouve aucune raison de condamner cet homme.
Sérère  : «Ga’iim sik fa leng no kiin oxene.

Français : Mais selon la coutume que vous avez, je vous libère toujours un prisonnier à la fête de la Pâque . Voulez-vous que je vous libère le roi des Juifs?»
Sérère  : Ne andoona koy ee kaa nu njeg o mbaax onqaa layna yee na Xew fee na colandax ale, o leng no we ƥekeena kaso a sutel, ndax nu mbuga um xaƴan a nuun o maad oxe no Yaawuur we?»

Français : Ils lui répondirent en criant: «Non, pas lui! C'est Barabbas que nous voulons!» Or, ce Barabbas était un brigand .
Sérère  : Barabaas koy, a cuut a maak a maak a reeƭu.

Français : Alors Pilate ordonna d'emmener Jésus et de le frapper à coups de fouet.
Sérère  : Maaga, Pilaat a simta Yeesu a xotel, a xawel xa cap.

Français : Les soldats tressèrent une couronne avec des branches épineuses et la posèrent sur la tête de Jésus; ils le revêtirent aussi d'un manteau rouge .
Sérère  : Xiixire waa a ndalfooxa o ndiw o ndip kiƈ, a ndokanin o ten fo lori yaxgu coy,

Français : Ils s'approchaient de lui et lui disaient: «Salut, roi des Juifs!» Et ils lui donnaient des gifles.
Sérère  : Naaga, kaa muqoogun paƭ.

Français : Pilate sortit une nouvelle fois et dit à la foule: «Eh bien, je vais vous l'amener ici, dehors, afin que vous compreniez que je ne trouve aucune raison de condamner cet homme.»
Sérère  : «Xam sutanin a nuun, ndax nu and ee mi fa xoox es ga’iim no ten sik fa leng.»

Français : Jésus sortit donc; il portait la couronne d'épines et le manteau rouge. Et Pilate leur dit: «Voilà l'homme!»
Sérère  : «O kiin oxe xey.»

Français : Mais lorsque les chefs des prêtres et les gardes le virent, ils crièrent: «Cloue-le sur une croix! Cloue-le sur une croix!» Pilate leur dit: «Allez le clouer vous-mêmes sur une croix, car je ne trouve personnellement aucune raison de le condamner.»
Sérère  : «Njangeenoo ndengankin a qoox nuun, yaam ga’iim no ten sik fa leng, mi o mat.»

Français : Les Juifs lui répondirent: «Nous avons une loi, et selon cette loi il doit mourir, car il a prétendu être le Fils de Dieu .»
Sérère  : «I njega kebil, too ne kebil neene a laytuuna, a wara o xon, yaam kaa fi’ooxaa o Ƥiy Roog.»

Français : Quand Pilate entendit ces mots, il eut encore plus peur.
Sérère  : Yaa Pilaat a nanna a ƭelem akeene, a moƴa o diid.

Français : Il rentra dans le palais et demanda à Jésus: «D'où es-tu?» Mais Jésus ne lui donna pas de réponse.
Sérère  : Yeesu o mat, dooniran dara.

Français : Pilate lui dit alors: «Tu ne veux pas me répondre? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te relâcher et aussi celui de te faire clouer sur une croix?»
Sérère  : «Mi faño doon? Kaa andiro yee waagaaxoong o xaƴ mbaat um rengnong na kurwaa?»

Français : Jésus lui répondit: «Tu n'as aucun pouvoir sur moi à part celui que Dieu t'a accordé. C'est pourquoi, l'homme qui m'a livré à toi est plus coupable que toi.»
Sérère  : «Jegkoogiro sañ-sañ fa leng na mi, Roog a coox’angirang o ten. Ten taxu, oxe ɓoxotaxama a ndeer xa ƥay of a fi’a bakaad faa moƴna o magin fee wo.»

Français : Dès ce moment, Pilate cherchait un moyen de relâcher Jésus. Mais les Juifs se mirent à crier: «Si tu relâches cet homme, tu n'es pas un ami de l'empereur! Quiconque se prétend roi est un ennemi de l'empereur!»
Sérère  : «O xaƴangaan ta ret, o and ee refiro xaariit Kesaar fee. Oxuu ne’ooxna meen o maad, o pañ Kesaar fee yoo.»

Français : Quand Pilate entendit ces mots, il fit amener Jésus dehors; il s'assit sur le siège du juge à l'endroit appelé «Place pavée» – qu'on nomme «Gabbatha» en hébreu .
Sérère  : Yaa Pilaat a nanna a ƭelem akeene, a sutiida a Yeesu, a moof me ta hate’taa yaa nqeloor a jegna. Meene, kaa dungit’el a kac, too no ɗelem hebre da nqoyan Gabata.

Français : C'était le jour qui précédait la fête de la Pâque, vers midi . Pilate dit aux Juifs: «Voilà votre roi!»
Sérère  : «O maad nuun oo xeene.»

Français : Mais ils se mirent à crier: «A mort! A mort! Cloue-le sur une croix!» Pilate leur dit: «Faut-il que je cloue votre roi sur une croix?» Les chefs des prêtres répondirent: «Nous n'avons pas d'autre roi que l'empereur.»
Sérère  : «I njegee o maad o tefee Kesaar fee.»

Français : Ils emmenèrent donc Jésus.
Sérère  : A ndama a Yeesu soo a ƥisin.

Français : Celui-ci dut porter lui-même sa croix pour sortir de la ville et aller à un endroit appelé «le lieu du Crâne» – qu'on nomme «Golgotha» en hébreu .
Sérère  : Yeesu a gadooxa a kurwaa um, a gar boo a fadiid me ne’eena «o mbiñ onqe no Nqolof ne», too no ɗelem hebre da layan Golgota.

Français : C'est là que les soldats clouèrent Jésus sur la croix. En même temps, ils mirent deux autres hommes en croix, de chaque côté de Jésus, qui se trouvait ainsi au milieu.
Sérère  : Maaga o mat a rengte na kurwaa, ten fo wiin ɗik lakas, da ndeerin.

Français : Pilate ordonna aussi de faire un écriteau et de le mettre sur la croix; il portait cette inscription: «Jésus de Nazareth, le roi des Juifs.»
Sérère  : Ndax ta lalit ke taxna ta rengel, Pilaat a dalfooxa o bindin ee: «Yeesu o Naanasaret oxe, o maad oxe no Yaawuur we», soo ta daaƴel took a kurwaa le.

Français : Beaucoup de Juifs lurent cet écriteau, car l'endroit où l'on avait mis Jésus en croix était près de la ville et l'inscription était en hébreu, en latin et en grec.
Sérère  : Yaawuur mayu a njanga a pind akeene, yaam me Yeesu a reng’eena na kurwaa goƭ’ee Yeerusaleem. Oxe bind’e na hebre fo na lateñ fo na gerek.

Français : Alors les chefs des prêtres juifs dirent à Pilate: «Tu ne dois pas laisser cette inscription “le roi des Juifs” mais tu dois mettre: “Cet homme a dit: Je suis le roi des Juifs.”»
Sérère  : «Ba o bind ee: O maad no Yaawuur we. Koo bindkaa yee: Kaa lay ee mi refu o maad oxe no Yaawuur we.»

Français : Pilate répondit: «Ce que j'ai écrit reste écrit.»
Sérère  : «Ke binduuma, bindaanum boo ƴut.»

Français : Quand les soldats eurent mis Jésus en croix, ils prirent ses vêtements et les divisèrent en quatre parts, une pour chaque soldat . Ils prirent aussi sa tunique, qui était sans couture, tissée en une seule pièce du haut en bas.
Sérère  : Cinj ye xiixire we a ndengna a Yeesu, a njanga tikoorik ke ten, a mbi a den a seek a nahak, o qiixire oxuu refna fo a seek. Cinj kaaga, a njanga sabadoor um ne jeg’eerna o ƭiis o leng, ndax a ref piis muum ƭiisaand sen no ke xotitna took boo a lanq, soo a lay ee:

Français : Voilà ce que firent les soldats.
Sérère  : Keene o mat xiixire we a mbi’u.

Français : Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère, la sœur de sa mère, Marie la femme de Clopas et Marie du village de Magdala.
Sérère  : Paam a kurwaa le Yeesu a rengeena, Mari fee ya um oxe geenooxa fo o ndeɓ um fa Mari fee o tew Kolopaas fa Mari-Magdala.

Français : Jésus vit sa mère et, auprès d'elle, le disciple qu'il aimait. Il dit à sa mère: «Voici ton fils, mère.»
Sérère  : «O tew oxe, o ƥeef oo xeene.»

Français : Puis il dit au disciple: «Voici ta mère.» Et dès ce moment, le disciple la prit chez lui.
Sérère  : No kaa xotitna na waxtu faaga, o taalbe xeene a ɓisu a Mari no mbind um.

Français : Après cela, comme Jésus savait que, maintenant, tout était achevé, il dit pour accomplir le texte de l'Écriture: «J'ai soif .»
Sérère  : Kaa lay’un, ndax a Pind a Tedu ke a mbadnoox.

Français : Il y avait là un vase plein de vinaigre. Les soldats trempèrent donc une éponge dans le vinaigre , la fixèrent à une branche d'hysope et l'approchèrent de la bouche de Jésus.
Sérère  : A jeg’a maaga o jalag o mayu muut fa bineegar. Xiixire we a ndalfooxa o njang o loq isoop, a morgin liir, soo a suupin na bineegar fee, a luuxnin o ten.

Français : Jésus prit le vinaigre, puis il dit: «Tout est achevé!» Alors, il baissa la tête et mourut.
Sérère  : A yoornooxa, soo a saay.

Français : C'était vendredi et les chefs juifs ne voulaient pas que les corps restent sur les croix durant le sabbat , d'autant plus que ce sabbat-là était spécialement important; ils demandèrent donc à Pilate de faire briser les jambes des crucifiés et de faire enlever les corps.
Sérère  : Yaawuur we mbug’ee xa tal axe a maad took a kurwaa ke na Xew fee na colandax ale. Kaa mbaambir’u fa bes fee na ñootnax ale a jopir da mbaajanaa Xew fee na colandax ale. A nqeɗa a Pilaat ndax a caf ake no we ndengeena a ƥolel soo da ñof o mbudnel.

Français : Alors les soldats vinrent briser les jambes du premier condamné mis en croix en même temps que Jésus, puis du second.
Sérère  : Cinj kaaga, xiixire we a ngara me no we ndengeena, o eetaand oxe, da ƥol a caf ake, a suur no ƭikandeer oxe, a ƥol a caf ake itam, soo a ngar na Yeesu.

Français : Quand ils arrivèrent à Jésus, ils virent qu'il était déjà mort; c'est pourquoi ils ne lui brisèrent pas les jambes.
Sérère  : Yaa da matiiduuna boo a nga ee a saaya yaaga, a mbañata o ƥol a caf ake.

Français : Mais un des soldats lui perça le côté avec sa lance, et du sang et de l'eau en sortirent aussitôt.
Sérère  : O leng no xiixire we a dibaan a salma no ɓemb, too ndak fo ndak a wata po’oy fa foofi.

Français : L'homme qui témoigne de ces faits les a vus, et son témoignage est vrai; il sait, lui, qu'il dit la vérité. Il en témoigne afin que vous aussi vous croyiez .
Sérère  : Oxe doonna keene a ngid a layaan, too ke ta layna ndigil oo. A anda xil itam ee ndigil a layu. Kaa layin, ndax nuun oo nu ngim.

Français : En effet, cela est arrivé pour que ce passage de l'Écriture se réalise: «On ne lui brisera aucun os .»
Sérère  : Keene a xewa ndax ke a Pind a Tedu ke a ne’oogna a fadnoox, ye da layna yee: «O hiiƈ um o leng ɓolkaand.»

Français : Et un autre texte dit encore: «Ils regarderont à celui qu'ils ont transpercé .»
Sérère  : A jega maa a Pind a Tedu ke a laytahinna yee: «Xan a ndaxaaƴooxaa oxe da ndibna.»

Français : Après cela, Joseph, qui était d'Arimathée , demanda à Pilate l'autorisation d'emporter le corps de Jésus. – Joseph était un disciple de Jésus, mais en secret parce qu'il avait peur des autorités juives. – Et Pilate le lui permit. Joseph alla donc emporter le corps de Jésus.
Sérère  : Ye keene a xewna, Yoseef fee genna Arimate, too a reeƭu o taalbe Yeesu na pet, yaam a saɗar’u Yaawuur we, a reta maa Pilaat, ndax ta ci’in ta xendand o dal ole Yeesu. Pilaat a ci’aan o ten, too a gara, a xot o dal ole.

Français : Nicodème, cet homme qui était allé trouver une fois Jésus pendant la nuit, vint aussi et apporta environ trente kilos d'un mélange de myrrhe et d'aloès .
Sérère  : Nikodeem fee mos’ina o ret maa Yeesu o yeng a gara itam, a ɓislooxiid ngap kilo qarɓeen tadik fo kilo tadik miir faa jaxaseena fa alowes.

Français : Tous deux prirent le corps de Jésus et l'enveloppèrent de bandes de lin, en y mettant les huiles parfumées, comme les Juifs ont coutume de le faire quand ils enterrent leurs morts.
Sérère  : Ten fa Yoseef a njanga o dal ole Yeesu, a nqendandtin qeeñe-xeeñe keene, a laxasin njoor, ne Yaawuur we a mbi’antan xon den.

Français : A l'endroit où l'on avait mis Jésus en croix, il y avait un jardin, et dans ce jardin il y avait un tombeau neuf dans lequel on n'avait jamais déposé personne.
Sérère  : Paam me Yeesu a reng’eena na kurwaa, a jeg’a a ƭing fo a mboy alaa o leng a mos’aandeena o ɓek.

Français : Comme c'était la veille du sabbat des Juifs et que le tombeau était tout proche, ils y déposèrent Jésus.
Sérère  : Ne Yaawuur we ndeeƭna no mbaajanaa Xew fee na colandax ale, too a mboy aleene a mat’u, a ndeta, a ƥek a Yeesu taaga.

Français : Tôt le dimanche matin, alors qu'il faisait encore nuit, Marie de Magdala se rendit au tombeau. Elle vit que la pierre avait été ôtée de l'entrée du tombeau.
Sérère  : No mbuyukuun naa na diiboor faa, a soƥ tige a maad o niɓaanaa, Mari-Magdala a reta na mboy alaa, a ga ɓil le a mboy ale a wegit’eena a watnel.

Français : Elle courut alors trouver Simon Pierre et l'autre disciple , celui qu'aimait Jésus, et leur dit: «On a enlevé le Seigneur de son tombeau, et nous ne savons pas où on l'a mis.»
Sérère  : «O Yaal oxe a sute na mboy alaa de, too i andee me ta dooneena.»

Français : Pierre et l'autre disciple partirent et se rendirent au tombeau.
Sérère  : Piyeer fo o taalbe o lakas oxe a ndalfooxa o sutoox, a mbaaƭooxanik a mboy alaa.

Français : Ils couraient tous les deux; mais l'autre disciple courut plus vite que Pierre et arriva le premier au tombeau.
Sérère  : Den ɗik fop kaa ƈufoogu, ndaa o leng oxe a daɗa a Piyeer boo a adooxin na mboy alaa.

Français : Il se baissa pour regarder et vit les bandes de lin posées à terre, mais il n'entra pas.
Sérère  : A dalfooxa o wootnoox, too a ga’a njoor ne o dal ole a laxasit’eena, ndaa koy rokee.

Français : Simon Pierre, qui le suivait, arriva à son tour et entra dans le tombeau. Il vit les bandes de lin posées à terre
Sérère  : Simoŋ Piyeer fee reef’ina took um a fadiida, a rok kam a mboy ale, a ga njoor ne o dal ole a laxasit’eena

Français : et aussi le linge qui avait recouvert la tête de Jésus; ce linge n'était pas avec les bandes de lin, mais il était enroulé à part, à une autre place.
Sérère  : fo ke laxas’eena no xoox le Yeesu. Keene koy fokat’aand fo njoor ne laxasit’eena o dal ole, kaa dor’el a doonel o saax.

Français : Alors, l'autre disciple, celui qui était arrivé le premier au tombeau, entra aussi. Il vit et il crut.
Sérère  : Naaga, o taalbe xe adooxiid’ina na mboy alaa a roka, ten itam, a ga, soo a gim.

Français : En effet, jusqu'à ce moment les disciples n'avaient pas compris l'Écriture qui annonce que Jésus devait se relever d'entre les morts .
Sérère  : Kaa and’afulee a Pind a Tedu ke lay’ina yee xan a xontoox a ndeer no xon we.

Français : Puis les deux disciples s'en retournèrent chez eux.
Sérère  : A mbi’a naaga, a nqaad.

Français : Marie se tenait près du tombeau, dehors, et pleurait. Tandis qu'elle pleurait, elle se baissa pour regarder dans le tombeau;
Sérère  : Mari koy, kaa geenoox’u paam a mboy ale, a loolaa. Kam xa lool um a ƴuuga, a bug o wootnoox kam a mboy ale,

Français : elle vit deux anges en vêtements blancs assis à l'endroit où avait reposé le corps de Jésus, l'un à la place de la tête et l'autre à la place des pieds.
Sérère  : too a ga’a malaaka ƭik kaa saqna tikoorik tan, a moof me o dal ole Yeesu a wondin’eena. O leng oxe a moof’a me xoox le a fod’ina, o lakas oxe na caf ake.

Français : Les anges lui demandèrent: «Pourquoi pleures-tu?» Elle leur répondit: «On a enlevé mon Seigneur, et je ne sais pas où on l'a mis.»
Sérère  : «Kaa o Yaal es a guuɗel, too andiim me da ƥisuuna.»

Français : Cela dit, elle se retourna et vit Jésus qui se tenait là, mais sans se rendre compte que c'était lui.
Sérère  : Yaa ta layna naaga, a wiƈaqilooxa, a ga a Yeesu ta geenoox, ndaa andid’iran.

Français : Jésus lui demanda: «Pourquoi pleures-tu? Qui cherches-tu?» Elle pensa que c'était le jardinier, c'est pourquoi elle lui dit: «Si c'est toi qui l'as emporté, dis-moi où tu l'as mis, et j'irai le reprendre.»
Sérère  : «Yaal mbind! A soƥangaa yee wo ɗasnun, layaam me doonanoona, ndax um xotin.»

Français : Jésus lui dit: «Marie!» Elle se tourna vers lui et lui dit en hébreu: «Rabbouni!» – ce qui signifie «Maître».
Sérère  : «Rabuuni!» O ɗelem oleene kaa tekit o caajangin es.

Français : Jésus lui dit: «Ne me retiens pas , car je ne suis pas encore monté vers le Père. Mais va dire à mes frères que je monte vers mon Père qui est aussi votre Père, vers mon Dieu qui est aussi votre Dieu.»
Sérère  : «Ba o duqaam, yaam ŋaayafuliim maa Faap es. Reti maa na xa teɓ es, lay a den ee mexey ŋaayaa maa Faap es fee Faap nuun, refna ref Roog es fee Roog nuun.»

Français : Alors, Marie de Magdala se rendit auprès des disciples et leur annonça: «J'ai vu le Seigneur!» Et elle leur raconta ce qu'il lui avait dit.
Sérère  : Mari-Magdala a reta, a yegin daalbe we yee a ga’a o Yaal oxe, too keene o mat a lay’un.

Français : Le soir de ce même dimanche, les disciples étaient réunis dans une maison. Ils en avaient fermé les portes à clé, car ils craignaient les autorités juives. Jésus vint et, debout au milieu d'eux, il leur dit: «La paix soit avec vous!»
Sérère  : «Nu yaaree jam!»

Français : Cela dit, il leur montra ses mains et son côté . Les disciples furent remplis de joie en voyant le Seigneur.
Sérère  : Yaa ta layna naaga, a lala a den xa ƥay um fo o saax um. Daalbe we a ƭaay’a lool, ye da nga’na o Yaal oxe.

Français : Jésus leur dit de nouveau: «La paix soit avec vous! Comme le Père m'a envoyé, moi aussi je vous envoie.»
Sérère  : «Jam fa nuun! Ne Faap fee a lultaxama, mi itam, mexe lultaa a nuun neen.»

Français : Après ces mots, il souffla sur eux et leur dit: «Recevez le Saint-Esprit!
Sérère  : «Ndaawyo Yiif Tedu le!

Français : Ceux à qui vous pardonnerez leurs péchés obtiendront le pardon; ceux à qui vous refuserez le pardon ne l'obtiendront pas .»
Sérère  : Oxuu nu layna yee: ‹Roog a waasanaang pakaad of›, xan a waasanel a den. Kaa koy, oxuu nu layna yee: ‹Roog waasanirang pakaad of›, xan a maad fa den.»

Français : Or, l'un des douze disciples , Thomas – surnommé le Jumeau – n'était pas avec eux quand Jésus vint.
Sérère  : Tomaa fee na xoyeel Didiim, too a fog’u no xarɓaxay fo ɗik waa, reeƭee fa den yaa Yeesu a garna.

Français : Les autres disciples lui dirent: «Nous avons vu le Seigneur.» Mais Thomas leur répondit: «Si je ne vois pas la marque des clous dans ses mains, si je ne mets pas mon doigt à la place des clous et ma main dans son côté, je ne croirai pas .»
Sérère  : «A refangee kaam doon a ngid na xa yul axe na xa teng axe, ɓek teen nqol es, o ɓay es, um doonin no saax um, gimkiim muk.»

Français : Une semaine plus tard, les disciples de Jésus étaient de nouveau réunis dans la maison, et Thomas était avec eux. Les portes étaient fermées à clé, mais Jésus vint et, debout au milieu d'eux, il dit: «La paix soit avec vous!»
Sérère  : «Nu yaaree jam!»

Français : Puis il dit à Thomas: «Mets ton doigt ici et regarde mes mains; avance ta main et mets-la dans mon côté. Cesse de douter et crois!»
Sérère  : «Ɓeki meeke nqol of, ɗeet xa ƥay es. Dooni o ɓay of no saax es, fañat o gimaƭar, ndaa gimi.»

Français : Thomas lui répondit: «Mon Seigneur et mon Dieu!»
Sérère  : «O Yaal es, Roog es!»

Français : Jésus lui dit: «C'est parce que tu m'as vu que tu as cru? Heureux sont ceux qui croient sans m'avoir vu !»
Sérère  : «Kaa o ga’aam, soo gimkaa. We ngimna na mi koy, too nga’iraam, a ƭaaya.»

Français : Jésus a fait encore, devant ses disciples , beaucoup d'autres signes miraculeux qui ne sont pas racontés dans ce livre.
Sérère  : Yeesu a fi’ahina mbaambir daalbe um xa anddiloor xa mayu xaa mbindaandeena no safe leeke.

Français : Mais ce qui s'y trouve a été écrit pour que vous croyiez que Jésus est le Messie , le Fils de Dieu. Et si vous croyez en lui, vous aurez la vie par lui.
Sérère  : Ke bindeena teen, kaa bindel, ndax nu ngim ee Yeesu refu Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena, refna ref o Ƥeenqe Roog. Nu ngimangaa, xan nu ndaaw o ñoow ole no gon um.

Français : Quelque temps après, Jésus se montra de nouveau à ses disciples , au bord du lac de Tibériade. Voici dans quelles circonstances il leur apparut:
Sérère  : Cinj kaaga, Yeesu a dakooxa o feeñoox daalbe we na peepeer alaa no Maag olaa Tiberiya. Neeke a feeñoorit’u a den:

Français : Simon Pierre, Thomas – surnommé le Jumeau –, Nathanaël – qui était de Cana en Galilée –, les fils de Zébédée, et deux autres disciples de Jésus, étaient ensemble.
Sérère  : Simoŋ Piyeer fa Tomaa fee na xoyeel Didiim fa Natana’el fee genna Kana no jegel olaa Galile fo xa ƥiy axe Sebede fo daalbe Yeesu ɗik lakas yoon’u.

Français : Simon Pierre leur dit: «Je vais à la pêche.» Ils lui dirent: «Nous aussi, nous allons avec toi.» Ils partirent donc et montèrent dans la barque. Mais ils ne prirent rien cette nuit-là.
Sérère  : Naaga, a sutooxa, a ndok no suk, ndaa no yeng olaa, ndamee dara.

Français : Quand il commença à faire jour, Jésus se tenait là, au bord de l'eau, mais les disciples ne savaient pas que c'était lui.
Sérère  : Yaa a kid a nqoolaa, Yeesu a gara boo na tambando faa, ndaa daalbe we andid’iran.

Français : Jésus leur dit alors: «Avez-vous pris du poisson, mes enfants?» – «Non», lui répondirent-ils.
Sérère  : «Ha’aa.»

Français : Il leur dit: «Jetez le filet du côté droit de la barque et vous en trouverez.» Ils jetèrent donc le filet, et ils n'arrivaient plus à le retirer de l'eau, tant il était plein de poissons .
Sérère  : A ndeɓa maaga mbaal ne, boo o qicin sax a ɓoowoogata a den, yaam ta may fo liƥ.

Français : Le disciple que Jésus aimait dit à Pierre: «C'est le Seigneur!» Quand Simon Pierre entendit ces mots: «C'est le Seigneur», il remit son vêtement de dessus, car il l'avait enlevé pour pêcher, et il se jeta à l'eau.
Sérère  : Yaa Simoŋ Piyeer a nanna yee o Yaal oxe yoo, too a yoq’u cer ƥor, a dalfooxa o rokoox ndoki um, a humnoox, soo a jimboox kam foofi laa.

Français : Les autres disciples revinrent en barque, en tirant le filet plein de poissons: ils n'étaient pas très loin du bord, à cent mètres environ.
Sérère  : Daalbe lakas we a ngarta suk ne, a qicaa mbaal ne naagna muut fo liƥ. Ngoƭ’ee dara, yaam ngap meetar teemeed rek ndeeƭu a ndeer den fa tambando fee.

Français : Lorsqu'ils furent descendus à terre, ils virent là un feu avec du poisson posé dessus, et du pain.
Sérère  : Yaa da sutooxna, a nga’a na ƥeeraamb ale fiɗel fa ngeƥande, liƥ a ndoonel took fee. A soƥa maaga itam mbuuru.

Français : Jésus leur dit: «Apportez quelques-uns des poissons que vous venez de prendre.»
Sérère  : «Ƥisiidyo liƥ ke nu sogaa o ndam.»

Français : Simon Pierre monta dans la barque et tira à terre le filet plein de gros poissons: cent cinquante-trois en tout. Et quoiqu'il y en eût tant, le filet ne se déchira pas.
Sérère  : Simoŋ Piyeer a roka no suk naa, a qic mbaal ne dam’ina liƥ teemeed fo liƥ qarɓeen ƥetik fo liƥ tadik maak. Ke liƥ ke a may’ina may fop oo, mbaal ne gef’ee.

Français : Jésus leur dit: «Venez manger.» Aucun des disciples n'osait lui demander: «Qui es-tu?», car ils savaient que c'était le Seigneur.
Sérère  : Kaa koy, o leng no daalbe we saɗ’iran o laamit ee: «Wo an oo?» yaam a and’a yee o Yaal oxe yoo.

Français : Jésus s'approcha, prit le pain et le leur partagea; il leur donna aussi du poisson.
Sérère  : Yeesu a matiida, a jang mbuuru ne fo liƥ ke, a cooxin a den.

Français : C'était la troisième fois que Jésus se montrait à ses disciples, depuis qu'il était revenu d'entre les morts.
Sérère  : Keene reeƭu jaf dadkandeer le Yeesu a feeñooxna daalbe um, naa ta xontooxu a ndeer no xon we.

Français : Après le repas, Jésus demanda à Simon Pierre: «Simon, fils de Jean, m'aimes-tu plus que ceux-ci?» – «Oui, Seigneur, répondit-il, tu sais que je t'aime.» Jésus lui dit: «Prends soin de mes agneaux.»
Sérère  : «Topatooxi fo mbaal es.»

Français : Puis il lui demanda une deuxième fois: «Simon, fils de Jean, m'aimes-tu?» – «Oui, Seigneur, répondit-il, tu sais que je t'aime.» Jésus lui dit: «Prends soin de mes brebis .»
Sérère  : «Gayi paal es.»

Français : Puis il lui demanda une troisième fois: «Simon, fils de Jean, m'aimes-tu?» Pierre fut attristé de ce que Jésus lui avait demandé pour la troisième fois: «M'aimes-tu?» et il lui répondit: «Seigneur, tu sais tout; tu sais que je t'aime!» Jésus lui dit: «Prends soin de mes brebis .
Sérère  : «Topatooxi paal es.

Français : Oui, je te le déclare, c'est la vérité: quand tu étais jeune, tu attachais toi-même ta ceinture et tu allais où tu voulais; mais quand tu seras vieux, tu étendras les bras, un autre attachera ta ceinture et te mènera où tu ne voudras pas aller.»
Sérère  : No ndigil, no ndigil, mexe layang ee: Ye o refaa no ndeƥandoong, kaa o xiisnanoogu a xoox of o kurcala of, retaa maa feloonga. Kaa koy, boo nogoyoona, kaa o bugko letnaa xa ƥay of, o lakas a xiisnanong o ten, a ɓisang maa bugeeroona.»

Français : Par ces mots, Jésus indiquait de quelle façon Pierre allait mourir et servir ainsi la gloire de Dieu. Puis Jésus lui dit: «Suis-moi!»
Sérère  : «Reefaam!»

Français : Pierre se retourna et vit derrière eux le disciple que Jésus aimait – celui qui s'était penché vers Jésus pendant le repas et lui avait demandé: «Seigneur, qui est celui qui va te trahir ?» –
Sérère  : Yaa Piyeer a reefanaa a Yeesu, a wiƈaqilooxa, a ga o taalbe xe Yeesu a fex’ina a reefanaa a den. Oxeene reeƭu oxe moof’ina paam Yeesu na cu’ax a palakaand alaa, too a laamit’un ee: «O Yaal oxe, an na ɓoxotkang?»

Français : Pierre le vit donc et dit à Jésus: «Et lui, Seigneur, que lui arrivera-t-il?»
Sérère  : «O Yaal oxe, oxaana koy, nam a mujitkaa?»

Français : Jésus lui répondit: «Si je désire qu'il vive jusqu'à ce que je revienne, que t'importe? Toi, suis-moi!»
Sérère  : «Um bugangaa ta ñoowaa boo yaa um garkaa, xar warong teen? Wo kañ, reefaam rek!»

Français : La nouvelle se répandit alors parmi les croyants que ce disciple ne mourrait pas. Pourtant Jésus n'avait pas dit à Pierre: «Il ne mourra pas», mais il avait dit: «Si je désire qu'il vive jusqu'à ce que je revienne, que t'importe ?»
Sérère  : Naaga, gimu we fop a nana ta layteel ee o taalbe xeene xonkee muk. Kaa koy, Yeesu lay’ee a Piyeer ee o taalbe xeene xonkee. Kaa lay’un soom ee: «Um bugangaa ta ñoowaa boo yaa um garkaa, xar warong teen?»

Français : C'est ce même disciple qui témoigne de ces faits et les a mis par écrit, et nous savons que son témoignage est vrai .
Sérère  : O taalbe xeene o mat seede’u keene, soo a bindin. I anda itam ee seede um a saƭka.

Français : Jésus a fait encore beaucoup d'autres choses. Si on les racontait par écrit l'une après l'autre, je pense que le monde entier ne pourrait pas contenir les livres qu'on écrirait .
Sérère  : Yeesu a fi’a lakas mayu. A soƥ’angaa yee aluu refna teen a bind’e, foogaam ee a safe ke nqeƈkoogee na adna fee.

Français : Dans mon premier livre j'ai raconté tout ce que Jésus a fait et enseigné dès le début
Sérère  : O koor es Tewofiil, mi o mat layaam no safe eetaand es ke Yeesu a ferna o fi, a jangnin fop, xotitna no mberaandoong naa,

Français : jusqu'au jour où il fut enlevé au ciel . Avant d'y monter, il donna ses instructions, par la puissance du Saint-Esprit, à ceux qu'il avait choisis comme apôtres .
Sérère  : boo neen Roog a yoɗun na asamaan, cinj ye ta cooxna apootar we ta jil’ina bargal ke ten na pexey Yiif Tedu le.

Français : En effet, après sa mort, c'est à eux qu'il se montra en leur prouvant de bien des manières qu'il était vivant: pendant quarante jours, il leur apparut et leur parla du Royaume de Dieu.
Sérère  : Cinj ye Yeesu a xonna, a cooxa a den xa anddiloor xa mayu ndax ta feedin a den ee oxe ñoowaa. A feeñooxooga a den boo a pe qarɓeen nahik, a layaa a den kaa jofna no Maat ne Roog.

Français : Un jour qu'il prenait un repas avec eux, il leur donna cet ordre: «Ne vous éloignez pas de Jérusalem, mais attendez ce que le Père a promis, le don que je vous ai annoncé .
Sérère  : «Ba nu ngoƭ a Yeerusaleem, ndaa fat nu cung ke Faap fee a regitna, too um yegnin a nuun.

Français : Car Jean a baptisé avec de l'eau, mais vous, dans peu de jours, vous serez baptisés avec le Saint-Esprit .»
Sérère  : Mee ndax Saŋ, foofi a batiise’toogu, ndaa nuun koy, ndeer mene fo a pe a mayeer, xan nu mbatiise’tel Yiif Tedu le.»

Français : Ceux qui étaient réunis auprès de Jésus lui demandèrent alors: «Seigneur, est-ce en ce temps-ci que tu rétabliras le royaume d'Israël ?»
Sérère  : «O Yaal oxe, ndax no camaane kene o sinjatinkaa maat ne Isra’el?»

Français : Jésus leur répondit: «Il ne vous appartient pas de savoir quand viendront les temps et les moments, car le Père les a fixés de sa seule autorité .
Sérère  : «Refee yee nuun mbaru o and camaane ke fo baxtu ke Faap fee a geennitna sañ-sañ um.

Français : Mais vous recevrez une force quand le Saint-Esprit descendra sur vous. Vous serez alors mes témoins à Jérusalem, dans toute la Judée et la Samarie, et jusqu'au bout du monde .»
Sérère  : Kaa koy, xan nu ndaaw doole, yaa Yiif Tedu le a fudooxkaa took nuun, too xan nu ndef seede es, layaa kaa jofna na mi kam Yeerusaleem, kam o jegel olaa Yudee fop, kam saax laa Samari, boo no cat adna.»

Français : Après ces mots, Jésus s'éleva vers le ciel pendant que tous le regardaient; puis un nuage le cacha à leurs yeux .
Sérère  : Cinj yaa Yeesu a layna kaaga, a dalfooxa o yoɗoox na kid den, too ye da ƭeetan, eel a singaan.

Français : Ils avaient encore les regards fixés vers le ciel où Jésus s'élevait, quand deux hommes habillés en blanc se trouvèrent tout à coup près d'eux
Sérère  : Yaa da ndefna maaga, a ndaxaaƴooxan ta retaa, goor ɗik waa ndokooxna tikoorik tan a mbeeñooxa a den,

Français : et leur dirent: «Hommes de Galilée, pourquoi restez-vous là à regarder le ciel? Ce Jésus, qui vous a été enlevé pour aller au ciel, reviendra de la même manière que vous l'avez vu y partir.»
Sérère  : «Ndi nuun Gaagalile we, xar taxu nu ngeenoox ƭeetaa na asamaan? Yeesu feene yoɗeena a ndeer nuun, a ret na asamaan, ne nu nga’tuuna ta yoɗel, neene o mat a nomtoortiidkaa.»

Français : Les apôtres retournèrent alors à Jérusalem depuis la colline qu'on appelle mont des Oliviers. Cette colline se trouve près de la ville, à environ une demi-heure de marche .
Sérère  : Maaga, apootar we a nomtooxiida Yeerusaleem, a inoortiid no joong olaa xoyoogeena o Joong ole no taxar oliiw kaa, reeƭna paam Yeerusaleem. O koƭel um a fodir’a fo ke ci’teena o ñaaƴel na bes fee na ñootnax ale.

Français : Quand ils furent arrivés à Jérusalem, ils montèrent dans la chambre où ils se tenaient d'habitude, en haut d'une maison. Il y avait Pierre, Jean, Jacques et André, Philippe et Thomas, Barthélemy et Matthieu, Jacques le fils d'Alphée, Simon le nationaliste et Jude le fils de Jacques .
Sérère  : Yaa da mbadiidna, a ŋaaya no taax-took naa maa da mer’ina o mbokatoortaa. A ndeeƭa: Piyeer, Saŋ, Saak, Andare, Filip, Tomaa, Bartelemi, Mace, Saak fee o ƥiy Alfe, Simoŋ oxe na xoxtaa saax um fa Yudaa fee o ƥiy Saak.

Français : Tous ensemble ils se réunissaient régulièrement pour prier, avec les femmes, avec Marie la mère de Jésus, et avec les frères de Jésus.
Sérère  : Den fop kaa mbog’u xeeñ leng, a ngen na qeƭ. A jeg’a itam rew leng-leng nen a Mari fee ya Yeesu fo xa teɓ axe Yeesu.

Français : Un de ces jours-là, les croyants réunis étaient au nombre d'environ cent vingt. Pierre se leva au milieu d'eux et leur dit:
Sérère  : Na pe akaaga, Piyeer a inooxa a ndeer no fog olaa. Waa mbokatoor’ina a ndeeƭa ngap wiin teemeed fo wiin qarɓeen ƭik. Maaga, Piyeer a laya a den ee:

Français : «Frères, il fallait que se réalise ce que le Saint-Esprit a annoncé dans l'Écriture: s'exprimant par l'intermédiaire de David, il y a parlé d'avance de Judas , devenu le guide de ceux qui arrêtèrent Jésus.
Sérère  : «Nuun fog es, Yiif Tedu le a yegnita no don Dawid kam a Pind a Tedu ke no kaa farna na Yudaa fee adooxan’ina waa ndam’ina a Yeesu, too fa lay feene a wara o fadnoox.

Français : Judas était l'un d'entre nous et il avait reçu sa part de notre mission.
Sérère  : Yudaa o leng na in a reeƭu, too a jeg’a a las no calel ke in.

Français : – Avec l'argent qu'on lui paya pour son crime, cet homme s'acheta un champ; il y tomba la tête la première, son corps éclata par le milieu et tous ses intestins se répandirent.
Sérère  : O koor oxeene a janga xaaliis fee ta rabid’eena na bakaad fee ta fi’’ina, a jiktin o qol. Cinj kaaga, a yena, a adin xoox um, cer um a ƭeg a ndeer, laaw um fop a ƥaxooxiid tafil.

Français : Les habitants de Jérusalem ont appris ce fait, de sorte qu'ils ont appelé ce champ, dans leur langue, “Hakeldama”, c'est-à-dire “champ du sang ”. –
Sérère  : Waa ngen’ina Yeerusaleem fop a yega ke xew’ina, too a taxa da nqoyaa o qol oleene no ɗelem den Hakeldama, kaa tekit ee ‹o qol fo’oy›.

Français : “Qu'un autre prenne ses fonctions .”
Sérère  : ‹Fat o lakas a rondandin.›

Français : On proposa alors deux hommes: Joseph, appelé Barsabbas, surnommé aussi Justus, et Matthias.
Sérère  : Maaga, a njila goor ɗik: Oxe moolan’eena Yoseef, too a xoyoogel Barsaba, a lastiteel Yustus fo xaa ne’eena Macaas.

Français : Puis l'assemblée fit cette prière: «Seigneur, toi qui connais le cœur de tous, montre-nous lequel de ces deux tu as choisi
Sérère  : «O Yaal oxe, wo fee andna a qeeñ ake no wiin we fop, lali a in o leng oxe jiloona no ɗik weeke,

Français : pour occuper, dans cette fonction d'apôtre, la place que Judas a quittée pour aller à celle qui lui revient.»
Sérère  : ndax ta rondand a Yudaa na seek um ale refna calel apootar kene ta xaƴna, soo a xaad me ta jegeena.»

Français : Ils tirèrent alors au sort et le sort désigna Matthias, qui fut donc associé aux onze apôtres.
Sérère  : A mbanjanga, too a yena took Macaas fee fokat’ateena no apootar xarɓaxay fo apootar o leng oxaa.

Français : Quand le jour de la Pentecôte arriva, les croyants étaient réunis tous ensemble au même endroit.
Sérère  : Yaa bes faa na Pantekot faa a fadiidna, gimu we fop kaa mbokatoor’u o mbiñ o leng.

Français : Tout à coup, un bruit vint du ciel , comme si un vent violent se mettait à souffler, et il remplit toute la maison où ils étaient assis.
Sérère  : Ndak fo ndak, fangax a inoortiida na asamaan, a saxit nen nqeñ maak naa na wuuɗaa, too a mayƭanda mbind naa da moof’ina fop.

Français : Ils virent alors apparaître des langues pareilles à des flammes de feu; elles se séparèrent et elles se posèrent une à une sur chacun d'eux.
Sérère  : Maaga, a ƭelem akaa nandna nen a aal fiɗel a mbeeñooxa a den, a nqaajoox, soo a ndoonoox took o kiin oo kiin na den.

Français : Ils furent tous remplis du Saint-Esprit et se mirent à parler en d'autres langues, selon ce que l'Esprit leur donnait d'exprimer.
Sérère  : Den fop a maya fo Yiif Tedu le, too a ndalfooxa o layaa lak lakas kaa Yiif le a ci’na a den.

Français : A Jérusalem vivaient des Juifs pieux, venus de tous les pays du monde.
Sérère  : Maaga, a jeg’a Yaawuur waa ngar’ina Yeerusaleem, yaam a mbaɗooxiid a Roog. A inoor’a no qeet lakas ke na adna fee fop.

Français : Quand ce bruit se fit entendre, ils s'assemblèrent en foule. Ils étaient tous profondément surpris, car chacun d'eux entendait les croyants parler dans sa propre langue.
Sérère  : No fangax laaga jeg’ina koy, wiin mayu a mbokatoora, too a njaaxiɗ yaam oxuu refna a nanooga lak xoox um a layeel.

Français : Ils étaient remplis d'étonnement et d'admiration, et disaient: «Ces gens qui parlent, ne sont-ils pas tous Galiléens ?
Sérère  : «Ndax wiin weeke fop na layaa ndefee Gaagalile?

Français : Comment se fait-il alors que chacun de nous les entende parler dans sa langue maternelle?
Sérère  : Nam oxuu refna na in boog a waagu o nanrit fa den, da layaa na lak fee i numna?

Français : Parmi nous, il y en a qui viennent du pays des Parthes, de Médie et d'Élam. Il y a des habitants de Mésopotamie, de Judée et de Cappadoce, du Pont et de la province d'Asie,
Sérère  : In ndefu wiin we Part fo we Medi fo we Elam, we ngenna Mesopotami fa Yudee fa Kapados fa Pont fa Asi,

Français : de Phrygie et de Pamphylie, d'Égypte et de la région de Cyrène, en Libye; il y en a qui sont venus de Rome,
Sérère  : we ngenna Firigi fa Pamfili fa Misira fo no jegel ole Libi dendna fa Kireen fo we inoortiid’ina Rom.

Français : de Crète et d'Arabie; certains sont nés Juifs, et d'autres se sont convertis à la religion juive. Et pourtant nous les entendons parler dans nos diverses langues des grandes œuvres de Dieu!»
Sérère  : A jega itam Yaawuur fo we tuub’ina na ƭat ale no Yaawuur we, wiin we Keret fo we ngenna Arabi, too in fop kaa i nanaa a den da yegnitaa a pi a maak ake Roog, oxuu refna na lak xoox um.»

Français : Ils étaient tous remplis d'étonnement et ne savaient plus que penser; ils se disaient les uns aux autres: «Qu'est-ce que cela signifie?»
Sérère  : «Ndi xar keeke a tektu?»

Français : Mais d'autres se moquaient des croyants en disant: «Ils sont complètement ivres!»
Sérère  : «Kaa mbay fa biiñ boo nep.»

Français : Pierre se leva alors avec les onze autres apôtres ; d'une voix forte, il s'adressa à la foule: «Vous, Juifs, et vous tous qui vivez à Jérusalem, écoutez attentivement mes paroles et comprenez bien ce qui se passe.
Sérère  : «Nuun wiin we Yudee fo nuun we ngarna Yeerusaleem fop, ngela andyo kene! Mbetyo nof nuun nan-giloox fa lay es!

Français : Ces gens ne sont pas ivres comme vous le supposez, car il est seulement neuf heures du matin.
Sérère  : Wiin weeke mbayee ne nu mboogtuuna. Njeeƈ-tanqin ne soom oo.

Français : Mais maintenant se réalise ce que le prophète Joël a annoncé:
Sérère  : Kaa koy, kaa ref ke Roog a layna, a reefandin no tuleer Yowel ee:

Français : et par des rêves à vos vieillards.
Sérère  : soo nogoy we nuun a ƭaaɗaa.

Français : et ils seront prophètes.
Sérère  : too xan a njo’tanaxam.

Français : Il y aura du sang, du feu et des nuages de fumée,
Sérère  : ta ref po’oy fo fiɗel fo fo suun olaa fi’na a eel.

Français : avant que vienne le jour du Seigneur, ce jour grand et glorieux.
Sérère  : soo o nqool onqe a suptoox fo’oy.

Français : Alors, quiconque fera appel au Seigneur sera sauvé .”
Sérère  : A koom, oxuu ƴufginoorna gon le no Yaal oxe, xan a muc.›

Français : «Gens d'Israël , écoutez ce que je vais vous dire: Jésus de Nazareth était un homme dont Dieu vous a démontré l'autorité en accomplissant par lui toutes sortes de miracles et de signes prodigieux au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes.
Sérère  : Nuun wiin we Isra’el, nan-gilooxyo ke um layiidaa a nuun. Yeesu o Naanasaret oxe a reeƭa o kiin oxaa andoona yee Roog feeñlun mbaambir nuun. Roog fa xoox um koy, a fi’a a pi katil fo comlaand fo xa anddiloor na pexey o kiin oxeene, ne nu andtuuna nuun fa qoox nuun.

Français : Cet homme vous a été livré conformément à la décision que Dieu avait prise et au plan qu'il avait formé d'avance. Vous l'avez tué en le faisant clouer sur une croix par des infidèles .
Sérère  : O kiin oxeene, kaa nu ƥoxotel o ten no ke Roog a heboox’ina. Keene koy, Roog kaa yuuɓ’un yaaga. Nu ndengaan na teex, ndax nu mbarnoorin na xa ƥay axe no we ndefeerna Yaawuur.

Français : Mais Dieu l'a ressuscité , il l'a délivré des douleurs de la mort, car il n'était pas possible que la mort le retienne en son pouvoir .
Sérère  : Kaa koy, Roog a xontooxnooraan, too a muclin na xa ƭomel axe fa nqon a ataa, yaam fa nqon waag’iran o jeng na sañ-sañ um.

Français : il est à mes côtés pour que je ne tremble pas.
Sérère  : too oxey no saax es o ñamaak, yaam ndik um tolof.

Français : mon corps lui-même reposera dans l'espérance,
Sérère  : Xan cer es a ñootnoox fo yaakaar,

Français : tu ne permettras pas que moi, ton fidèle, je pourrisse dans la tombe.
Sérère  : too xaƴkiraamo, mi fee o Tedu xe wo, cer es a mbottik na semb.

Français : tu me rempliras de joie par ta présence .”
Sérère  : too xan o ɗaaynooraam mbaambir of.›

Français : «Frères, il m'est permis de vous parler très clairement au sujet du patriarche David: il est mort, il a été enterré et sa tombe se trouve encore aujourd'hui chez nous .
Sérère  : Fog es, waagaam o lay a nuun booru no kaa farna no taan in Dawid ee a xona, a gasel, too a mboy um oxey a ndeer in boo ndiik.

Français : Mais il était prophète et il savait que Dieu lui avait promis avec serment que l'un de ses descendants lui succéderait comme roi .
Sérère  : O tuleer a reeƭu, too a and’a yee Roog a reg’aan na taaƥ ee xan a moofin o leng no fo ndaan um took gamb no maad le ten.

Français : et son corps n'a pas pourri dans la tombe.”
Sérère  : too cer um mbotkee na semb.›

Français : Dieu a relevé de la mort ce Jésus dont je parle et nous en sommes tous témoins.
Sérère  : Yeesu feene, Roog xontooxnoorun, too in fop seede i ndefu itam.

Français : Il a été élevé à la droite de Dieu et il a reçu du Père le Saint-Esprit qui avait été promis; il l'a répandu sur nous, et c'est ce que vous voyez et entendez maintenant.
Sérère  : Roog a yoɗaan fo a ñamaak um, ta daawit na Faap fee Yiif Tedu le regit’eena. Yeesu a fudniidaan, ne nu nga’tan fo ne nu nantan.

Français : viens siéger à ma droite,
Sérère  : Moofi na ñamaak es,

Français : à te servir de marchepied .”
Sérère  : boo yaa fi’uuma fañ we wo me o dakaa.›

Français : Tout le peuple d'Israël doit donc le savoir avec certitude: ce Jésus que vous avez cloué sur la croix, c'est lui que Dieu a fait Seigneur et Messie!»
Sérère  : Fat xeet fee Isra’el fop a and a paax ee Roog fi’u a Yeesu feene nu ndengna na kurwaa, ta ref o Yaal oxe fo o Muumucil oxe regteena.»

Français : Les auditeurs furent profondément bouleversés par ces paroles. Ils demandèrent à Pierre et aux autres apôtres: «Frères, que devons-nous faire?»
Sérère  : «Fog we, xar i mbaru o mbi?»

Français : Pierre leur répondit: «Changez de comportement et que chacun de vous se fasse baptiser au nom de Jésus-Christ, pour que vos péchés vous soient pardonnés. Vous recevrez alors le don de Dieu, le Saint-Esprit.
Sérère  : «Mbesyo pakaad nuun a cinj, too oxuu refna fat a batiise’el no gon Yeesu Kiristaa, ndax pakaad um a mbaasanel, ta daaw Yiif Tedu le Roog a ci’taa.

Français : Car la promesse de Dieu a été faite pour vous et vos enfants, ainsi que pour tous ceux qui vivent au loin, tous ceux que le Seigneur notre Dieu appellera.»
Sérère  : Yaam a tegit ale, nuun njegun, nuun fo xa ƥiy nuun. We o Yaal oxe Roog in a xoykaa fop itam too a ngoƭ, a mboga teen.»

Français : Pierre leur adressait encore beaucoup d'autres paroles pour les convaincre et les encourager, et il disait: «Acceptez le salut pour n'avoir pas le sort de ces gens perdus!»
Sérère  : «Njaɓyo muc no wiin faaxeer we ndiiki.»

Français : Un grand nombre d'entre eux acceptèrent les paroles de Pierre et furent baptisés. Ce jour-là, environ trois mille personnes s'ajoutèrent au groupe des croyants.
Sérère  : We njaɓ’ina fa lay um fop a mbatiise’e, too a koom daalbe we a ƥaatoox’a ngap wiin cuni tadik.

Français : Tous s'appliquaient fidèlement à écouter l'enseignement que donnaient les apôtres , à vivre dans la communion fraternelle, à prendre part aux repas communs et à participer aux prières.
Sérère  : Kaa ndamoogu a cangin ale no apootar we, a mbog o liir, a ndeeraa a cu’ax ale no Yaal oxe, soo a nqeɗaa.

Français : Chacun ressentait de la crainte, car Dieu accomplissait beaucoup de prodiges et de miracles par l'intermédiaire des apôtres.
Sérère  : Oxuu refna kaa saɗar’atu yaam comlaand ke fo xa anddiloor axe apootar we a mbi’oogna.

Français : Tous les croyants étaient unis et partageaient entre eux tout ce qu'ils possédaient .
Sérère  : We ngimna fop kaa mbokatoor’u o mbiñ o leng, a mbog fop.

Français : Ils vendaient leurs propriétés et leurs biens et répartissaient l'argent ainsi obtenu entre tous, en tenant compte des besoins de chacun.
Sérère  : Kaa njikooxoogu xa qol den fo kalal den, a nqaajran, oxuu refna fo ne soxla um a fodna.

Français : Chaque jour, régulièrement, ils se réunissaient dans le temple , ils prenaient leurs repas ensemble dans leurs maisons et mangeaient leur nourriture avec joie et simplicité de cœur.
Sérère  : Bes fuu refna, kaa mbokatooroogu no Mbind Roog ne, a mbogaa mbuuru ne kam pind ke, a ñaamaa fo o mbeq fo xeeñ yelefu,

Français : Ils louaient Dieu et ils étaient estimés par tout le monde. Et le Seigneur ajoutait chaque jour à leur groupe ceux qu'il amenait au salut.
Sérère  : a simataa a Roog, too a ngidman paam xeet fee fop. Maaga, bes fuu refna o Yaal oxe a ɓaatooga no fog ole no gimu we waa mucna.

Français : Un après-midi, Pierre et Jean montaient au temple pour la prière de trois heures.
Sérère  : Farna fo waxtu kirandax, Piyeer fa Saŋ a ndeta no Mbind Roog naa, a maadik a qeƭ kirand alaa.

Français : Près de la porte du temple, appelée «la Belle Porte», il y avait un homme qui était infirme depuis sa naissance. Chaque jour, on l'apportait et l'installait là, pour qu'il puisse mendier auprès de ceux qui entraient dans le temple.
Sérère  : A jeg’a koy o koor oxaa rimteena ƥoof. Kaa moofoogu no mbiñ onqe xoyoogeena Ndokand mosu ne no Mbind Roog naa. Bes fuu refna, kaa meeɓoogel, a diƈel maaga, ndax ta sadaxnooxaa we ndokiidoogna no Mbind Roog naa.

Français : Il vit Pierre et Jean qui allaient y entrer et leur demanda de l'argent.
Sérère  : Ye ta ga’na a Piyeer fa Saŋ a ndokiidaa no Mbind Roog naa, a sadaxnooxa a den.

Français : Pierre et Jean fixèrent les yeux sur lui et Pierre lui dit: «Regarde-nous.»
Sérère  : «Xeey, ɗeetangi a in!»

Français : L'homme les regarda avec attention, car il s'attendait à recevoir d'eux quelque chose.
Sérère  : Maaga, o ƥoof oxe a ɗeeta a den a paax, too a cungaa daawit na den tig,

Français : Pierre lui dit alors: «Je n'ai ni argent ni or, mais ce que j'ai, je te le donne: au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi et marche !»
Sérère  : «Jegiim xaaliis, jegiim wurus, ndaa ke jeguuma, xam cooxong o ten. No gon le Yeesu Kiristaa o Naanasaret oxe, inooxi too ñaaƴ!»

Français : Puis il le prit par la main droite pour l'aider à se lever. Aussitôt, les pieds et les chevilles de l'infirme devinrent fermes;
Sérère  : Cinj kaaga, a damaan no ɓay o ñamaak, soo a inin. Na waxtu faaga sax sax, a caf um fo xa pem um a nduufooxa.

Français : d'un bond, il fut sur ses pieds et se mit à marcher. Il entra avec les apôtres dans le temple, en marchant, sautant et louant Dieu.
Sérère  : Maaga, a naaga beret, a geenoox, a ñaaƴaa. Cinj kaaga, a roka fa den kam Mbind Roog naa, a ñaaƴaa, a foolaa, too a simataa a Roog.

Français : Toute la foule le vit marcher et louer Dieu.
Sérère  : Wiin waa fop a nga’aan ta ñaaƴaa, too a simataa a Roog.

Français : Quand ils reconnurent en lui l'homme qui se tenait assis à la Belle Porte du temple pour mendier, ils furent tous remplis de crainte et d'étonnement à cause de ce qui lui était arrivé.
Sérère  : A andid’aan, too a and’a yee oxe moofoogna no Ndokand mosu ne no Mbind Roog ne a sadaxnooxaa yoo. Kaa njaaxiɗ’u lool no ke xew’ina no ten.

Français : Comme l'homme ne quittait pas Pierre et Jean, tous, frappés d'étonnement, accoururent vers eux dans la galerie à colonnes qu'on appelait «Galerie de Salomon ».
Sérère  : Ne o ƥoof oxe a sambroogateerna fa Piyeer fa Saŋ koy, xeet faa fop a njaaxiɗ’a, too a ƈufa farna fa den, ɗuga jibir faa ne’eena Jibir Salomo.

Français : Quand Pierre vit cela, il s'adressa à la foule en ces termes: «Gens d'Israël , pourquoi vous étonnez-vous de cette guérison? Pourquoi nous regardez-vous comme si nous avions fait marcher cet homme par notre propre puissance ou grâce à notre attachement à Dieu?
Sérère  : «Nuun wiin we Isra’el, xar taxu nu njaaxiɗ no kene? Xar taxu nu naang a in jak a kid, wee ndax na sañ-sañ a qoox in mbaat na teef ale i ndeefaa a Roog i ñaaƴnoortu o qoyene?

Français : Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos ancêtres , a manifesté la gloire de son serviteur Jésus. Vous-mêmes, vous l'avez livré aux autorités et vous l'avez rejeté devant Pilate , alors que celui-ci avait décidé de le relâcher.
Sérère  : Roog fee Abraham fa Isaak fa Yakoob a mbaɗooxoogna, refna Roog fee no daan we in, a feeñla o ndam um na Yeesu fee o tag um. Nuun koy, kaa nu ƥoxotin, too nqañin mbaambir Pilaat fee lay’ina yee fat a woktel.

Français : Vous avez rejeté celui qui était saint et juste et vous avez préféré demander qu'on vous accorde la libération d'un criminel .
Sérère  : Kaa nu nqañ o Tedu xe refna ref o Cofu xe, soo nqeɗ a Pilaat ta watan a nuun o baawar.

Français : Ainsi, vous avez fait mourir le maître de la vie. Mais Dieu l'a ramené d'entre les morts et nous en sommes témoins.
Sérère  : Neene, nu mbarnoora o Kelwaar oxe na ci’taa o ñoow, ndaa Roog a xontooxnooraan a ndeer no xon we. Ten o mat i seede’anaa.

Français : C'est la puissance du nom de Jésus qui, grâce à la foi en lui , a rendu la force à cet homme que vous voyez et connaissez. C'est la foi en Jésus qui lui a donné d'être complètement guéri comme vous pouvez tous le constater.
Sérère  : Katil fee no gon le Yeesu saƭkinu o koor oxeeke nu nga’aa, too andin. Ne ta gimna no gon le Yeesu o mat taxu ta wod boo ceŋ mbaambir nuun, nuun fop.

Français : «Cependant, frères, je sais bien que vous et vos chefs avez agi par ignorance à l'égard de Jésus.
Sérère  : Ndiiki koy fog we, andaam ee o ñak-o-and taxu nu mbi’in, nuun fo we kelfa’na a nuun,

Français : Mais Dieu a réalisé ainsi ce qu'il avait annoncé autrefois par tous les prophètes ; il avait dit que son Messie devait souffrir .
Sérère  : ndaa Roog fadnitu neene ke ta yegnit’ina yaaga xewafulee na xa ton no duleer we fop, ye da layna yee o Muumucil oxe ten regteena a wara o coono.

Français : Changez donc de comportement et tournez-vous vers Dieu, pour qu'il efface vos péchés.
Sérère  : Mbesyo pakaad nuun a cinj boog, too saktoox farna fa Roog, ndax pakaad nuun a mbortel.

Français : Alors le Seigneur fera venir des temps de repos et vous enverra Jésus, le Messie qu'il avait choisi d'avance pour vous.
Sérère  : Neene boog, xan jamaane a ñootnax a inoorit no Yaal oxe, yaa ta lultiidkaa o Muumucil oxe nu njagandan’eena yaaga, ta ref Yeesu.

Français : Pour le moment, Jésus-Christ doit rester au ciel jusqu'à ce que vienne le temps où tout sera renouvelé, comme Dieu l'a annoncé par ses saints prophètes depuis longtemps déjà.
Sérère  : Ndiiki koy, Yeesu a wara o moof na asamaan boo na jamaane faa Roog a xembandatinkaa fop, ne ta layit’uuna yaaga, a reefandin no duleer tedu we ten.

Français : Moïse a dit en effet: “Le Seigneur votre Dieu vous enverra un prophète comme moi , qui sera un membre de votre peuple. Vous écouterez tout ce qu'il vous dira.
Sérère  : Moyiis a lay’a yee: ‹Xan o Yaal oxe Roog nuun a sutan a nuun a ndeer no fog nuun o tuleer oxaa nandna fa mi. Kuu ta layna a nuun, fat nu nan-gilooxin!

Français : Tout homme qui n'écoutera pas ce prophète sera exclu du peuple de Dieu et mis à mort .”
Sérère  : O kiin oxuu nan-gilooxeerna o tuleer oxeene koy, xan a sutel na xeet fee Roog, soo a warel.›

Français : Et les prophètes qui ont parlé depuis Samuel ont tous, les uns après les autres, également annoncé ces jours-ci.
Sérère  : Duleer we fop, no kaa xotitna na Sami’el, oxuu refna na den a yegnit’a yee xan ñaal keene a mbadiid.

Français : La promesse que Dieu a faite par les prophètes est pour vous, et vous avez part à l'alliance que Dieu a conclue avec vos ancêtres quand il a dit à Abraham: “Je bénirai toutes les familles de la terre à travers tes descendants .”
Sérère  : Nuun ndefu xa ƥiy axe no duleer we, too nu mboga no ngiɓoor ne Roog a dalin’ina fo daan we in, ye ta layna a Abraham ee: ‹O ndaan of a cur barke a refkaa no ƥasil ke na adna fee fop.›

Français : Ainsi, Dieu a fait apparaître son serviteur pour vous d'abord, il l'a envoyé pour vous bénir en détournant chacun d'entre vous de ses mauvaises actions.»
Sérère  : Neene boog, nuun Roog a eetu o sutan o tag um Yeesu, a luliidin ndax ta barke a nuun, yaa o kiin oo kiin na nuun a fesna njofaƭar um a cinj.»

Français : Pierre et Jean parlaient encore au peuple, quand arrivèrent les prêtres , le chef des gardes du temple et les Sadducéens .
Sérère  : Ye Piyeer fa Saŋ a maadna o layaa fa xeet fee, saasadax we fo xe adooxan’ina yeeyetax we no Mbind Roog naa fo Sadusiya we a mbadiida me den.

Français : Ils étaient très mécontents que les deux apôtres apportent leur enseignement au peuple et lui annoncent que Jésus était ressuscité , affirmant par là que les morts peuvent se relever.
Sérère  : Sawar’ee tus yaam ne Piyeeriin a njangnoogna xeet fee, a yegnitaa yee a qontax ale Yeesu xan a tax xon we a nqontoox.

Français : Ils les arrêtèrent et les mirent en prison pour la nuit, car il était déjà tard.
Sérère  : A mbaara a caf o mbap den na den, a ƥek a den kaso boo no feet olaa, yaam tige kaa yaariidoogu.

Français : Cependant, parmi ceux qui avaient entendu le message des apôtres, beaucoup crurent, et le nombre des croyants s'éleva à cinq mille personnes environ.
Sérère  : Na waxtu faaga, mayu no we nan’ina fa lay fee Roog a ngim’a, boo goor gimu we fop a mbadat ngap cuni ƥetik.

Français : Le lendemain, les chefs des Juifs, les anciens et les maîtres de la loi s'assemblèrent à Jérusalem.
Sérère  : No feet olaa, kelfa ke no Yaawuur we fo maak we fo jaajangin we no kebil ke a mbokatoora Yeerusaleem.

Français : Il y avait en particulier Hanne le grand-prêtre, Caïphe, Jean, Alexandre et tous les membres de la famille du grand-prêtre.
Sérère  : A jeg’a maaga koy: Xaan-Koor fee reeƭna o saasadax o maak oxaa, Kayif fa Saŋ fa Aleksaandar fo fop we mbog’ina no ƥasil naa no saasadax o maak oxaa.

Français : Ils firent amener les apôtres devant eux et leur demandèrent: «Par quel pouvoir ou au nom de qui avez-vous effectué cette guérison?»
Sérère  : «Na pexey sañ-sañ fum ndi no gon an nu mbodandtu o ƥoof oxene?»

Français : Alors Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur dit: «Chefs du peuple et anciens:
Sérère  : «Nuun kelfa ke fo maak we na xeet fee,

Français : on nous interroge aujourd'hui à propos du bien fait à un infirme, on nous demande comment cet homme a été guéri.
Sérère  : xar taxu nu laamtaa a in xaye kaa farna na pi a paax ake mbi’eena no kiin o ciru xene fo ne ta wodandteena?

Français : Eh bien, il faut que vous le sachiez, vous tous, ainsi que tout le peuple d'Israël : si cet homme se présente devant vous en bonne santé, c'est par le pouvoir du nom de Jésus-Christ de Nazareth, celui que vous avez cloué sur la croix et que Dieu a ramené d'entre les morts.
Sérère  : Andyo kene boog nuun fop, too fat xeet fee Isra’el fop a andin itam! Na pexey gon le Yeesu Kiristaa o Naanasaret oxe o kiin oxeeke geenooxna mbaambir nuun a jegtu o wod-fo-ɓaal. Yeesu feene mat nu ndengu took a kurwaa, ndaa Roog a xontooxnooraan a ndeer no xon we.

Français : est devenue la pierre principale .”
Sérère  : a refata ɓil faraaj le.›

Français : Le salut ne s'obtient qu'en lui, car, nulle part dans le monde entier, Dieu n'a donné aux êtres humains quelqu'un d'autre par qui nous pourrions être sauvés.»
Sérère  : Yaaga boog, no ten soom a muc a waage o jegit, yaam jegee ɗuga asamaan gon lakas laa Roog a ci’itna ndeer no wiin we, ndax i muc.»

Français : Les membres du Conseil étaient très étonnés, car ils voyaient l'assurance de Pierre et de Jean et se rendaient compte en même temps que c'étaient des hommes simples et sans instruction. Ils reconnaissaient en eux des compagnons de Jésus.
Sérère  : Yaa waa mbog’ina no Mal naa a nga’na njambaar ne Piyeer fa Saŋ, kaaga a beta a den lool, yaam a and’a yee a cang den goƭee. Kaa koy, a and’ata yee no we yoonoogna fa Yeesu a mbogu itam.

Français : Mais ils voyaient aussi l'homme guéri qui se tenait auprès d'eux et ils ne trouvaient rien à répondre.
Sérère  : Ne da nga’’ina o koor oxe wodand’eena a geenoox paam den, njeg’ee tus kaa da ndoonna.

Français : Ils leur ordonnèrent alors de sortir de la salle du Conseil et se mirent à discuter entre eux.
Sérère  : Maaga, a ngebla a den da sutoox o moofand olaa. A nga’ra a ndeer den, too a lay ee:

Français : Ils se disaient: «Que ferons-nous de ces gens? Car tous les habitants de Jérusalem savent clairement que ce miracle évident a été réalisé par eux et nous ne pouvons pas le nier.
Sérère  : «Ndi xar i mbi’kaa wiin weeke? Yaam we ngenna Yeerusaleem fop a anda a qool qac ee o anddiloor ole nannooxna, den o mat mbi’un, too i mbaagiran o nqañ.

Français : Mais il ne faut pas que la nouvelle de cette affaire se répande davantage parmi le peuple. Nous allons donc leur défendre avec des menaces de parler encore à qui que ce soit au nom de Jésus.»
Sérère  : Fat i ngartoox a den, mbañit a den da layat o leng kaa farna no gon Yeesu, ndax ke yegniteena no keene a fañ o siw a ndeer xeet fee.»

Français : Ils les rappelèrent alors et leur interdirent catégoriquement de parler ou d'enseigner au nom de Jésus.
Sérère  : Cinj kaaga, a nqoya a den, too a maƭoox a den a paax ee baa da layat kaa farna na Yeesu mbaat da njangnitaa no gon um.

Français : Mais Pierre et Jean leur répondirent: «Jugez vous-mêmes s'il est juste devant Dieu de vous obéir à vous plutôt qu'à lui.
Sérère  : «Ƭeetyo rek! Xar moƴu jof mbaambir Roog, i nanan a nuun, ndi i nanan a Roog?

Français : Quant à nous, nous ne pouvons pas renoncer à parler de ce que nous avons vu et entendu.»
Sérère  : Yaam in o mat, i mbaagee o ñak o layit ke i nga’na fo ke i nanna.»

Français : Les membres du Conseil les menacèrent de nouveau puis les relâchèrent. Ils ne trouvaient aucun moyen de les punir, car tout le peuple louait Dieu de ce qui était arrivé.
Sérère  : Maaga, a ngartooxahina a den, too a mbokit a den da ndet. Nga’ee na den dara kaa da nqawitna a den, yaam xeet fee fop kaa simatoogu a Roog no ke xewna.

Français : L'homme miraculeusement guéri était âgé de plus de quarante ans.
Sérère  : O koor oxe wodand’eena no anddiloor olaaga a hupiɗ’a xa kiid qarɓeen nahik.

Français : Dès qu'ils furent relâchés, Pierre et Jean se rendirent auprès du groupe de leurs amis et leur racontèrent tout ce que les chefs des prêtres et les anciens avaient dit.
Sérère  : Yaa Piyeer fa Saŋ a mbokteena, a ndeta maa no yoon den, too a mbetandoox ke saasadax maak waa fo maak waa a lay’ina a den fop.

Français : Après avoir entendu ce récit, les croyants adressèrent d'un commun accord cette prière à Dieu: «Maître, c'est toi qui as créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve .
Sérère  : «O Yaal oxe, wo saku asamaan fee fo lanq ke fo o maag ole fo fop ke refna teen,

Français : Les peuples ont comploté, mais c'est pour rien!
Sérère  : qeet ke a mbof a qalaat a cegee xoox?

Français : contre le Seigneur et contre le roi qu'il a consacré .”
Sérère  : kelfa ke a ngukranaa o Yaal oxe fo xe ta ɗuumna?›

Français : Car il est bien vrai qu'Hérode et Ponce -Pilate se sont unis, dans cette ville, avec les représentants des nations étrangères et du peuple d'Israël contre ton saint serviteur Jésus, celui que tu as consacré .
Sérère  : A woora yee, na teeru feeke Herood fa Poons Pilaat, den fo a saax ake fa xeet fee Isra’el a ngukranit’u a Yeesu fee o tag o tedu xe wo ɗuumoona nen o Muumucil oxe regteena.

Français : Ils ont ainsi réalisé tout ce que, avec puissance, tu avais voulu et décidé d'avance.
Sérère  : Neene o mat a fadnitu ke yuuɓ’oona yaaga no katil of fo no bug of.

Français : Et maintenant, Seigneur, sois attentif à leurs menaces et donne à tes serviteurs d'annoncer ta parole avec une pleine assurance.
Sérère  : Ndiiki koy o Yaal oxe, ɗeeti ne da ngartoortaa a in, ci’i a in, in we na mbaɗooxang, i yegnitik fa lay of fo njambaar!

Français : Démontre ta puissance afin que des guérisons, des miracles et des prodiges s'accomplissent par le nom de ton saint serviteur Jésus.»
Sérère  : Letni o ɓay of, ndax jiru we a mbodandeel, xa anddiloor fo comlaand a nqew no gon Yeesu fee o tag o tedu xe wo.»

Français : Quand ils eurent fini de prier, l'endroit où ils étaient réunis trembla. Ils furent tous remplis du Saint-Esprit et se mirent à annoncer la parole de Dieu avec assurance.
Sérère  : Yaa da nqeɗna boo a ƈut, lanq kaa no mbiñ onqaa da moof’ina a yo’nooxa. Den fop a maya fo Yiif Tedu le, a yegnitaa fa lay fee Roog fo njambaar.

Français : Le groupe des croyants était parfaitement uni, de cœur et d'âme. Aucun d'eux ne disait que ses biens étaient à lui seul, mais, entre eux, tout ce qu'ils avaient était propriété commune .
Sérère  : Mbokatax naa no waa ngim’ina fop kaa mbog’u xeeñ leng fo yiif leng. O leng layoogee yee kene mi jegun, mbaat kaana wo jegun, ndaa o jeg den fop kaa mbokatoogun.

Français : C'est avec une grande puissance que les apôtres rendaient témoignage à la résurrection du Seigneur Jésus et Dieu leur accordait à tous d'abondantes bénédictions .
Sérère  : Apootar we kaa laytoogu doole fa maak no ke da seede’na na qontax ale no Yaal oxe Yeesu. Maaga, yirmande fa maak fee Roog a reeƭa fa den fop.

Français : Personne parmi eux ne manquait du nécessaire. En effet, tous ceux qui possédaient des champs ou des maisons les vendaient, apportaient la somme produite par cette vente
Sérère  : O leng na den ñak’ee ke ta soxla’na. Fop we njeg’ina xa qol mbaat pind kaa njikooxoogu den,

Français : et la remettaient aux apôtres; on distribuait ensuite l'argent à chacun selon ses besoins.
Sérère  : a ƥisiid njigand ne no ke da njikooxna na xa ƥay axe no apootar we. Xaaliis feene koy, a nqaajanooga teen o kiin oo kiin ke ta soxla’na.

Français : Par exemple, Joseph, un lévite né à Chypre, que les apôtres surnommaient Barnabas – ce qui signifie «l'homme qui encourage» –,
Sérère  : A jeg’a koy o Leelewi xaa rim’eena Sipere. O koor oxaaga Yoseef a ne’’e. Apootar we kaa lastitoogun Barnabaas, tekitna yee «Oxe na saƭakinaa».

Français : vendit un champ qu'il possédait, apporta l'argent et le remit aux apôtres.
Sérère  : Kaa jikoox’u o qol um, a ɓis xaaliis fee, a doonin na xa ƥay axe no apootar we.

Français : Mais un homme appelé Ananias, dont la femme se nommait Saphira, vendit, d'accord avec elle, un terrain qui leur appartenait.
Sérère  : Kaa koy, bes, o koor o ne’e Anañaas fo o teem Safira a njofoora, ndax da njikoox o qol den olaa da mbog’ina.

Français : Il garda une partie de l'argent pour lui et alla remettre le reste aux apôtres . Sa femme le savait.
Sérère  : Ye da njikooxna boo a ƈut, o koor oxe a ɗasna a seek a leng na xaaliis fee da njegna, soo a ɓis ke yoqna, a doonin na xa ƥay no apootar we. O teem koy a and’a kaaga fop.

Français : Alors Pierre lui dit: «Ananias, pourquoi Satan a-t-il pu s'emparer de ton cœur ? Tu as menti au Saint-Esprit et tu as gardé une partie de l'argent rapporté par ce terrain.
Sérère  : «Ndi xar taxu Saytaane a mayƭand xeeñ of boo o maaɓaa Yiif Tedu le? Xar taxu o ɗasin a seek a leng ale na xaaliis fee o qol ole a watna?

Français : Avant que tu le vendes, il était à toi, et après que tu l'as vendu, l'argent t'appartenait, n'est-ce pas? Comment donc as-tu pu décider de commettre une telle action? Ce n'est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu.»
Sérère  : Mee ndax wo jeg’un ye ta jarafuleerna? Andiro yee xaaliis fee, xaaliis of a reeƭu itam? Xar taxu o ɓalginaa o laaw of? Naxiro wiin we toox de, Roog o mat naxo!»

Français : En entendant ces paroles, Ananias tomba et mourut. Et tous ceux qui l'apprirent furent saisis d'une grande crainte.
Sérère  : Yaa Anañaas a nanna fa lay faaga, a yena, too a ɓut. Waa nan-gilooxoogna fop a ndiida diid maak.

Français : Les jeunes gens vinrent envelopper le corps, puis ils l'emportèrent et l'enterrèrent.
Sérère  : Leng-leng no mboƥ ngoor naa a ngara, a ñirin, soo a ngaskin.

Français : Environ trois heures plus tard, la femme d'Ananias entra sans savoir ce qui s'était passé.
Sérère  : Cinj ngap baxtu tadik, o tew Anañaas a fadiida, too yegee tus no ke xew’ina.

Français : Pierre lui demanda: «Dis-moi, avez-vous vendu votre terrain pour telle somme?» Et elle répondit: «Oui, pour cette somme-là.»
Sérère  : «Ii, keene a jaru de!»

Français : Alors Pierre lui dit: «Comment donc avez-vous pu décider ensemble de défier l'Esprit du Seigneur? Écoute, ceux qui ont enterré ton mari sont déjà à la porte et ils vont t'emporter toi aussi.»
Sérère  : «Xar taxu boog nu ngiɓ o ngir, ndax nu nax Yiif le no Yaal oxe? Ga’i, we ngasik’ina o kor of owaay na carind ale, too xan a ƥisong itam.»

Français : Au même instant, elle tomba aux pieds de l'apôtre et mourut. Les jeunes gens entrèrent et la trouvèrent morte; ils l'emportèrent et l'enterrèrent auprès de son mari.
Sérère  : Na waxtu faaga sax, o tew oxe a yena na caf Piyeer, a ɓut naaga. Yaa mboƥ ngoor naa a ndokiidna, a soƥaan ta xon, too a ƥisaan, a ngeekin paam o kor um.

Français : Toute l'Église et tous ceux qui apprirent ces faits furent saisis d'une grande crainte.
Sérère  : Maaga, diid maak a dama mbokatax ne no gimu we fo fop we andoona yee a yeg’a ke xew’ina.

Français : De nombreux miracles et prodiges étaient accomplis par les apôtres parmi le peuple. Les croyants se tenaient tous ensemble dans la galerie à colonnes de Salomon .
Sérère  : Xa anddiloor xa mayu fo comlaand mayu a mbi’ooge kam xeet faa na pexey apootar we. Gimu waa fop kaa mbokatooroogu ɗuga jibir fee ne’eena Jibir Salomo.

Français : Personne d'autre n'osait se joindre à eux, et pourtant le peuple les estimait beaucoup.
Sérère  : O leng no lakas waa koy saɗ’ee o matiid a den, ndaa xeet faa kaa simatoogu a den a maak.

Français : Une foule de plus en plus nombreuse d'hommes et de femmes croyaient au Seigneur et s'ajoutaient à leur groupe.
Sérère  : Mayu a ngimoogata no Yaal oxe, goor fo rew, a ƥaatooxaa no gimu waa.

Français : Et l'on se mit à amener les malades dans les rues: on les déposait sur des civières ou des nattes afin qu'au moment où Pierre passerait, son ombre au moins puisse recouvrir l'un ou l'autre d'entre eux.
Sérère  : We njirna kaa ƥisiidoogel kam ped ke, a mbondneel took cong fo na xa sar, ndax Piyeer a jooniidangaa, mbelyook um a waag o rok wiin leng-leng na den boog.

Français : Une foule de gens accouraient aussi des localités voisines de Jérusalem; ils apportaient des malades et des personnes tourmentées par des esprits mauvais, et tous étaient guéris.
Sérère  : Faan no wiin kaa inoortiidoogu no teeru kentand kaa mbidna a Yeerusaleem itam, a ƥisiidaa jiru fo waa cini a ndamna, too a mbodooga den fop.

Français : Alors le grand -prêtre et tous ceux qui étaient avec lui, c'est-à-dire les membres du parti des Sadducéens , furent remplis de jalousie à l'égard des apôtres ; ils décidèrent d'agir.
Sérère  : Maaga, o saasadax o maak oxaa fo we ndeeƭna fo ten fop, ndefna ndef we mbog’ina na qaaj ale no Sadusiya we, a inooxana apootar we, a ƈaxooxaa fo ciis.

Français : Ils les firent arrêter et jeter dans la prison publique.
Sérère  : Naaga, a mbaara a caf o mbap den na den, soo a ƥek a den na kaso faa na teeru faa.

Français : Mais pendant la nuit, un ange du Seigneur ouvrit les portes de la prison, fit sortir les apôtres et leur dit:
Sérère  : Kaa koy, o yeng o njeek, malaaka no Yaal oxe a weta begax kaa na kaso faa, a sut a den, soo a lay a den ee:

Français : «Allez dans le temple et annoncez au peuple tout ce qui concerne la vie nouvelle.»
Sérère  : «Ndetyo moof no Mbind Roog naa, yegin xeet fee fa lay fuu jofna no ñoowooƭ olene.»

Français : Le grand-prêtre et ceux qui étaient avec lui réunirent les anciens du peuple juif pour une séance du Conseil supérieur. Puis ils envoyèrent chercher les apôtres à la prison.
Sérère  : O saasadax o maak oxaa fo we yoon’ina fo ten a nqoyna maak waa na xeet fee Isra’el fop, ndax da mbokat Mal maak ne. Cinj kaaga, a lulta apootar waa na kaso faa.

Français : Mais quand les gardes y arrivèrent, ils ne les trouvèrent pas dans leur cellule. Ils retournèrent au Conseil et firent le rapport
Sérère  : Yaa waa luleena a mbadna, soƥee apootar waa na kaso faa. A nomtooxa maa no Mal maak naa, a mbetandoox a den ee:

Français : suivant: «Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée et les gardiens à leur poste devant les portes. Mais quand nous les avons ouvertes, nous n'avons trouvé personne à l'intérieur.»
Sérère  : «Kaa i soƥ kaso faa a wegel boo a xen, soo waa yetooxoogna a ngeenoox paam begax kaa, ndaa yaa i mbetna, i soƥee o leng kam faa.»

Français : En apprenant cette nouvelle, le chef des gardes du temple et les chefs des prêtres ne surent que penser et ils se demandèrent ce qui était arrivé aux apôtres .
Sérère  : Yaa oxe adooxan’ina yeeyetax we no Mbind Roog naa fo saasadax maak waa a nanna fa lay faaga, a ndefa no nqalaataa no ne apootar waa a mo’itna. Kaa cungoogu ke na doonooxkaa no kaaga.

Français : Puis quelqu'un survint et leur dit: «Écoutez! Les hommes que vous avez jetés en prison se trouvent dans le temple où ils donnent leur enseignement au peuple.»
Sérère  : «Ngarangyo nga! Wiin we nu ƥek’ina kaso, owaay kam Mbind Roog naa, a njangnaa xeet faa.»

Français : Le chef des gardes partit alors avec ses hommes pour ramener les apôtres. Mais ils n'usèrent pas de violence, car ils avaient peur que le peuple leur lance des pierres.
Sérère  : Maaga, oxe adooxan’ina yeeyetax waa a yoona fo waa lul’eena, ndaa kaa saɗaroogu xeet faa a mbarit a den a kac. Ten taxu da ƥisiid apootar waa no njek.

Français : Après les avoir ramenés, ils les firent comparaître devant le Conseil et le grand-prêtre se mit à les accuser.
Sérère  : Yaa da ƥisiidna a den mbaambir Mal maak naa, o saasadax o maak oxaa a laamtooga a den.

Français : Il leur dit: «Nous vous avions sévèrement défendu d'enseigner au nom de cet homme. Et qu'avez-vous fait? Vous avez répandu votre enseignement dans toute la ville de Jérusalem et vous voulez faire retomber sur nous les conséquences de sa mort !»
Sérère  : «I mbañta a nuun boo nqij ee ba nu mbaare’tat gon leene. Nu nga’aan! Nu nqaɓa a Yeerusaleem na waare fee nuun, soo mbug o mbudin took in fo’oy le no koor oxeene!»

Français : Pierre et les autres apôtres répondirent: «Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.
Sérère  : «Ndax Roog i mbaru o nanan ndi wiin we?

Français : Le Dieu de nos ancêtres a rendu la vie à ce Jésus que vous aviez fait mourir en le clouant sur la croix.
Sérère  : Roog fee daan we in a mbaɗooxoogna, o ten o mat xontooxnooru a Yeesu fee nu mbarnoorna, ye nu ndenguuna na teex.

Français : Dieu l'a élevé à sa droite et l'a établi comme chef et Sauveur pour donner l'occasion au peuple d'Israël de changer de comportement et de recevoir le pardon de ses péchés.
Sérère  : Roog fa xoox um yoɗun itam, ta moofik na ñamaak um, a dodin o Maad fo o Muumucil, ndax ta ci xeet fee Isra’el da mbes pakaad den a cinj, too a ndaaw a baasan ale.

Français : Nous sommes témoins de ces événements, nous et le Saint-Esprit que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent.»
Sérère  : In sax seede’u keene, in fo Yiif Tedu le Roog a ci’na we nananuuna.»

Français : Les membres du Conseil devinrent furieux en entendant ces paroles, et ils voulaient faire mourir les apôtres.
Sérère  : Yaa waa mbog’ina no Mal maak ne a nanna kaaga, a mbuux’a fuux maak, too a mbug’a o mbarnoor apootar waa.

Français : Mais il y avait parmi eux un Pharisien nommé Gamaliel , un maître de la loi que tout le peuple respectait. Il se leva au milieu du Conseil et demanda de faire sortir un instant les apôtres.
Sérère  : Kaa koy, a jega a ndeer den o Farisiya xaa ne’eena Gamaliyel. Xeet fee fop kaa niw’un. O caajangin no kebil ke Moyiis a reeƭu. Naaga a inooxa, a geenoox a ndeer no Mal maak naa, a hebil ee fat apootar we a sutel o ndik rek.

Français : Puis il dit à l'assemblée: «Gens d'Israël, prenez garde à ce que vous allez faire à ces hommes.
Sérère  : «Nuun wiin we Isra’el, mbootooxyo ke nu mbugna o mbi wiin weeke.

Français : Il n'y a pas longtemps est apparu Theudas, qui prétendait être un personnage important; environ quatre cents hommes se sont joints à lui. Mais il fut tué, tous ceux qui l'avaient suivi se dispersèrent et il ne resta rien du mouvement.
Sérère  : No miñeer ke rek Tudaas a inooxu, a fi’ooxaa o kiin o maak, boo kaa fadna wiin teemeed nahik a ndabiidin. Kaa koy, yaa ta wareena, we ndeefooguuna fop a pictoora nen xa ƥiy tol, too layit’ataand.

Français : Après lui, à l'époque du recensement, est apparu Judas le Galiléen; il entraîna une foule de gens à sa suite. Mais il fut tué, lui aussi, et tous ceux qui l'avaient suivi furent dispersés.
Sérère  : A cinj um, Yudaa o Kaagalile xe a inooxa na jamaane faa na pindax alaa, a kooc wiin boo da ndeefin.

Français : Maintenant donc, je vous le dis: ne vous occupez plus de ceux-ci et laissez-les aller. Car si leurs intentions et leur activité viennent des hommes, elles disparaîtront.
Sérère  : Nu anda koy ke um laykaa a nuun ndiiki: Ba a ƭat nuun a yongat no wiin weene, nqaƴyo a den da ndet. Yaam a soƥangaa yee pexey neene mbaat a pi akeene no kiin a ngatu, xan a sañtoox,

Français : Mais si elles viennent vraiment de Dieu, vous ne pourrez pas les détruire. Ne prenez pas le risque de combattre Dieu!» Les membres du Conseil acceptèrent l'avis de Gamaliel.
Sérère  : Mal maak ne a njaɓa yiif laaga na Gamaliyel.

Français : Ils rappelèrent les apôtres, les firent battre et leur ordonnèrent de ne plus parler au nom de Jésus, puis ils les relâchèrent.
Sérère  : A nqoyahina apootar waa, a nqaw a den xa cap, a mbañit a den da layit gon le Yeesu. Cinj kaaga, a mbokta a den da ndet.

Français : Les apôtres quittèrent le Conseil, tout joyeux de ce que Dieu les ait jugés dignes d'être maltraités pour le nom de Jésus.
Sérère  : Naaga, apootar waa a ndiƈatooxa Mal maak naa. Den fop a ƭaaya yaam tedaanga fee Roog a ci’’ina a den, da toroxandeel yaam gon le Yeesu.

Français : Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils continuaient sans arrêt à donner leur enseignement en annonçant la Bonne Nouvelle de Jésus, le Messie .
Sérère  : Ñaal nuu refna, kaa maad’u o mbokatooraa kam Mbind Roog naa fo kam pind ke, a njangnaa, a yegnitaa Yegil mbaax ne yee Yeesu refu o Muumucil oxe regteena.

Français : En ce temps-là, alors que le nombre des disciples augmentait, les croyants de langue grecque se plaignirent de ceux qui parlaient l'hébreu: ils disaient que les veuves de leur groupe étaient négligées au moment où, chaque jour, on distribuait la nourriture .
Sérère  : Na jamaane faaga, a soƥ daalbe we a ƥaatoox, we layoogna a gerek na den a ñuxmatilooxooga no we layoogna a hebre. Kaa layoogu yee ñaaw we den kaa mbeecoogel no ñoow ole da nqaajroogna mbeet oo mbeet.

Français : Les douze apôtres réunirent alors l'ensemble des disciples et leur dirent: «Il ne serait pas juste que nous cessions de prêcher la parole de Dieu pour nous occuper des repas .
Sérère  : «Jofkee tus, yaa i nqaƴna fa lay fee Roog i mbaare’aa, soo ndam no lasraa ñoowir.

Français : C'est pourquoi, frères, choisissez parmi vous sept hommes de bonne réputation, remplis du Saint-Esprit et de sagesse, et nous les chargerons de ce travail.
Sérère  : Ten taxu fog we, njilyo a ndeer nuun goor ɓetuu ɗik waa andteena paax, too a may fo Yiif Tedu le fo o and, i ndoxin a den calel keene.

Français : Nous pourrons ainsi continuer à donner tout notre temps à la prière et à la tâche de la prédication.»
Sérère  : Neene itam, in fa qoox in, xan i mbaag o ndam no nqeɗaa, too ndef no calel ke na waare fee.»

Français : L'assemblée entière fut d'accord avec cette proposition. On choisit alors Étienne, homme rempli de foi et du Saint-Esprit, ainsi que Philippe, Procore, Nicanor, Timon, Parménas et Nicolas, d'Antioche, qui s'était autrefois converti à la religion juive.
Sérère  : Kaa lay’eena a fel’a mbokatax naa fop, too a njila a Eceen, o koor o mayu o ngim fo Yiif Tedu le, fa Filip fa Porokoor fa Nikanoor fa Timon fa Parmenaas fa Nikolaa fee rimeena na teeru faa Ancook, too a tuub’u na ƭat ale no Yaawuur we.

Français : Puis on les présenta aux apôtres qui prièrent et posèrent les mains sur eux.
Sérère  : Cinj kaaga, a lala a den apootar waa. A nqeɗana a den, a ndoon xa ƥay took den.

Français : La parole de Dieu se répandait de plus en plus. Le nombre des disciples augmentait beaucoup à Jérusalem et de très nombreux prêtres se soumettaient à la foi en Jésus.
Sérère  : Fa lay fee Roog a moƴ’a joot, daalbe we a moƴ o may kam Yeerusaleem, too mayu no saasadax we a ngima na Yeesu.

Français : Étienne, plein de force par la grâce de Dieu, accomplissait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple.
Sérère  : Yirmande fee Roog a mayƭanda a Eceen fa katil, ta fi’aa comlaand fo xa anddiloor xa maak ndeer xeet faa.

Français : Quelques hommes s'opposèrent alors à lui: c'étaient d'une part des membres de la synagogue dite des «Esclaves libérés », qui comprenait des Juifs de Cyrène et d'Alexandrie, et d'autre part des Juifs de Cilicie et de la province d'Asie. Ils se mirent à discuter avec Étienne.
Sérère  : Goor leng-leng a mbañrooga fo ten: Den ndeeƭu we mbog’ina no mbind a qeƭ naa xoyoogeena «Mbind ne no Faɗ wate we», weeke Yaawuur we Kireen fo we Aleksandiri, lakas we a ndef Yaawuur we Silisi fo we Asi. Wiin weene fop kaa ñimatiroogu fa Eceen,

Français : Mais ils ne pouvaient pas lui résister, car il parlait avec la sagesse que lui donnait l'Esprit Saint.
Sérère  : ndaa mbaag’iran o ƥur, yaam kaa laytoogu o and ole Yiif Tedu le a ci’taa.

Français : Ils payèrent alors des gens pour qu'ils disent: «Nous l'avons entendu prononcer des paroles insultantes contre Moïse et contre Dieu !»
Sérère  : Maaga, a neexla wiin, ndax da lay ee: «I nana ta wenaa a Moyiis fa Roog.»

Français : Ils excitèrent ainsi le peuple, les anciens et les maîtres de la loi. Puis ils se jetèrent sur Étienne, le saisirent et le conduisirent devant le Conseil supérieur.
Sérère  : Keene a taxa boo xeet faa fo maak waa fo jaajangin waa no kebil kaa Moyiis a mbuuxan a Eceen. A yena took um, a ndamin, too a ƥisin no Mal maak naa.

Français : Ils amenèrent aussi des faux témoins qui déclarèrent: «Cet homme ne cesse pas de parler contre notre saint temple et contre la loi de Moïse!
Sérère  : «O kiin oxene koy, waaskee o wenaa Mbind Roog ne fo kebil ke Moyiis muk!

Français : Nous l'avons entendu dire que ce Jésus de Nazareth détruira le temple et changera les coutumes que nous avons reçues de Moïse.»
Sérère  : Yaam i nana ta layaa yee Yeesu o Naanasaret oxe xan a gef o mbiñ onqene, a supit o mbaax onqe Moyiis a waasanna a in.»

Français : Tous ceux qui étaient assis dans la salle du Conseil avaient les yeux fixés sur Étienne et ils virent que son visage était semblable à celui d'un ange .
Sérère  : Waa ndeeƭna no moofand olaa no Mal maak naa fop kaa naang’u a Eceen jak a kid, too a nga’a mukit um a nand nen mukit malaaka.

Français : Le grand -prêtre lui demanda: «Ce que l'on dit de toi est-il vrai?»
Sérère  : «Ndax keene ndigil oo?»

Français : Étienne répondit: «Frères et pères, écoutez-moi. Le Dieu glorieux apparut à notre ancêtre Abraham lorsqu'il était en Mésopotamie, avant qu'il aille habiter Haran,
Sérère  : «Fog es fo paap es, nan-gilooxaamoo! Roog fee mayna fo o ndam a feeñooxa o taan in Abraham. Kaaga xaa soƥa a Abraham no saax laa Mesopotami yaaga genafulee Xaraan.

Français : et lui dit: “Quitte ton pays et ta famille, et va dans le pays que je te montrerai.”
Sérère  : Maaga, Roog a laya a Abraham ee: ‹Xaƴi saax nuun, kaam ee inooxi no mbaafaap of, ret no saax lakas le um lalkang.›

Français : Abraham quitta alors le pays des Chaldéens et alla habiter Haran. Puis, après la mort de son père, Dieu le fit passer de Haran dans ce pays où vous vivez maintenant.
Sérère  : Na waxtu faaga sax, Abraham a sutooxa saax laa no Kaakalde waa, soo a genik na teeru faa Xaraan. A cinj ye faap um a ñakna koy, Roog a sektiidaan no saax leeke nu ngenna ndiiki.

Français : Dieu ne lui donna là aucune propriété, pas même un terrain de la largeur du pied; mais il promit qu'il lui donnerait le pays et que ses descendants le posséderaient aussi après lui. Pourtant, à cette époque, Abraham n'avait pas d'enfant.
Sérère  : Roog ci’iran dara kaa ta warna o jeg no saax le mbaat maa ta doonna o jaf um sax. Kaa koy, a regaan ee xan a ci’in o ten, xa taan um a njegkin a cinj um. Yaaga Abraham jeg’ee o ƥiy sax.

Français : Voici ce que Dieu lui déclara: “Tes descendants vivront dans un pays étranger, où ils deviendront esclaves et où on les maltraitera pendant quatre cents ans.
Sérère  : Keeke refu ke Roog a layuuna: ‹Xan xa taan of a ndet no saax jan, too waa no saax laaga xan a mbi a den faɗ, a toroxand a den boo xa kiid teemeed nahik.›

Français : Mais je jugerai la nation dont ils auront été les esclaves. Ensuite, ils s'en iront de là et me rendront un culte en ce lieu-ci .”
Sérère  : Kaa koy, Roog a laya yee: ‹Xam doon o ɓay es took xeet faaga mbi’na a den faɗ, too a koom da sutoox, a mbaɗoortaam o mbiñ onqene.›

Français : Puis Dieu conclut avec Abraham l'alliance dont la circoncision est le signe. C'est ainsi qu'Abraham circoncit son fils Isaac le huitième jour après sa naissance; de même, Isaac circoncit Jacob, et Jacob circoncit les douze patriarches .
Sérère  : Maaga, Roog a dalna fa Abraham ngiɓoor, nquc ne a ref o anddiloor um. Neene mat Abraham a xuctu a Isaak fee o ƥeem no ñaal ɓetuu ndadkandeer ne a cinj o rimel um, Isaak a xuc a Yakoob, Yakoob a xuc daan xarɓaxay fo daan ɗik waa.

Français : «Les patriarches furent jaloux de Joseph et le vendirent pour être esclave en Égypte. Mais Dieu était avec lui;
Sérère  : Daan maak in waaga kaa siis’u a Yoseef boo a njikooxin, ndax ta refik o paɗ no saax laa Misira. Kaa koy, Roog a reeƭa fo ten,

Français : il le délivra de toutes ses peines. Il donna la sagesse à Joseph et le rendit agréable aux yeux du Pharaon , roi d'Égypte. Celui-ci établit Joseph comme gouverneur sur l'Égypte et sur toute la maison royale.
Sérère  : a muclan no coono ke ten fop. A ci’aan itam o and fo yiif mbaambir Firawon fee o maad Misira. Oxeene o mat dod’un ta adooxan saax laa Misira fo mbind um fop.

Français : La famine survint alors partout en Égypte et dans le pays de Canaan. La détresse était grande et nos ancêtres ne trouvaient plus rien à manger.
Sérère  : Maaga, biim a rokiida kam saax laa Misira fo laa Kanaan. Xij le a magin’a lool, too daan waa in njeg’atee kaa da ñaamna.

Français : Quand Jacob apprit qu'il y avait du blé en Égypte, il y envoya nos ancêtres une première fois.
Sérère  : Yaa Yakoob a nanna yee bele a jega Misira, a eeta o lul daan we in maaga.

Français : La seconde fois qu'ils y allèrent, Joseph se fit reconnaître par ses frères et le Pharaon apprit ainsi quelle était la famille de Joseph.
Sérère  : No jaf o ɗikandeer ole da ndetitna koy, Yoseef a feeñooxa fog faap um, too neene itam Firawon fee a and’ata yee ƥasil ne Yoseef oo.

Français : Alors Joseph envoya chercher Jacob, son père, et toute la famille qui comprenait soixante-quinze personnes.
Sérère  : Maaga, Yoseef a lulta a Yakoob fee faap um fo ƥasil naa fop ndeeƭna wiin qarɓeen ɓetuu ɗik fo wiin ɓetuk.

Français : Jacob se rendit donc en Égypte où il mourut, ainsi que nos autres ancêtres.
Sérère  : Yakoob a reta Misira, too maaga a xonit’u, ten fo daan waa in itam.

Français : On transporta leurs corps à Sichem et on les enterra dans la tombe qu'Abraham avait achetée pour une somme d'argent aux fils de Hamor, à Sichem .
Sérère  : Xa tal den a ƥise Sikeem, a ngasel na mboy alaa Abraham a jikit’ina xaaliis. A mboy aleene koy, na xa ƥiy Hamoor axe inoor’ina Sikeem a jikit’un.

Français : «Lorsque le temps approcha où Dieu devait accomplir la promesse qu'il avait faite à Abraham, notre peuple s'accrut et devint de plus en plus nombreux en Égypte.
Sérère  : Ye waxtu fee Roog a war’ina o fadnit a tegit ale ta reg’ina a Abraham a faambnooxna, xeet in a ndimatira, a moƴ o mayaa kam Misira.

Français : Puis un nouveau roi, qui n'avait pas connu Joseph, se mit à régner sur l'Égypte.
Sérère  : A cinj jamaane faaga o maad o qas oxaa andeerna a Yoseef a dodooxa, too a maadooxaa Misira.

Français : Ce roi trompa notre peuple et maltraita nos ancêtres en les obligeant à abandonner leurs bébés pour qu'ils meurent .
Sérère  : Kaa koy, o maad oxaaga a naxa xeet in, a toroxand daan we in, a ser a den da mbod xa qeq axe, ndax da nqon.

Français : A cette époque naquit Moïse qui était un bel enfant, agréable à Dieu. Il fut nourri pendant trois mois dans la maison de son père .
Sérère  : Na jamaane faaga Moyiis a rime, a ref o ndeɓandoong o mosu, Roog a bugin bo. A ñoowa a qool a tadak no mbind faap um.

Français : Lorsqu'il fut abandonné, la fille du Pharaon le recueillit et l'éleva comme son propre fils .
Sérère  : Cinj ye ta fodeena koy, o ƥiy o ndew Firawon fee a gisaan, soo a yarin nen o ƥeem ŋaƈit.

Français : Ainsi, Moïse fut instruit dans toutes les sciences des Égyptiens et devint un homme influent par ses paroles et ses actes.
Sérère  : Naaga, Moyiis a yar’e no and ole no Miimisira we fop, too a jeg’a sañ-sañ na fa lay um fo na pi um.

Français : Quand il eut quarante ans, Moïse décida d'aller voir ses frères de race, les Israélites.
Sérère  : Yaa ta jegna xa kiid qarɓeen nahik, a hebooxa o ɗeetik fog um, ndefna Ii-isra’el we.

Français : Il vit un Égyptien maltraiter l'un d'eux; il prit la défense de l'homme malmené et, pour le venger, tua l'Égyptien.
Sérère  : A ga’a o Miimisira xaa na toroxandaa o leng no fog um, a farta o koor oxaaga, a rabdinooxanin, boo a war o Miimisira xe.

Français : Il pensait que ses frères israélites comprendraient que Dieu allait leur accorder la délivrance en se servant de lui; mais ils ne le comprirent pas.
Sérère  : Kaa foog’u yee xan fog um weene a and ee na xa ƥay um Roog a muclitkaa a den, ndaa and’iran.

Français : Le lendemain, Moïse rencontra deux Israélites qui se battaient et il voulut rétablir la paix entre eux. “Mes amis, leur dit-il, vous êtes frères; pourquoi vous maltraitez-vous?”
Sérère  : No feet olaa, Moyiis a xeta fo Ii-isra’el ɗik waa na ñoxoraa, too a jeemooga hate a den. Moyiis a laya a den ee: ‹Qaariit es, mee ndax fog nu ndefu, xar taxu nu toroxandraa koy?›

Français : Mais celui qui maltraitait son compagnon repoussa Moïse en lui disant: “Qui t'a établi comme chef et juge sur nous?
Sérère  : Kaa koy, oxe hup’ina o kend um doole a riña a Moyiis, too a layin ee: ‹An dodong kelfa fo o kaahate took in?

Français : Veux-tu me tuer comme tu as tué hier l'Égyptien?”
Sérère  : Ndax kaa o bugaam o war ne warit’oona o Miimisira xe faak?›

Français : A ces mots, Moïse s'enfuit et alla vivre dans le pays de Madian. Là-bas, il eut deux fils .
Sérère  : Ye Moyiis a nanna fa lay faaga, a ƴufa, a jangook na saate faa Majan. No saax laaga o mat a jegit’u xa ƥiy xa ƭaq.

Français : «Quarante ans plus tard, dans le désert proche du mont Sinaï, un ange apparut à Moïse dans les flammes d'un buisson en feu.
Sérère  : A cinj xa kiid qarɓeen nahik, malaaka a feeñooxa a Moyiis kam aal laa no ngol naa doxoogna. Kaaga xaa xewit’a na koƥ-a-ƥor alaa paam o Joong olaa Sinayi.

Français : Moïse fut étonné en voyant cette apparition. Mais au moment où il s'avançait pour regarder de plus près, il entendit la voix du Seigneur qui disait:
Sérère  : Moyiis a ga’a ke feeñooxuuna, too a bet’aan lool. Yaa ta matiidaa koy, ndax ta horooxin, a nana o ñuxur ole no Yaal oxe a layaa yee:

Français : “Je suis le Dieu de tes ancêtres, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob.” Tremblant de peur, Moïse n'osait plus regarder.
Sérère  : ‹Mi refu Roog fee daan we nuun a mbaɗooxoogna, Roog fee Abraham, Roog fee Isaak fa Roog fee Yakoob.› Maaga, Moyiis kaa sendoogu ne ta fodeena fop, too saɗ’ee o ɗeet sax.

Français : Alors le Seigneur lui dit: “Enlève tes sandales, car tu te trouves dans un endroit consacré.
Sérère  : O Yaal oxe a layahinaan ee: ‹Woli xa ñaaƭ of, yaam me o dakaa, lanq tedu yoo.

Français : J'ai vu comment on maltraite mon peuple en Égypte, j'ai entendu ses gémissements et je suis venu pour le délivrer. Va maintenant, je veux t'envoyer en Égypte .”
Sérère  : Ga’aam ne xeet es a xijliteel no saax laa Misira, too nanaam xa iin den. Ten taxu, fudooxiidaam ndax um wat a den. Ndiiki koy gari, um lulong maaga.›

Français : «Ce même Moïse que les Israélites avaient rejeté en lui disant: “Qui t'a établi comme chef et juge?”, Dieu l'a envoyé comme chef et libérateur, par l'intermédiaire de l'ange qui lui était apparu dans le buisson.
Sérère  : Moyiis feene o mat Ii-isra’el we a nqañ’u, a laamtin ee: ‹An dodong kelfa fo o kaahate? Oxeene kiin koy Roog a luliidu nen a kelfa fo o baawat, a reefandin na malaaka fee feeñooxuuna kam ngol naa.

Français : C'est Moïse qui a fait sortir les Israélites d'Égypte, en accomplissant des prodiges et des miracles dans ce pays, à la mer Rouge et au désert pendant quarante ans .
Sérère  : Ten o mat sutu a den no saax laa Misira, a cinj ye ta fi’na comlaand fo xa anddiloor kam saax leene. Neene itam a fi’it’un kam o Maag o yeeq olaa fo na koƥ-a-ƥor alaa boo xa kiid qarɓeen nahik.

Français : C'est Moïse encore qui dit aux Israélites: “Dieu vous enverra un prophète comme moi, qui sera un membre de votre peuple .”
Sérère  : Moyiis feene o mat lay’ahinu xeet fee Isra’el ee: ‹Xan Roog a sutan a nuun a ndeer no fog nuun o tuleer oxaa nandna fa mi.›

Français : De plus, alors que le peuple d'Israël était assemblé dans le désert, c'est lui qui se tenait entre nos ancêtres et l'ange qui lui parlait sur le mont Sinaï; il reçut les paroles vivantes de Dieu, pour nous les transmettre .
Sérère  : Moyiis feene geenooxoogu paam xeet fee mbokatoor’ina na koƥ-a-ƥor alaa. Ten reeƭu o ndok-a-ndeer ndeer malaaka ne layoogna fo ten no Joong olaa Sinayi fo daan we in. Ten o mat daawu fa lay fa ñoow, ndax ta cooxin a in.

Français : Mais nos ancêtres ne voulurent pas lui obéir; ils le repoussèrent et désirèrent retourner en Égypte.
Sérère  : Kaa koy, daan we in a mbaña o nanan a Moyiis, a ngodin, too a mbug’a o nomtoox Misira.

Français : Ils dirent à Aaron : “Fais-nous des dieux qui marchent devant nous, car nous ne savons pas ce qui est arrivé à ce Moïse qui nous a fait sortir d'Égypte.”
Sérère  : Xeet fee a laya a Aaroon ee: ‹Fi’ani a in roog kaa na mbugko ñaaƴaa mbaambir in, yaam i andee ke dalna a Moyiis fee sutna a in Misira.›

Français : Ils fabriquèrent alors un veau et offrirent un sacrifice à cette idole, ils fêtèrent joyeusement ce qu'ils avaient eux-mêmes fabriqué .
Sérère  : Maaga, a nqawna o xeel, a mbi’in nen roog den, a ƥoxotan sadax. Kaa mbelakinooxoogu no ke da nqawnoodna.

Français : pendant quarante ans dans le désert?
Sérère  : na xa kiid qarɓeen nahik axe nu njegna na koƥ-a-ƥor alaa?

Français : C'est pourquoi je vous déporterai au-delà de Babylone .”
Sérère  : Ten taxu xam sekit a nuun maa jolna saax laa Babilon.›

Français : «Dans le désert, nos ancêtres avaient la tente qui renfermait le document de l'alliance. Elle était faite comme Dieu l'avait ordonné à Moïse: en effet, il avait dit à Moïse de reproduire le modèle qu'il avait vu.
Sérère  : Daan we in a njeg’a Ƭiif ne no ngiɓoor ne Roog na koƥ-a-ƥor alaa. Moyiis a fi’it’aan ne Roog a heblit’uuna o ten, ta nand deŋ fo samandaal ne ta ga’’ina.

Français : Cette tente fut transmise à nos ancêtres de la génération suivante; ils l'emportèrent avec eux lorsque, sous la conduite de Josué, ils conquirent le pays des nations que Dieu chassa devant eux. Elle y resta jusqu'à l'époque de David .
Sérère  : Ye daan we in a yoqteena koy, a ƥoxote Ƭiif neene, a ƥislooxin no saax laa no qeet kaa Roog a rax’ina mbaambir den, a jopir Yosuwe a adooxanaa a den. Ƭiif naa a yoq’a maaga boo na jamaane Dawid.

Français : Celui-ci obtint la faveur de Dieu et lui demanda la permission de donner une demeure sainte pour les descendants de Jacob .
Sérère  : Dawid a daawa yirmande mbaambir Roog. A xeɗaan ndax ta maxin Ngenand Roog, maa xa taan Yakoob a mbaɗooraa.

Français : Toutefois, ce fut Salomon qui lui bâtit une maison .
Sérère  : Kaa koy, Salomo reeƭu oxe maxan’ina a Roog Ngenand.

Français : Mais le Dieu très-haut n'habite pas dans des maisons construites par les hommes. Comme le déclare le prophète:
Sérère  : Kaa koy, Roog fee Took-ee-took genkee no kaa o ɓay no kiin a fi’na, ne o tuleer oxe a bindtuuna yee:

Français : En quel endroit pourrais-je m'installer?
Sérère  : Ndi mam na refkaa o ñootnoorand es?

Français : N'ai-je pas fait tout cela de mes mains ?”
Sérère  : Mee ndax o ɓay es fi’u keene fop?›

Français : «Vous, hommes rebelles, dont le cœur et les oreilles sont fermés aux appels de Dieu, vous résistez toujours au Saint-Esprit! Vous êtes comme vos ancêtres!
Sérère  : Nuun we saƭikna a qoox, nu nqucooxee na qeeñ nuun fo no nof nuun, bes fuu refna kaa nu maafraa fo Yiif Tedu le. Safee nuun koy ee ke daan nuun a ndeeƭna rek, nu ndefu nuun itam.

Français : Lequel des prophètes vos ancêtres n'ont-ils pas persécuté? Ils ont tué ceux qui ont annoncé la venue du seul juste; et maintenant, c'est lui que vous avez trahi et tué .
Sérère  : An no duleer we daan nuun a ñagadileeru sax? Yaam daan nuun a mbara we yegnitoogna yaaga yee xan o Cofu xe a gar, ndiiki koy nu ngodaan, mbarnoorin.

Français : Vous qui avez reçu la loi de Dieu par l'intermédiaire des anges , vous n'avez pas obéi à cette loi!»
Sérère  : Nu ndaaw’a kebil ke Roog na pexey malaaka ke, ndaa nu ngayee a den.»

Français : Les membres du Conseil devinrent furieux en entendant ces paroles et ils grinçaient des dents de colère contre Étienne.
Sérère  : Yaa waa mbog’ina no Mal naa a nanna a ƭelem akaaga, a nduq’a a den tigi, too a ŋatooxanooga a Eceen.

Français : Mais lui, rempli du Saint-Esprit, regarda vers le ciel ; il vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu.
Sérère  : Kaa koy, Eceen a maya fo Yiif Tedu le, too a daxaaƴooxa farna fa asamaan. Maaga, a ga’a o ndam onqe Roog, a ga a Yeesu, ta geenoox na ñamaak Roog.

Français : Il dit: «Écoutez, je vois les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu.»
Sérère  : «Ga’aam asamaan fee a wetoox, soo o Ƥeenqe no kiin oxe a geenoox na ñamaak Roog.»

Français : Ils poussèrent alors de grands cris et se bouchèrent les oreilles. Ils se précipitèrent tous ensemble sur lui,
Sérère  : A mbuuqa a maak, a sux nof den, too a ndiganin den fop.

Français : l'entraînèrent hors de la ville et se mirent à lui jeter des pierres pour le tuer. Les témoins laissèrent leurs vêtements à la garde d'un jeune homme appelé Saul.
Sérère  : Maaga, a ndeƈ-ndeƈnaan boo tafil teeru faa, soo a mbartin a kac. Waa seede’’ina ke Eceen a lay’ina a ndoon’a tikoorik den na caf no fes olaa ne’eena Sool, ta yetooxaa a den.

Français : Tandis qu'on lui jetait des pierres, Étienne priait ainsi: «Seigneur Jésus, reçois mon esprit!»
Sérère  : «O Yaal oxe Yeesu, jaɓi o laaw es!»

Français : Puis il tomba à genoux et cria avec force: «Seigneur, ne les tiens pas pour coupables de ce péché !» Après avoir dit ces mots, il mourut.
Sérère  : Cinj a ƭelem akaaga, a ɓuta.

Français : Le même jour commença une grande persécution contre l'Église de Jérusalem. Tous les croyants, excepté les apôtres , se dispersèrent dans les régions de Judée et de Samarie.
Sérère  : No ñaal naaga ñagadil maak a rope took o fog ole no gimu we ndefna Yeerusaleem. Gimu waa fop bo ta yoqaa apootar waa, a pictoox’a kam o jegel olaa Yudee fo saax laa Samari.

Français : Des hommes pieux enterrèrent Étienne et pleurèrent abondamment sur sa mort.
Sérère  : Leng-leng waa ngimna na Roog a njanga a Eceen a ngaskin, a nqaaraandin o xaaraand o maak.

Français : Saul, lui, s'efforçait de détruire l'Église; il allait de maison en maison, en arrachait les croyants, hommes et femmes, et les jetait en prison .
Sérère  : Kaa koy, Sool o mat, kaa firɓandoogu o fog ole no gimu we, a rokaa kam pind ke, a damaa gimu we, goor fo rew, a wegnooraa a den kaso.

Français : Ceux qui avaient été dispersés parcouraient le pays en annonçant la Bonne Nouvelle.
Sérère  : We pictoox’ina koy a mbidooga saax laa fop ndeer o mbiñ fo mbiñ, a yegnitaa Yegil mbaax ne.

Français : Philippe se rendit dans la principale ville de Samarie et se mit à annoncer le Messie à ses habitants.
Sérère  : Filip a reta na teeru fa maak faa Samari, a waare’aa maaga kaa jofna na Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena.

Français : La population tout entière était très attentive aux paroles de Philippe quand elle l'entendait et voyait les miracles qu'il accomplissait.
Sérère  : Faan laa fop a naag’a tek, a nan-gilooxaa a Filip ta waare’aa, ye da nanna fa lay um, a nga xa anddiloor axe ta fi’na.

Français : En effet, des esprits mauvais sortaient de beaucoup de malades en poussant un grand cri et de nombreux paralysés et boiteux étaient également guéris.
Sérère  : Cini ke kaa sutooroogu no waa njir’ina, a mbuuqaa a maak, too mayu no waa ƥoofna fo no waa lafañna a mbod’a.

Français : Ainsi, la joie fut grande dans cette ville.
Sérère  : O ɗaay o maak a jeg’a na teeru faaga.

Français : Un homme appelé Simon se trouvait déjà auparavant dans cette même ville. Il pratiquait la magie et provoquait l'étonnement de la population de la Samarie. Il prétendait être quelqu'un d'important,
Sérère  : A jeg’a o koor oxaa miñ’ina kam teeru faaga koy, too a ne’el Simoŋ. O ñaañango a reeƭu, too a jom’and’a wiin waa Samari lool. Kaa fi’ooxoogu o kiin o maak.

Français : et tous, des plus jeunes aux plus âgés, lui accordaient beaucoup d'attention. On disait: «Cet homme est la puissance de Dieu, celle qu'on appelle “la grande puissance”.»
Sérère  : «Oxeeke refu katil fee Roog na xoyeel Katil fa Maak.»

Français : Ils lui accordaient donc beaucoup d'attention, car il y avait longtemps qu'il les étonnait par ses pratiques magiques.
Sérère  : Kaa mbuudoogun, yaam kaa miñ’u o jaaxɗand a den na ñango fee ta fi’oogna.

Français : Mais quand ils crurent à la Bonne Nouvelle que Philippe annonçait au sujet du Royaume de Dieu et de la personne de Jésus-Christ, ils se firent baptiser, hommes et femmes.
Sérère  : Kaa koy, ye da ngimna Yegil mbaax ne Filip a waare’oogna a den no kaa farna no Maat ne Roog fo no gon le Yeesu Kiristaa, goor fo rew a mbatiise’e.

Français : Simon lui-même crut et fut baptisé; il restait auprès de Philippe et il était rempli d'étonnement en voyant les grands miracles et prodiges qui s'accomplissaient.
Sérère  : Simoŋ fa xoox um sax a gima, too a batiise’e itam. No kaa xotitna no kaaga, goƭoogatee a Filip, too a jaaxiɗ’a ye ta ga’na xa anddiloor xa maak axe fo a pi katil ake njegoogna.

Français : Les apôtres qui étaient à Jérusalem apprirent que les habitants de la Samarie avaient reçu la parole de Dieu; ils leur envoyèrent alors Pierre et Jean.
Sérère  : Yaa apootar waa ndeeƭna Yeerusaleem a nanna yee Saasamari waa a ndaawa fa lay fee Roog, a lula maaga a Piyeer fa Saŋ.

Français : Quand ceux-ci arrivèrent en Samarie, ils prièrent pour les croyants afin qu'ils reçoivent le Saint-Esprit.
Sérère  : Waaga a mbadiida maa no Saasamari waa, too a nqeɗana a den, ndax da ndaaw Yiif Tedu le,

Français : En effet, le Saint-Esprit n'était encore descendu sur aucun d'eux; ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus.
Sérère  : yaam fudoox’afulee no leng na den. Kaa mbatiise’el soom no gon le no Yaal oxe Yeesu.

Français : Alors Pierre et Jean posèrent les mains sur eux et ils reçurent le Saint-Esprit.
Sérère  : Maaga, Piyeer fa Saŋ a ndoona a den xa ƥay, too a ndaawa Yiif Tedu le.

Français : Quand Simon vit que l'Esprit était donné aux croyants lorsque les apôtres posaient les mains sur eux, il offrit de l'argent à Pierre et Jean
Sérère  : Ye Simoŋ a ga’na yee gimu we a ndaawa Yiif Tedu le ye apootar we a ndoonna xa ƥay took den, a neexliida a Piyeer fa Saŋ xaaliis,

Français : en disant: «Accordez-moi aussi ce pouvoir, afin que ceux sur qui je poserai les mains reçoivent le Saint-Esprit.»
Sérère  : «Mi itam, ci’aam sañ-sañ feene, ndax oxuu doonuuma o ɓay, ta daaw Yiif Tedu le.»

Français : Mais Pierre lui répondit: «Que ton argent soit détruit avec toi, puisque tu as pensé que le don de Dieu peut s'acheter avec de l'argent!
Sérère  : «Yaasam o saŋkoox fa xaaliis of, yaam kaa o foog ee ci’it ne Roog boo o daawan, o jiktin xaaliis!

Français : Tu n'as aucune part ni aucun droit en cette affaire, car ton cœur n'est pas honnête aux yeux de Dieu.
Sérère  : Jegiro a las mbaat cer no keene, yaam xeeñ of kaa jofaƭar mbaambir Roog.

Français : Rejette donc ta mauvaise intention et prie le Seigneur pour que, si possible, il te pardonne d'avoir eu une telle pensée.
Sérère  : Ricooxi paaxeer of keene, too xeɗ o Yaal oxe, ta waasanong o nqalaat of onqeene, a waagooxangaa,

Français : Je vois, en effet, que tu es plein d'un mal amer et que tu es prisonnier du péché.»
Sérère  : yaam ga’aam ee kaa o xaaɗ xut, soo ref o paɗ bakaad.»

Français : Simon dit alors à Pierre et Jean: «Priez vous-mêmes le Seigneur pour moi, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit.»
Sérère  : «Nuun itam, nqeɗanaamoo o Yaal oxe, ndax dara no ke nu layna daawkiraam.»

Français : Après avoir rendu témoignage en prêchant la parole du Seigneur, les deux apôtres retournèrent à Jérusalem. En chemin, ils annoncèrent la Bonne Nouvelle dans de nombreux villages de Samarie.
Sérère  : A cinj ye Piyeer fa Saŋ a seede’na, too a mbaare fa lay fee no Yaal oxe boo a ƈut, a nomtooxa Yeerusaleem. Ye da ndefna na ƭat, a mbaare’ooga Yegil mbaax ne kam caate mayu no saax laa Samari.

Français : Un ange du Seigneur dit à Philippe: «Tu vas partir en direction du sud , sur la route qui descend de Jérusalem à Gaza. Cette route est déserte.»
Sérère  : «Inooxi ret farna fo o ɓemb-roog o ñamaak. Reti na ƭat a bootu laa inoorna Yeerusaleem na teeru faa Gaasa.»

Français : Philippe partit aussitôt. Et, sur son chemin, un homme se présenta: c'était un eunuque éthiopien, haut fonctionnaire chargé d'administrer les trésors de Candace , la reine d'Éthiopie; il était venu à Jérusalem pour adorer Dieu
Sérère  : Filip a inooxa, a ret, too a jopra maaga fo o koor o ken’u no saax laa Ecopi. O koor oxaaga koy kaa yoomnoor’el, a ref jawdiin Kandaak fee tekitna o maad o tew oxe Ecopi, too a geekoogu a kamba le ten. Kaa faɗook’u a Roog Yeerusaleem,

Français : et il retournait chez lui. Assis sur son char, il lisait le livre du prophète Ésaïe.
Sérère  : boo a xaadaa. A moofa na sareet um, soo a jangaa a maak safe le no tuleer Esayi.

Français : Le Saint-Esprit dit à Philippe: «Va rejoindre ce char.»
Sérère  : «Siipi, too matik a sareet alaaga!»

Français : Philippe s'en approcha en courant et entendit l'Éthiopien qui lisait le livre du prophète Ésaïe. Il lui demanda: «Comprends-tu ce que tu lis?»
Sérère  : «Ndax andaa ke o jangaa?»

Français : L'homme répondit: «Comment pourrais-je comprendre, si personne ne m'éclaire?» Et il invita Philippe à monter sur le char pour s'asseoir à côté de lui.
Sérère  : Cinj kaaga, a xaƴa a Filip ta ŋaay took a sareet ale, a moof paam um.

Français : Il n'a pas dit un mot.
Sérère  : too yaƥatee o don um sax.

Français : Car on a mis fin à sa vie sur terre .»
Sérère  : yaam o ñoow um a xuufe no lanq ke?»

Français : Le fonctionnaire demanda à Philippe: «Je t'en prie, dis-moi de qui le prophète parle-t-il ainsi? Est-ce de lui-même ou de quelqu'un d'autre?»
Sérère  : «Mexe xeɗang o layaam oxe o tuleer oxe a laytaa neeke. Ndax xoox um a ne’aa ndi o lakas?»

Français : Philippe prit alors la parole et, en partant de ce passage de l'Écriture, il lui annonça la Bonne Nouvelle de Jésus.
Sérère  : Maaga Filip a dalfooxa o kaf fa lay faaga na Esayi, a ref no tektan Yegil mbaax ne no kaa farna na Yeesu.

Français : Ils continuèrent leur chemin et arrivèrent à un endroit où il y avait de l'eau. Le fonctionnaire dit alors: «Voici de l'eau; qu'est-ce qui empêche que je sois baptisé?» [
Sérère  : [

Français : Philippe lui dit: «Si tu crois de tout ton cœur, tu peux être baptisé.» Et l'homme répondit: «Je crois que Jésus-Christ est le Fils de Dieu .»]
Sérère  : «Gimaam ee Yeesu Kiristaa refu o Ƥeenqe Roog.»]

Français : Puis il fit arrêter le char. Philippe descendit avec lui dans l'eau et il le baptisa.
Sérère  : A cinj kaaga, a geenna a sareet ale. Filip fa jawdiin faa a mbudooxa kam foofi le den ɗik fop, too Filip a batiise’aan.

Français : Quand ils furent sortis de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe. Le fonctionnaire ne le vit plus, mais il continua son chemin tout joyeux.
Sérère  : Ye da sutooxna foofi laa, Yiif Tedu le a gifa a Filip. Jawdiin faa ga’atiran, ndaa a xota a ƭat um, a ɗaay bo.

Français : Philippe se retrouva à Azot , puis il passa de ville en ville, en annonçant partout la Bonne Nouvelle, jusqu'au moment où il arriva à Césarée.
Sérère  : Filip koy oxaa reeƭa Asdod, a inoor maaga, a waare’aa Yegil mbaax ne kam teeru ke fop boo neen a fadiidu Kesare.

Français : Pendant ce temps, Saul ne cessait de menacer de mort les disciples du Seigneur. Il alla trouver le grand -prêtre
Sérère  : Na pe akaaga koy, Sool a maad’a diirooxanaa daalbe we no Yaal oxe, ndax ta war a den. A soƥka o saasadax o maak oxaa,

Français : et lui demanda des lettres d'introduction pour les synagogues de Damas, afin que, s'il y trouvait des personnes, hommes ou femmes, qui suivaient le chemin du Seigneur , il puisse les arrêter et les amener à Jérusalem.
Sérère  : too a laacin xa leetar, ndax ta lalit a den no pind a qeƭ kaa na teeru faa Damaas. Ke ta bug’ina koy refu yee a soƥangaa maaga waa na ndeefaa a ƭat ale no Yaal oxe, ta ref o koor mbaat o tew, ta jeng a den, a ɓis a den Yeerusaleem.

Français : Il était en route pour Damas et approchait de cette ville, quand, tout à coup, une lumière qui venait du ciel brilla autour de lui.
Sérère  : Ne ta maad’ina o refaa na ƭat, too a matiidaa a Damaas, ndak fo ndak a qoolaand a inoortiida na asamaan, a meleƈaa paam um.

Français : Il tomba à terre et entendit une voix qui lui disait: «Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?»
Sérère  : «Sool, Sool xar taxu o ñagadilaxam?»

Français : Il demanda: «Qui es-tu Seigneur?» Et la voix répondit: «Je suis Jésus que tu persécutes.
Sérère  : «Mi yoo, mi Yeesu fee o ñagadilaa.

Français : Mais relève-toi, entre dans la ville, et là on te dira ce que tu dois faire.»
Sérère  : Inooxi rok kam teeru fee! Xan o layel ke waroona o fi.»

Français : Les compagnons de voyage de Saul s'étaient arrêtés sans pouvoir dire un mot; ils entendaient la voix, mais ne voyaient personne.
Sérère  : Wiin we yoon’ina fo ten kaa ngeenoox’u, a ndam xa ton. A nanooga fangax, ndaa nga’ee o leng.

Français : Saul se releva de terre et ouvrit les yeux, mais il ne voyait plus rien. On le prit par la main pour le conduire à Damas.
Sérère  : Sool a inooxa, ndaa ke ta ɗeetoogna fop oo, ga’oogee tus. A dame no ɓay, a ɓisel Damaas.

Français : Pendant trois jours, il fut incapable de voir et il resta sans rien manger ni boire.
Sérère  : A jega maaga ñaal tadik kaa andoona yee ga’ee, too ñaamee yeree.

Français : Il y avait à Damas un disciple appelé Ananias. Le Seigneur lui apparut dans une vision et lui dit: «Ananias!» Il répondit: «Me voici, Seigneur.»
Sérère  : «Mexey, o Yaal oxe.»

Français : Le Seigneur lui dit: «Tu vas te rendre tout de suite dans la rue Droite et, dans la maison de Judas, demande un homme de Tarse appelé Saul. Il prie en ce moment
Sérère  : «Inooxi ret na ƭat ale ne’eena a Ƭat a cagu le. Ɗeeti kam mbind Yudaa o koor oxaa ne’eena Sool, a rimel kam teeru faa Tars. Oxaa maaga, a xeɗaa.

Français : et, dans une vision, il a vu un homme appelé Ananias qui entrait et posait les mains sur lui afin qu'il puisse voir de nouveau.»
Sérère  : Kaa ga no mbeeñil o koor oxaa ne’eena Anañaas a rokiid, a doonin o ɓay, ndax ta ga’atin.»

Français : Ananias répondit: «Seigneur, de nombreuses personnes m'ont parlé de cet homme et m'ont dit tout le mal qu'il a fait à tes fidèles à Jérusalem.
Sérère  : «O Yaal oxe, nantaam no wiin mayu, da layaa paaxeer ke o koor oxeene a fi’na we mbogna na wo Yeerusaleem.

Français : Et il est venu ici avec le pouvoir que lui ont accordé les chefs des prêtres d'arrêter tous ceux qui font appel à ton nom.»
Sérère  : Meeke sax, a jega sañ-sañ kaa ngatiidna no saasadax maak we, ndax oxuu na ƴufginoortaa gon of a jengel.»

Français : Mais le Seigneur lui dit: «Va, car j'ai choisi cet homme et je l'utiliserai pour faire connaître mon nom aux autres nations et à leurs rois, ainsi qu'au peuple d'Israël .
Sérère  : «Inooxi rek! Yaam kaam jil o koor oxeene, too xam jiriiñoorin, ndax ta ɓis gon es mbaambir no qeet ke fo mbaambir no maad den fo mbaambir xeet fee Isra’el.

Français : Je lui montrerai moi-même tout ce qu'il devra souffrir pour moi.»
Sérère  : Xam lalin ke ta warna o torox fop yaam gon es.»

Français : Alors Ananias partit. Il entra dans la maison, posa les mains sur Saul et lui dit: «Saul, mon frère, le Seigneur Jésus qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu venais m'a envoyé pour que tu puisses voir de nouveau et que tu sois rempli du Saint-Esprit.»
Sérère  : «O pog es Sool, o Yaal oxe Yeesu Kiristaa, feeñoox’oonga na ƭat ale ye o garaa, luliidaxam ndax o ga’atin, too may fo Yiif Tedu le.»

Français : Aussitôt, des sortes d'écailles tombèrent des yeux de Saul et il put voir de nouveau. Il se leva et fut baptisé;
Sérère  : Na waxtu faaga sax, kaa nandna nen xa ñaƥ axaa na miric-miricnaa a yenta na kid um, too a ga’atina. A inooxa, a batiise’el.

Français : Saul resta quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas.
Sérère  : Sool a yoqa fo daalbe we ndeeƭna Damaas a pe a leng-leng.

Français : Il se mit immédiatement à prêcher dans les synagogues , en proclamant que Jésus est le Fils de Dieu.
Sérère  : Ndak fo ndak, a waare’ooga kam pind a qeƭ kaa yee Yeesu refu o Ƥeenqe Roog.

Français : Tous ceux qui l'entendaient étaient étonnés et demandaient: «N'est-ce pas cet homme qui persécutait violemment à Jérusalem ceux qui font appel au nom de Jésus? Et n'est-il pas venu ici exprès pour les arrêter et les ramener aux chefs des prêtres ?»
Sérère  : «Mee ndax oxeeke ñagadiloogu we ƈufginooroogna gon leene kam Yeerusaleem? Mee ndax ten gar’u meeke ndax ta jengnoor a den, a ɓis a den mbaambir no saasadax maak waa?»

Français : Mais Saul se montrait toujours plus convaincant: les Juifs qui vivaient à Damas ne savaient plus que lui répondre quand il leur démontrait que Jésus est le Messie .
Sérère  : Sool koy, a moƴ’a o saƭkaa, too a jaaxɗand’a Yaawuur we ngenna Damaas, yaa ta lalaa a den ee Yeesu refu Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena.

Français : Après un certain temps, les Juifs prirent ensemble la décision de faire mourir Saul,
Sérère  : A cinj a pe a leng-leng, Yaawuur waa a mbaaja ndax da mbarnoor a Sool,

Français : mais il fut averti de leur complot. On surveillait les portes de la ville jour et nuit, afin de le mettre à mort.
Sérère  : ndaa Sool a yega yuuƥ ne den. Kaa yetooxoogu xa ton-maax axe na teeru fee, ndax da nquuf ñoot o ñis um.

Français : Alors les disciples de Saul l'emmenèrent de nuit pour le faire passer de l'autre côté du mur de la ville, en le descendant dans une corbeille .
Sérère  : Maaga, daalbe we a njangaan o yeng, a ƥekin na cenjel, soo a njolnin no saax o lakas ole no saŋe naa.

Français : Arrivé à Jérusalem, Saul essaya de se joindre aux disciples ; mais tous en avaient peur, car ils ne croyaient pas qu'il fût vraiment un disciple.
Sérère  : Ye Sool a fadiidna Yeerusaleem, a jeemooga o hiɓoor fo daalbe we, ndaa fop kaa saɗar’u, yaam ngim’ee a paax ee Sool o taalbe a reeƭatu.

Français : Barnabas le prit alors avec lui et le conduisit auprès des apôtres . Il leur raconta comment Saul avait vu le Seigneur en cours de route et comment le Seigneur lui avait parlé. Il leur dit aussi avec quelle assurance Saul avait prêché au nom de Jésus à Damas.
Sérère  : Maaga, Barnabaas a jangaan, a ɓisin no apootar waa. A wetandooxa a den ne Sool a ga’it’ina o Yaal oxe na ƭat ale fo ne ta layit’ina fo ten. Barnabaas a wetandooxa a den itam ne Sool a waare’toogna fo njambaar no gon le Yeesu kam Damaas.

Français : A partir de ce moment, Saul se tint avec eux, il allait et venait dans Jérusalem et prêchait avec assurance au nom du Seigneur.
Sérère  : A koom o mat a refu fa den, a rokaa a sutooxaa fa den kam Yeerusaleem, a waare’aa fo njambaar no gon le no Yaal oxe.

Français : Il s'adressait aussi aux Juifs de langue grecque et discutait avec eux; mais ceux-ci cherchaient à le faire mourir.
Sérère  : Kaa layoogu itam, too a ñimatiraa fo Yaawuur we na layaa a gerek, ndaa weene kaa mbaaƭoogu maa da nquufitna ñoot o ñis um.

Français : Quand les frères l'apprirent, ils conduisirent Saul à Césarée, d'où ils le firent partir pour Tarse.
Sérère  : Yaa fog gimu waa a yeguuna, a ƥisaan Kesare, soo a ngeblin ta ret Tars.

Français : L'Église était alors en paix dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie; elle se fortifiait et vivait dans la soumission au Seigneur, elle s'accroissait grâce à l'aide du Saint-Esprit.
Sérère  : O fog ole no gimu we a ref’ata na jam kam xa cegel axene fop: Yudee fa Galile fa Samari. Kaa jokooxoogu, a ñoowaa no saɗar o Yaal oxe, soo a xayaa no pexey o ndimle nqe no Yiif Tedu le.

Français : Pierre, qui parcourait tout le pays, se rendit un jour chez les croyants qui vivaient à Lydda.
Sérère  : Piyeer a widooga saax laa fop. Neene itam, a reta bes farna fo gimu we ngen’ina Lid.

Français : Il y trouva un homme appelé Énée qui était couché sur un lit depuis huit ans, parce qu'il était paralysé.
Sérère  : A soƥa maaga o ƥoof o ne’e Enee a wondoox took njong boo xa kiid ɓetaa tadaq.

Français : Pierre lui dit: «Énée, Jésus-Christ te guérit! Lève-toi et fais ton lit.» Aussitôt Énée se leva.
Sérère  : Ndak fo ndak, a inooxa.

Français : Tous les habitants de Lydda et de la plaine de Saron le virent et se convertirent au Seigneur.
Sérère  : Waa ngen’ina Lid fo kam xa saawit axe Saron fop a nga’aan, too a ngim’ata no Yaal oxe.

Français : Il y avait à Jaffa une femme croyante appelée Tabitha. – Ce nom se traduit en grec par «Dorcas», ce qui signifie «gazelle». – Elle était continuellement occupée à faire du bien et à venir en aide aux pauvres.
Sérère  : Kam teeru faa Yope, a jega ndeer no daalbe waa o tew oxaa ne’eena Tabita . Oxeene kaa fi’oogu a pi a paax a mayu, a sadaxtaa.

Français : En ce temps-là, elle tomba malade et mourut. Après avoir lavé son corps, on le déposa dans une chambre, en haut de la maison .
Sérère  : Na pe akaaga, o tew oxeene a yena jir boo a xon. Ye da ƥoguuna, a ndoonaan na ndok-took alaa.

Français : Les disciples de Jaffa avaient appris que Pierre se trouvait à Lydda, qui est proche de Jaffa . Ils lui envoyèrent deux hommes avec ce message: «Nous t'en prions, viens chez nous sans tarder.»
Sérère  : Daalbe we ndeeƭna Yope a nana yee Piyeer oxaa Lid, paam Yope. Naaga, a lula wiin ɗik maa Piyeer, ndax da layin ee ta ñof o jaaɓiid a den.

Français : Pierre partit tout de suite avec eux. Lorsqu'il fut arrivé, on le conduisit dans la chambre située en haut de la maison. Toutes les veuves s'approchèrent de lui en pleurant; elles lui montrèrent les chemises et les manteaux que Tabitha avait faits quand elle vivait encore.
Sérère  : Piyeer a naaga daket a inoox, a yoon fa den. Ye da mbadiidna, a ƥisaan na ndok-took alaa. Ñaaw we fop kaa mbid’un o kurul-keƥ, a ndef na xa lool, a lalan sabadoor ke fo xa porok axe Dorkas a ɗiisoogna ye ta refaa fa den.

Français : Pierre fit sortir tout le monde, se mit à genoux et pria. Puis il se tourna vers le corps et dit: «Tabitha, lève-toi!» Elle ouvrit les yeux et, quand elle vit Pierre, elle s'assit.
Sérère  : O tew oxe a weta a kid um, too ye ta ga’na a Piyeer, a inooxa, a moof.

Français : Pierre lui prit la main et l'aida à se lever. Il appela ensuite les croyants et les veuves, et la leur présenta vivante.
Sérère  : Piyeer a cooxaan o ɓay, soo a geennin. Cinj kaaga, a xoya gimu we fo ñaaw we itam, soo a lal a den o tew oxe na ñoowatinaa.

Français : On le sut dans toute la ville de Jaffa et beaucoup crurent au Seigneur.
Sérère  : Kaaga a nannooxa kam Yope fop, too mayu a ngim’ata no Yaal oxe.

Français : Pierre resta assez longtemps à Jaffa chez un ouvrier sur cuir, appelé Simon.
Sérère  : Piyeer a moof’a Yope no mbind no koohoora o ne’e Simoŋ boo a miñ.

Français : Il y avait à Césarée un homme appelé Corneille, qui était capitaine dans un bataillon romain dit «bataillon italien».
Sérère  : Na teeru faa Kesare a jeg’a o koor oxaa ne’eena Korney. Kelfa no xiixire teemeed a reeƭu, a fog na qaaj ale Itali.

Français : Cet homme était pieux et, avec toute sa famille, il participait au culte rendu à Dieu. Il accordait une aide généreuse aux pauvres du peuple juif et priait Dieu régulièrement.
Sérère  : O koor oxaaga kaa reefoogu a Roog, a saɗarin, ten fo ƥasil um fop. Kaa dimle’oogu rool mayu ndeer no Yaawuur we, soo a gen no xeɗaa a Roog kili.

Français : Un après-midi, vers trois heures, il eut une vision: il vit distinctement un ange de Dieu entrer chez lui et lui dire: «Corneille!»
Sérère  : «Korney!»

Français : Il regarda l'ange avec frayeur et lui dit: «Qu'y a-t-il, Seigneur?» L'ange lui répondit: «Dieu a prêté attention à tes prières et à l'aide que tu as apportée aux pauvres, et il ne t'oublie pas.
Sérère  : «A qeƭ ake wo fo sadax ke wo a mbadiida boo mbaambir Roog, too a wetandooxa a den.

Français : Maintenant donc, envoie des hommes à Jaffa pour en faire venir un certain Simon, surnommé Pierre.
Sérère  : Ndiiki koy, luli wiin da ndet na teeru faa Yope, ndax Simoŋ fee na lastiteel Piyeer a gar.

Français : Il loge chez un ouvrier sur cuir nommé Simon, dont la maison est au bord de la mer.»
Sérère  : No mbind no koohoora o ne’e Simoŋ a dalu, paam o maag olaa.»

Français : Quand l'ange qui venait de lui parler fut parti, Corneille appela deux de ses serviteurs et l'un des soldats attachés à son service, qui était un homme pieux.
Sérère  : Yaa malaaka faa layoogna fo ten a retna, Korney a xoya ɗik no dag waa ten fo o qiixire o leng oxaa reeƭna na sañ-sañ um, too a reefoogu a Roog.

Français : Il leur raconta tout ce qui s'était passé, puis les envoya à Jaffa.
Sérère  : Maaga, a wetandooxa a den ke xew’ina fop. Cinj kaaga, a lula a den Yope.

Français : Le lendemain, tandis qu'ils étaient en route et approchaient de Jaffa, Pierre monta sur le toit en terrasse de la maison, vers midi, pour prier.
Sérère  : No feet olaa, a ndeeƭa na ƭat, too a matiida teeru faa Yope. Kaaga xaa jopir’a Piyeer a ŋaay took taax naa farna fo njeeƈ ndeer xoox ndax ta xeɗ.

Français : Il eut faim et voulut manger. Pendant qu'on lui préparait un repas, il eut une vision.
Sérère  : A xeex’e lool, too a bug’a o ñaam. Kaa koy, ye ta jawaneel kaa ta ñaamna, a feeñooxe.

Français : Il vit le ciel ouvert et quelque chose qui en descendait: une sorte de grande nappe, tenue aux quatre coins, qui s'abaissait à terre.
Sérère  : A ga’a asamaan fee a wetoox, soo kaa nandna nen ƭaap maak a humel na xa noflax xa nahaq axe, a fudooxiidaa a lanq.

Français : Et dedans il y avait toutes sortes d'animaux quadrupèdes et de reptiles, et toutes sortes d'oiseaux.
Sérère  : Kam ƭaap neene koy, a jeg’a o xos muumeen oluu refna: Muumeeniin, ƥoodiin, tiiƭiin.

Français : Une voix lui dit: «Debout, Pierre, tue et mange!»
Sérère  : «Piyeer, inooxi, war too ñaam!»

Français : Mais Pierre répondit: «Oh non! Seigneur, car je n'ai jamais rien mangé d'interdit ni d'impur .»
Sérère  : «Koo boo muk, o Yaal oxe! Mosiim o ñaam tus kaa na diimbeel mbaat kaa xoolaƭarna.»

Français : La voix se fit de nouveau entendre et lui dit: «Ne considère pas comme impur ce que Dieu a déclaré pur .»
Sérère  : «Ke Roog a layna yee a xoola, ba o ɗeetatin nen tiimbel.»

Français : Cela arriva trois fois, et aussitôt après, l'objet fut remonté dans le ciel.
Sérère  : Kaaga a xewa boo a caf a tadak. Naaga, tigaa a nomtooxa na asamaan ndak fo ndak.

Français : Pierre se demandait quel pouvait être le sens de la vision qu'il avait eue. Or, pendant ce temps, les hommes envoyés par Corneille s'étaient renseignés pour savoir où était la maison de Simon et ils se trouvaient maintenant devant l'entrée.
Sérère  : Piyeer kaa jaaxiɗ’u, too and’ee ke mbeeñil ne ta ga’’ina a tekitna. Kaa koy, wiin we Korney a luliid’ina, a laamta boo a and me mbind ne Simoŋ a refna. Na waxtu faaga, a ngeenooxa na carind ale,

Français : Ils appelèrent et demandèrent: «Est-ce ici que loge Simon, surnommé Pierre?»
Sérère  : a nqoy a maak. Kaa mbug’u o and ndax meene Simoŋ fee na lastiteel Piyeer a dalu.

Français : Pierre était encore en train de réfléchir au sujet de la vision quand l'Esprit lui dit: «Écoute, il y a ici trois hommes qui te cherchent.
Sérère  : «Wiin daduk wey, a laamtang.

Français : Debout, descends et pars avec eux sans hésiter, car c'est moi qui les ai envoyés.»
Sérère  : Inooxi too fudoox, yoon fa den! Ba o jeg teen a yiif-a-ƭak, yaam mi lulu a den.»

Français : Pierre descendit alors auprès de ces hommes et leur dit: «Je suis celui que vous cherchez. Pourquoi êtes-vous venus?»
Sérère  : «Mexey, mi fee nu mbaaƭaa. Xar ɓisiidu a nuun mene?»

Français : Ils répondirent: «Nous venons de la part du capitaine Corneille. C'est un homme droit, qui adore Dieu et que tous les Juifs estiment. Un ange de Dieu lui a recommandé de te faire venir chez lui pour écouter ce que tu as à lui dire.»
Sérère  : «Korney, o aa-adax no xiixire teemeed luliidu a in. O kiin o paax oo, a saɗar a Roog. Xeet faa no Yaawuur waa fop kaa seede’aa no ten paax. Malaaka Roog yegnun ee ta xoyniidong ndax o gar no mbind um boo ta waag o nan-giloox ke o laykan.»

Français : Le lendemain, il se mit en route avec eux. Quelques-uns des frères de Jaffa l'accompagnèrent.
Sérère  : No feet olaa, a inooxa, a yoon fa den. Leng-leng no fog waa Yope a yoonaan.

Français : Le jour suivant, il arriva à Césarée. Corneille les y attendait avec des membres de sa parenté et des amis intimes qu'il avait invités.
Sérère  : No feet olaa a mbadu Kesare. Korney koy, kaa cungoogu a den, ten fo fog um fo qaariit um o ñis o leng we ta xoyin’ina.

Français : Au moment où Pierre allait entrer, Corneille vint à sa rencontre et se courba jusqu'à terre devant lui pour le saluer avec grand respect.
Sérère  : Yaa Piyeer a rokkaa, Korney a xetooxiidaan, a gooknoox na caf um, soo a ɓoxotin tedaanga.

Français : Mais Pierre le releva en lui disant: «Lève-toi, car je ne suis qu'un homme, moi aussi.»
Sérère  : «Inooxi, yaam mi itam, o kiin soom refum.»

Français : Puis, tout en continuant à parler avec Corneille, il entra dans la maison où il trouva de nombreuses personnes réunies.
Sérère  : Maaga, a layooga fa Korney boo neen a roku kam mbind naa, too a soƥa maaga wiin mayu da mbokatoor.

Français : Il leur dit: «Vous savez qu'un Juif n'est pas autorisé par sa religion à fréquenter un étranger ou à entrer dans sa maison. Mais Dieu m'a montré que je ne devais considérer personne comme impur ou indigne d'être fréquenté.
Sérère  : «Refee nu anda yee a ƭat no Yaawuur kaa xañtaam um fokatoor fo o tefee o Yaawuur mbaat um rok no mbind um. Mi o mat, Roog kaa lalaam ee wariim o ɗeet o kiin o leng nen tiimbel mbaat qoolaƭaru.

Français : C'est pourquoi, quand vous m'avez appelé, je suis venu sans faire d'objection. J'aimerais donc savoir pourquoi vous m'avez fait venir.»
Sérère  : Ten taxu ye nu nqoyaxama, garaam too fañ o jeg teen a yiif-a-ƭak. Mexe laamtaa a nuun boog ke taxna nu lultaam?»

Français : Corneille répondit: «Il y a trois jours, à la même heure, à trois heures de l'après-midi, je priais chez moi. Tout à coup, un homme aux vêtements resplendissants se trouva devant moi
Sérère  : «Ñaal nahik key kaa andoona yee kaam xeɗoogu no mbind es na waxtu kirandax, na waxtu fene sax sax. Ñaal eetaand ne koy, a jeg’a o koor oxaa rokoox’ina ndoki naa na meleƈaa. A dalfooxa o geenoox mbaambir es,

Français : et me dit: “Corneille, Dieu a entendu ta prière et n'oublie pas l'aide que tu as apportée aux pauvres.
Sérère  : a layaam ee: ‹Korney, Roog a nana a qeƭ of, too a wetandooxa sadax ke o fi’aa.

Français : Envoie donc des hommes à Jaffa pour en faire venir Simon, surnommé Pierre. Il loge dans la maison de Simon, un ouvrier sur cuir qui habite au bord de la mer.”
Sérère  : Luli boog wiin da ndet Yope, a nqoyaniidong a Simoŋ fee na lastiteel Piyeer. No mbind no koohoora o ne’e Simoŋ a dalu. Mbind naa koy, paam o maag olaa a refu.›

Français : J'ai immédiatement envoyé des gens te chercher et tu as bien voulu venir. Maintenant, nous sommes tous ici devant Dieu pour écouter tout ce que le Seigneur t'a chargé de dire.»
Sérère  : Ndak fo ndak, luliidaam o kiin farna fa wo, too fi’aa paax yaam garaa! Ndiiki koy in fop, in wey mbaambir Roog, ndax i nan-giloox ke o Yaal oxe a hebloonga o layin a in.»

Français : Pierre prit alors la parole et dit: «Maintenant, je comprends vraiment que Dieu n'avantage personne :
Sérère  : «No ndigil koy, andaam ee Roog naagee o samtirandaa wiin we,

Français : tout être humain, quelle que soit sa nationalité, qui le respecte et fait ce qui est juste, lui est agréable.
Sérère  : ndaa no qeet ke fop, oxe feluuna refu oxe saɗaruuna, too a fi’aa cofu.

Français : Il a envoyé son message au peuple d'Israël , la Bonne Nouvelle de la paix par Jésus-Christ, qui est le Seigneur de tous les hommes.
Sérère  : Nu anda fa lay fee Roog a lultiidna xeet fee Isra’el, ta ref Yegil mbaax ne na ci’taa jam na pexey Yeesu Kiristaa, refna o Yaal no fop.

Français : Et nous, nous sommes témoins de tout ce qu'il a fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem. On l'a fait mourir en le clouant sur la croix.
Sérère  : In ndefu seede um, layaa ke ta fi’na fop kam saax laa no Yaawuur waa fo kam Yeerusaleem. Kaa mbarin, a ndaaƴin took a teex.

Français : Mais Dieu lui a rendu la vie le troisième jour; il lui a donné d'apparaître,
Sérère  : Roog a xontooxnooraan no ñaal ndadkandeer naa, soo a feeñlin.

Français : non à tout le peuple, mais à nous que Dieu a choisis d'avance comme témoins. Nous avons mangé et bu avec lui après que Dieu l'a relevé d'entre les morts .
Sérère  : Refee koy ee xeet fee fop a feeñlun, ndaa in we ndefna seede we Roog a jilna yaaga. In ndefu we ñaamna fo ten, yer fo ten a cinj ye ta xontooxna a ndeer no xon we.

Français : Il nous a commandé de prêcher au peuple et d'attester qu'il est celui que Dieu a établi pour juger les vivants et les morts.
Sérère  : Yeesu feene koy kaa hebil a in i mbaare’aa xeet fee, too seede’aa yee o ten Roog a dodu oxe na hate’kaa ñoow we fo xon we.

Français : Tous les prophètes ont parlé de lui, en disant que quiconque croit en lui reçoit le pardon de ses péchés par le pouvoir de son nom .»
Sérère  : Duleer we fop a seede’a no ten ee oxuu gimna no ten, a daaw a baasan pakaad no gon um.»

Français : Pendant que Pierre parlait encore, le Saint-Esprit descendit sur tous ceux qui écoutaient son discours.
Sérère  : Ye Piyeer a maadna o layaa kaaga, Yiif Tedu le a fudooxa took no fop we nan-gilooxoogna waare fee ten.

Français : Les croyants d'origine juive qui étaient venus avec Pierre furent stupéfaits de constater que le Saint-Esprit donné par Dieu se répandait aussi sur des non-Juifs.
Sérère  : Gimu we mbogna na xeet fee no Yaawuur we fop, too a yooniid fa Piyeer, kaa njaaxiɗ’u yaam ne Roog a fudinna Yiif Tedu le took no we ndefeerna Yaawuur, a ci’in a den.

Français : En effet, ils les entendaient parler en des langues inconnues et louer la grandeur de Dieu. Pierre dit alors:
Sérère  : Kaa nan’u da layaa lak lakas, a simataa o magnel ole Roog. Maaga, Piyeer a laya yee:

Français : «Pourrait-on empêcher ces gens d'être baptisés d'eau, maintenant qu'ils ont reçu le Saint-Esprit aussi bien que nous?»
Sérère  : «Ndax i mbaaga o mbañit wiin weeke ndaawna Yiif Tedu le nen a in, da mbatiise’tel foofi?»

Français : Et il ordonna de les baptiser au nom de Jésus-Christ. Ils lui demandèrent alors de rester quelques jours avec eux.
Sérère  : Maaga, Piyeer a heblita yee fat da mbatiise’el no gon Yeesu Kiristaa. Cinj kaaga, a nqeɗooxaan, ndax ta yoq fa den ñaal leng-leng.

Français : Les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les non-Juifs avaient aussi reçu la parole de Dieu.
Sérère  : Apootar waa fo fog gimu waa ndeeƭna no jegel olaa Yudee a nana yee we ndefeerna Yaawuur itam a ndaawa fa lay fee Roog.

Français : Quand Pierre revint à Jérusalem, les croyants d'origine juive le critiquèrent
Sérère  : Yaa Piyeer a nomtooxna Yeerusaleem, gimu we mbogna na xeet fee no Yaawuur we a nqasanoogaan, a layaa yee:

Français : en disant: «Tu es entré chez des gens non circoncis et tu as mangé avec eux!»
Sérère  : «Kaa o rokaa no mbind no we nqucooxeerna, soo ñaamaa fa den.»

Français : Alors Pierre leur raconta en détail tout ce qui s'était passé. Il leur dit:
Sérère  : Naaga, Piyeer a refa no wetandooxaa a den ke xew’ina fop, a lay ee:

Français : «J'étais dans la ville de Jaffa et je priais, lorsque j'eus une vision. Je vis quelque chose qui descendait vers moi: une sorte de grande nappe, tenue aux quatre coins, qui s'abaissait du ciel et qui vint tout près de moi.
Sérère  : «Reeƭaam kam teeru faa Yope, xeɗaa. Feeñoox’eem, too ga’aam kaa nandna nen ƭaap maak a humel na xa noflax xa nahaq axe. Na asamaan a fudoortiidoogu, too a fadiida boo me mi.

Français : Je regardai attentivement à l'intérieur et vis des animaux quadrupèdes, des bêtes sauvages, des reptiles et des oiseaux.
Sérère  : Horooxaanum a paax, too ga’aam taaga o xos muumeen oluu refna: Muumeen-a-koƥ ke fo cegel ke fo ƥood ke fo tiiƭ ke na asamaan.

Français : J'entendis alors une voix qui me disait: “Debout, Pierre, tue et mange!”
Sérère  : Maaga, nanaam o ñuxur olaa layaxama yee: ‹Piyeer, inooxi war too ñaam!›

Français : Mais je répondis: “Oh non! Seigneur, car jamais rien d'interdit ou d'impur n'est entré dans ma bouche.”
Sérère  : Kaa koy, doonaanum ee: ‹Koo boo muk, o Yaal oxe! Yaam kaa na diimbeel mbaat qoolaƭaru mosee o ndok no don es!›

Français : La voix se fit de nouveau entendre du ciel: “Ne considère pas comme impur ce que Dieu a déclaré pur.”
Sérère  : No jaf ɗikandeer laa, o ñuxur olaa a dakooxa o nannoor na asamaan, too a lay ee: ‹Ke Roog a layna yee a xoola, ba o ɗeetatin nen tiimbel!›

Français : Cela se produisit trois fois, puis tout fut remonté dans le ciel.
Sérère  : Kaaga a xewa boo a caf a tadak, soo cinj kaaga fop a nomtooxa na asamaan.

Français : Or, au même moment, trois hommes arrivèrent à la maison où nous étions : ils m'avaient été envoyés de Césarée.
Sérère  : Maaga, na waxtu faaga sax sax wiin daduk a ngeenooxa paam a carind ale no mbind ne reeƭuuma. Kesare a inoor’u, a luliidel me mi.

Français : L'Esprit Saint me dit de partir avec eux sans hésiter. Les six frères que j'ai amenés ici m'ont accompagné à Césarée et nous sommes tous entrés dans la maison de Corneille.
Sérère  : Yiif le Roog a layaxam ndax um yoon fa den, too fañ o jeg teen a yiif-a-ƭak. Wiin ɓetuu fa leng weeke ɓisiiduuma a yoon’axam boo i ndok no mbind Korney.

Français : Celui-ci nous raconta comment il avait vu un ange qui se tenait dans sa maison et qui lui disait: “Envoie des hommes à Jaffa pour en faire venir Simon, surnommé Pierre.
Sérère  : Korney faaga itam wetandoox’u a in ne ta ga’it’ina malaaka fee geenoox’ina paam um, too a layin ee: ‹Luli wiin da ndet na teeru faa Yope, a nqoyaniidong a Simoŋ fee na lastiteel Piyeer.

Français : Il te dira des paroles qui t'apporteront le salut, à toi, ainsi qu'à toute ta famille.”
Sérère  : Xan a layong ke na taxkaa o muc, wo fo mbind of fop.›

Français : Je commençais à parler, lorsque le Saint-Esprit descendit sur eux, tout comme il était descendu sur nous au début.
Sérère  : Ye refuuma no waare’aa, Yiif Tedu le a fudooxa took no wiin waaga ne ta fudoorit’ina took in no mberaand naa.

Français : Je me souvins alors de ce que le Seigneur avait dit: “Jean a baptisé avec de l'eau, mais vous, vous serez baptisés avec le Saint-Esprit .”
Sérère  : Maaga, wetandooxaam a ƭelem akeeke no Yaal oxe: ‹Saŋ, foofi a batiise’toogu, ndaa nuun koy, xan nu mbatiise’tel Yiif Tedu le.›

Français : Dieu leur a accordé ainsi le même don que celui qu'il nous a fait quand nous avons cru au Seigneur Jésus-Christ: qui étais-je donc pour m'opposer à Dieu?»
Sérère  : Roog a ci’tangaa a den ne ta ci’itna a in, in we ngimna no Yaal oxe Yeesu Kiristaa, ndax xam siiknoor fa Roog boog?»

Français : Après avoir entendu ces mots, tous se calmèrent et louèrent Dieu en disant: «C'est donc vrai, Dieu a donné aussi à ceux qui ne sont pas juifs la possibilité de changer de comportement et de recevoir la vraie vie.»
Sérère  : «Yaaga boog, Roog kaa ci we ndefeerna Yaawuur, da mbes pakaad den a cinj, ndax da njeg o ñoow ole.»

Français : La persécution qui survint au moment où Étienne fut tué obligea les croyants à se disperser. Certains d'entre eux s'en allèrent jusqu'en Phénicie, à Chypre et à Antioche , mais ils ne prêchaient la parole de Dieu qu'aux Juifs.
Sérère  : Gimu we pictoox’ina koy yaam toroxand ke njeg’ina ye Eceen a wareena, a ndeta boo Fenisi fo no fimb laa Sipere fa Ancook, a yegnitaa fa lay fee Roog me no Yaawuur we soom.

Français : Cependant, quelques croyants, qui étaient de Chypre et de Cyrène, se rendirent à Antioche et s'adressèrent aussi à des non-Juifs en leur annonçant la Bonne Nouvelle du Seigneur Jésus.
Sérère  : Na pe akaaga, a jeg’a a ndeer den gimu leng-leng waa ngen’ina Sipere fa Kireen. A mbadiida Ancook itam, a layaa fo we ndefeerna Yaawuur, too a mbaare’aa a den Yegil mbaax ne no Yaal oxe Yeesu.

Français : La puissance du Seigneur était avec eux, de sorte qu'un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur.
Sérère  : O ɓay katil no Yaal oxe fa den a reeƭu. Wiin mayu a ngima, too a ndamooxata no Yaal oxe.

Français : Les membres de l'Église de Jérusalem apprirent cette nouvelle. Ils envoyèrent alors Barnabas à Antioche.
Sérère  : Ke xew’ina a nannooxa boo no waa mbog’ina no mbokatax ne no gimu waa Yeerusaleem. Naaga, a lula a Barnabaas boo Ancook.

Français : Lorsqu'il fut arrivé et qu'il vit comment Dieu avait béni les croyants, il s'en réjouit et les encouragea tous à demeurer résolument fidèles au Seigneur.
Sérère  : Yaa ta fadiidna, boo a ga ne Roog a barke’itna gimu we, a felakinooxa. Maaga, a maƭooxa a den den fop, ndax da ndamoox no Yaal oxe fo xeeñ tigi.

Français : Barnabas était en effet un homme bon, rempli du Saint-Esprit et de foi. Un grand nombre de personnes furent gagnées au Seigneur.
Sérère  : Barnabaas koy, o kiin o paax a reeƭu, a may fo Yiif Tedu le fo o ngim. Naaga, wiin mayu a ngimata no Yaal oxe.

Français : Barnabas partit ensuite pour Tarse afin d'y chercher Saul.
Sérère  : A cinj kaaga, Barnabaas a suura na teeru faa Tars, a waaƭik a Sool.

Français : Quand il l'eut trouvé, il l'amena à Antioche. Ils passèrent tous deux une année entière dans cette Église et instruisirent dans la foi un grand nombre de personnes. C'est à Antioche que, pour la première fois, les disciples furent appelés chrétiens.
Sérère  : Yaa ta ga’uuna, a ɓisaan Ancook. Den ɗik fop a ndeeƭa maaga o hiid o muum, a njangnaa wiin mayu no mbokatax naaga no gimu we kaa farna no ngim onqe. Maaga Ancook, daalbe we a mbere o nqoyit kerceen.

Français : En ce temps-là, des prophètes se rendirent de Jérusalem à Antioche.
Sérère  : Na pe akaaga, duleer a inoora Yeerusaleem a ngar Ancook.

Français : L'un d'eux, nommé Agabus, guidé par l'Esprit Saint, se mit à annoncer qu'il y aurait bientôt une grande famine sur toute la terre. – Elle eut lieu, en effet, à l'époque où Claude était empereur. –
Sérère  : O leng na den oxaa ne’eena Agabus a inooxa, a yegnit na pexey Yiif Tedu le yee xan a jeg biim maak kam adna fee fop.

Français : Les disciples décidèrent alors que chacun d'eux donnerait ce qu'il pourrait pour envoyer de l'aide aux frères qui vivaient en Judée.
Sérère  : Daalbe we a ngebooxa yee oxuu refna xan a cooxit poyaa na doole um, ta dimle’tikel fog gimu waa ndefna Yudee.

Français : C'est ce qu'ils firent et ils envoyèrent ces dons aux anciens de Judée par l'intermédiaire de Barnabas et Saul.
Sérère  : A mbi’a naaga, a lultin maak waa no mbokatax ne no gimu we Yudee, Barnabaas fa Sool a ƥisin.

Français : En ce temps-là, le roi Hérode se mit à persécuter quelques-uns des membres de l'Église.
Sérère  : Na jamaane fa leng kut fee, o maad Herood a ñagadiloogu leng-leng no waa mbog’ina no fog olaa no gimu waa.

Français : Il fit mourir par l'épée Jacques, le frère de Jean.
Sérère  : A warnoora a Saak fee o maag Saŋ fo laƥ.

Français : Puis, quand il vit que cela plaisait aux Juifs, il fit encore arrêter Pierre, au moment de la fête des pains sans levain .
Sérère  : Cinj kaaga, ye ta ga’na yee keene a fela Yaawuur we, a damnoora a Piyeer itam. Kaaga xaa jopir’a Xew faa no puuru canja’e ke.

Français : Hérode le fit donc saisir et jeter en prison, et il chargea quatre groupes de quatre soldats de le garder. Il pensait le faire juger en public après la Pâque .
Sérère  : A cinj ye ta damnooruuna, boo a ɓekin kaso, a ɓoxotaan a qaaj a nahak, a qaaj oo qaaj a ref xiixire nahuk, ndax da yetooxan, a njaƥatiraa. Kaa bug’u ndax Xew fee na colandax ale a faafangaa, ta hate’in mbaambir no xeet fee.

Français : Pierre était donc gardé dans la prison, mais les membres de l'Église priaient Dieu pour lui avec ardeur.
Sérère  : Piyeer kaa yetooxoogel na kaso faa, ndaa we mbogna no fog olaa no gimu waa kaa nqeɗanoogun a Roog kili.

Français : Durant la nuit, alors qu' Hérode était sur le point de le faire juger en public, Pierre dormait entre deux soldats. Il était ligoté avec deux chaînes et des gardiens étaient à leur poste devant la porte de la prison.
Sérère  : No yeng olaa adooxna bes faa Herood a hate’nikan mbaambir xeet faa, Piyeer a humit’e ceen ƭik, a ɗaanaa ndeer xiixire ɗik. A jega itam yeeyetax lakas waa ngeenoox’ina paam a carind ale na kaso fee.

Français : Soudain, un ange du Seigneur apparut et la cellule resplendit de lumière. L'ange toucha Pierre au côté, le réveilla et lui dit: «Lève-toi vite!» Les chaînes tombèrent alors de ses mains.
Sérère  : Ndak fo ndak, a cengir ake a yenta na xa ƥay um.

Français : Puis l'ange lui dit: «Mets ta ceinture et attache tes sandales.» Pierre lui obéit et l'ange ajouta: «Mets ton manteau et suis-moi.»
Sérère  : «Rokooxi ndoki of, reefanaam!»

Français : Pierre sortit de la prison en suivant l'ange. Il ne pensait pas que ce que l'ange faisait était réel: il croyait avoir une vision.
Sérère  : Piyeer a sutooxa, a reefanin. And’ee koy ee ke malaaka fee a fi’aa ndigil oo. Kaa foog’un ee kaa ɗaaɗaa.

Français : Ils passèrent le premier poste de garde, puis le second et arrivèrent à la porte de fer qui donne sur la ville. Cette porte s'ouvrit d'elle-même devant eux et ils sortirent. Ils s'avancèrent dans une rue et, tout à coup, l'ange quitta Pierre.
Sérère  : Ye da sutooxiidaa kaso faa, a njoona o yeeyetax o eetaand oxe, cinj kaaga o ƭikandeer oxe. A mbadiida no begax njelem ne, andoona yee o sutooxangaan, o ret kam teeru faa. Begax neene a wetooxana a xoox um mbaambir den, da sutoox. Yaa da nqotna o mbed, ndak fo ndak malaaka faa a riƈatooxa a Piyeer.

Français : Alors Pierre se rendit compte de ce qui était arrivé et dit: «Maintenant, je vois bien que c'est vrai: le Seigneur a envoyé son ange, il m'a délivré du pouvoir d'Hérode et de tout le mal que le peuple juif me souhaitait.»
Sérère  : «Ndiiki koy andaam no ndigil ee o Yaal oxe luliidu malaaka um, ndax ta muclaam na xa ƥay axe Herood fo no paaxeer ke xeet fee no Yaawuur we a salanoogaxama.»

Français : Quand il eut compris la situation, il se rendit à la maison de Marie, la mère de Jean surnommé Marc. De nombreuses personnes s'y étaient réunies pour prier.
Sérère  : Ye ta anddilooxna ke xewna, a reta farna fo mbind Mari fee ya Saŋ na lastiteel Mark, maa wiin mayu waa a mbokatoor’ina, a nqeɗaa.

Français : Pierre frappa à la porte d'entrée et une servante, nommée Rhode, s'approcha pour ouvrir.
Sérère  : Ye ta fadiidna, a koŋ-koŋna begax ne na rokteel, too o mbindaand onqaa ne’eena Rood a matiida, ndax ta wetanin.

Français : Elle reconnut la voix de Pierre et en fut si joyeuse que, au lieu d'ouvrir la porte, elle courut à l'intérieur annoncer que Pierre se trouvait dehors.
Sérère  : A andda o ñuxur ole Piyeer. Kam o ɗaay um wetee begax ne, ndaa a ƴufa a yegnik lakas we yee Piyeer oxe tafil.

Français : Ils lui dirent: «Tu es folle!» Mais elle assurait que c'était bien vrai. Ils dirent alors: «C'est son ange.»
Sérère  : «Malaaka um oo.»

Français : Cependant, Pierre continuait à frapper. Quand ils ouvrirent enfin la porte, ils le virent et furent stupéfaits.
Sérère  : Kaa koy, Piyeer a moƴ’a o koŋ-koŋnaa rek. A mbeta begax naa, too a njaaxiɗ’a lool ye da nga’uuna.

Français : De la main, il leur fit signe de se taire et leur raconta comment le Seigneur l'avait conduit hors de la prison. Il dit encore: «Annoncez-le à Jacques et aux autres frères.» Puis il sortit et s'en alla ailleurs.
Sérère  : Cinj kaaga, a sutooxa, a ret o mbiñ o lakas.

Français : Quand il fit jour, il y eut une grande agitation parmi les soldats: ils se demandaient ce que Pierre était devenu.
Sérère  : Ye Roog a feedna, a jeg’a combol maak ndeer no xiixire waa, ndax da and ne Piyeer a mujitna.

Français : Hérode le fit rechercher, mais on ne le trouva pas. Il fit interroger les gardes et donna l'ordre de les exécuter. Ensuite, il se rendit de Judée à Césarée où il resta un certain temps.
Sérère  : Herood a waaƭnooroogaan, ndaa ga’iran. A xoya yeeyetax waa, too a hebla yee fat da mbarel. Cinj kaaga, a inooxa Yudee a ret Kesare, a moof maaga.

Français : Hérode était très irrité contre les habitants de Tyr et de Sidon. Ceux-ci se mirent d'accord pour se présenter devant lui. Ils gagnèrent à leur cause Blastus, l'officier de la chambre du roi; puis ils allèrent demander à Hérode de faire la paix, car leur pays s'approvisionnait dans celui du roi.
Sérère  : Herood a reeƭa no mbuuxoor ƭomu fo wiin waa Tiir fa Sidoŋ. Wiin weene a njofoora, ndax da ngar me ten. Yaa da ngaraa, a eeta o ngukir fa Balastus, reeƭna o aa-adax no mbind no maad naa. Cinj kaaga, a nqeɗa a Herood, ndax ta ci a den jam, yaam no saax le no maad oxeene saax den a ndaawtoogu ñaamel den.

Français : Au jour fixé, Hérode mit son vêtement royal, s'assit sur son trône et leur adressa publiquement un discours.
Sérère  : Yaa bes fee da ndegoor’ina a fadiidna, Herood a rokooxa lori um, a moof no gamb no maad le ten, soo a ref no layaa.

Français : Le peuple s'écria: «C'est un dieu qui parle et non pas un homme !»
Sérère  : «Keeke o ñuxur Roog oo, refee o ñuxur no kiin.»

Français : Mais, au même moment, un ange du Seigneur frappa Hérode, parce qu'il s'était réservé l'honneur dû à Dieu: il fut rongé par les vers et mourut .
Sérère  : Na waxtu faaga sax sax, malaaka no Yaal oxe a xawa a Herood, yaam ɓoxot’ee a Roog tedaanga. Maaga, kusax a ñaamaan, soo ta xon.

Français : Or, la parole de Dieu se répandait de plus en plus.
Sérère  : Naaga, fa lay fee Roog a moƴ’a o xayaa, too daalbe we a ƥaatooxooga.

Français : Quant à Barnabas et Saul, après avoir achevé leur mission à Jérusalem, ils s'en retournèrent et emmenèrent avec eux Jean surnommé Marc.
Sérère  : A cinj ye Barnabaas fa Sool a mbadinna nduleer den, a inoora Yeerusaleem, a nqaad. Saŋ fee lastitoogeena Mark a yoon’a fa den.

Français : Dans l'Église d'Antioche, il y avait des prophètes et des enseignants: Barnabas, Siméon – surnommé le Noir –, Lucius – de Cyrène –, Manaën – compagnon d'enfance d' Hérode , qui régnait sur la Galilée –, et Saul.
Sérère  : A jeg’a no mbokatax ne no gimu we Ancook duleer Roog fo jaajangin. Den ndeeƭu Barnabaas fa Simewon fee lastitoogeena Ɓaal fa Lukiyus fee genna Kireen fa Sool fa Manahen. Manahen feene koy, deƥandoong’u fo o maad Herood.

Français : Un jour, pendant qu'ils célébraient le culte du Seigneur et qu'ils jeûnaient , le Saint-Esprit leur dit: «Mettez à part Barnabas et Saul pour l'œuvre à laquelle je les ai appelés.»
Sérère  : «Kesanaamoo a Barnabaas fa Sool, ndax da mbadin calel ke taxna um xoy a den.»

Français : Alors, après avoir jeûné et prié, ils posèrent les mains sur eux et les laissèrent partir.
Sérère  : Maaga, a cinj ye da ngoorna, a nqeɗ boo a ƈut, a ndoona a den xa ƥay, soo a nqaƴ a den da ndet.

Français : Barnabas et Saul, ainsi envoyés en mission par le Saint-Esprit, se rendirent à Séleucie d'où ils partirent en bateau pour l'île de Chypre.
Sérère  : Neene, Yiif Tedu le a lula a Barnabaas fa Sool. A ndeta Selewkiya, a ndokit maaga a kaal, soo a ndet no fimb laa Sipere.

Français : Quand ils furent arrivés à Salamine, ils se mirent à annoncer la parole de Dieu dans les synagogues juives. Ils avaient avec eux Jean-Marc pour les aider.
Sérère  : Ye da mbadiidna Salamin, a ndefa no yegnitaa fa lay fee Roog kam pind a qeƭ ke no Yaawuur we. Saŋ fee lastitoogeena Mark a dimle’ooga a den.

Français : Ils traversèrent toute l'île jusqu'à Paphos. Là, ils rencontrèrent un magicien appelé Bar-Jésus, un Juif qui se faisait passer pour prophète .
Sérère  : A cinj ye da nqaañna fimb laa koy boo Pafos, a soƥa maaga o ñaañango o ne’e Bar-Yeesu. Oxeene o Yaawuur a reeƭu, a fi’ooxaa o laalay Roog.

Français : Il vivait auprès du gouverneur de l'île, Sergius Paulus, qui était un homme intelligent. Celui-ci fit appeler Barnabas et Saul, car il désirait entendre la parole de Dieu.
Sérère  : Kaa genoogu no mbind gofornoor fee kelfa’’ina fimb le, too a ne’el Sergiyus Poolus, reeƭna o kiin o cegu yiif. Neene, gofornoor fee a xoyna a Barnabaas fa Sool, yaam kaa bug’u o nan-giloox fa lay fee Roog.

Français : Mais le magicien Élymas – tel est son nom en grec – s'opposait à eux et cherchait à détourner de la foi le gouverneur.
Sérère  : Kaa koy, Bar-Yeesu fee xoyoogeena itam Elimaas, tekitna o ñaañango xe na lak den, a ɗegooxooga a den, yaam a fañaa gofornoor fee a gim.

Français : Alors Saul, appelé aussi Paul , rempli du Saint-Esprit, fixa son regard sur lui
Sérère  : Maaga, Sool fee ne’ateena Pool, a may’a fo Yiif Tedu le, a naagin jak a kid, too a layin ee:

Français : et dit: «Homme plein de ruse et de méchanceté, fils du diable , ennemi de tout ce qui est bien! Ne cesseras-tu jamais de vouloir fausser les plans du Seigneur?
Sérère  : «Wo fee mayna fo naanaxir fo coxod ƥor, ref o ƥiy no ƈiƴ oxe, fañaa o cofel ole, ndax kaa waagiro waas a pi ake Roog o ñufaa?

Français : Maintenant, écoute: le Seigneur va te frapper, tu seras aveugle et tu ne verras plus la lumière du soleil pendant un certain temps.» Aussitôt, les yeux d'Élymas s'obscurcirent et il se trouva dans la nuit: il se tournait de tous côtés, cherchant quelqu'un pour le conduire par la main.
Sérère  : Ndak fo ndak, a kuy fo o niɓaan a muura a kid ake Elimaas, too a naaɓooga oxaa damuuna no ɓay ndax ta ɗoxin.

Français : Quand le gouverneur vit ce qui était arrivé, il devint croyant; il était vivement impressionné par l'enseignement du Seigneur.
Sérère  : Ye gofornoor fee a ga’na ke xew’ina, a gima, too a jaaxiɗ’a na cangin ale jaginna no Yaal oxe.

Français : Paul et ses compagnons s'embarquèrent à Paphos d'où ils gagnèrent Perge, en Pamphylie. Jean-Marc les quitta à cet endroit et retourna à Jérusalem.
Sérère  : Pool fo we ta yoonit’ina a inooxa Pafos, a ndeef no maag olaa, soo a ndet na teeru faa Perge kam Pamfili. Maaga, Saŋ fee lastitoogeena Mark a xaajoora fa den, soo a nomtoox Yeerusaleem.

Français : Ils continuèrent leur route à partir de Perge et arrivèrent à Antioche de Pisidie. Le jour du sabbat , ils entrèrent dans la synagogue et s'assirent.
Sérère  : Den we inoor’ina Perge o mat, a ndeefa a ƭat ale boo a mbadiid Ancook kam Pisidi. Na bes faa na ñootnax alaa, a ndoka kam mbind a qeƭ naa, a moof.

Français : Après qu'on eut fait la lecture dans les livres de la loi et des prophètes , les chefs de la synagogue leur firent dire: «Frères, si vous avez quelques mots à adresser à l'assemblée pour l'encourager, vous pouvez parler maintenant.»
Sérère  : «Fog we, nu njegangaa kaa nu mbaare’na mbokatax ne, layeenoo, ndax ta saƭakin a den.»

Français : Paul se leva, fit un signe de la main et dit: «Gens d'Israël et vous qui participez au culte rendu à Dieu, écoutez-moi!
Sérère  : «Nuun wiin we Isra’el fo nuun we ndefeerna Yaawuur, too saɗar a Roog, nan-gilooxyo!

Français : Le Dieu du peuple d'Israël a choisi nos ancêtres. Il a fait grandir ce peuple pendant qu'il vivait à l'étranger, en Égypte, puis il l'a fait sortir de ce pays en agissant avec puissance.
Sérère  : Roog fee na xeet fee Isra’el jilu daan we in. A mayƭanda xeet feene, ye da ndefna xa kataakoon no saax laa Misira, soo a geleeroox, a sutit a den maaga o ɓay o jegu doole le ten.

Français : Il le supporta pendant environ quarante ans dans le désert .
Sérère  : A muñanooga a den boo xa kiid qarɓeen nahik na koƥ-a-ƥor alaa,

Français : Ensuite, il extermina sept nations dans le pays de Canaan et remit leur territoire à son peuple comme propriété
Sérère  : soo a cinj ye ta saŋikna qeet ɓetuu ƭik kam saax laa Kanaan, a ci’a a den da njegat saax laaga nen lam.

Français : «Après cela, il donna des juges à nos ancêtres jusqu'à l'époque du prophète Samuel .
Sérère  : Cinj kaaga, a cooxooga a den haahate boo na jamaane no tuleer Sami’el.

Français : Ensuite, ils demandèrent un roi et Dieu leur donna Saül, fils de Quich, de la tribu de Benjamin, qui régna pendant quarante ans.
Sérère  : Maaga, a nqeɗa ndax da ci’el o maad, too Roog a ci’a a den a Sawul fee o ƥiy Kiis no kurcala le Bensame. Sawul feene a maadooxa boo xa kiid qarɓeen nahik.

Français : Après avoir rejeté Saül, Dieu leur accorda David comme roi. Il déclara à son sujet: “J'ai trouvé David, fils de Jessé : cet homme correspond à mon désir, il accomplira tout ce que je veux .”
Sérère  : Cinj kaaga, Roog a deɓa a Sawul, too a cooxa a den a Dawid, ta ref o maad den. Roog a seede’anaan ee: ‹Dawid feene refna o ƥiy Isay a felaxam no xeeñ es, too xan a fadin fop ke buguuma ta fi.›

Français : L'un des descendants de David fut Jésus que Dieu établit comme Sauveur pour le peuple d'Israël, ainsi qu'il l'avait promis.
Sérère  : Yeesu o ndaan Dawid a reeƭu. Kaa Roog a dodanin xeet fee Isra’el, ta ref o Muumucil den ne ta regtituuna.

Français : Avant la venue de Jésus, Jean avait prêché en appelant tout le peuple d'Israël à changer de comportement et à être baptisé .
Sérère  : Ye Yeesu a garafuleerna koy, Saŋ a waare’ooga xeet fee Isra’el fop, ndax da mbes pakaad den a cinj too a mbatiise’el.

Français : Au moment où Jean arrivait à la fin de son activité, il disait: “Qui pensez-vous que je suis? Je ne suis pas celui que vous attendez. Mais écoutez: il vient après moi et je ne suis pas même digne de détacher les sandales de ses pieds .”
Sérère  : Ye Saŋ a faambirna fo a pe um, kaa layoogu yee: ‹Refiim oxe nu mboogtaxama. Kaa koy, a jega oxaa na reefaniidaxam, too o wolanin xa ñaaƭ um sax a jombaxam.›

Français : «Frères, vous les descendants d'Abraham et vous qui êtes ici pour participer au culte rendu à Dieu: c'est à nous que ce message de salut a été envoyé.
Sérère  : Fog es, nuun we xa taan Abraham fo nuun we ndefeerna Yaawuur, too saɗar a Roog! In o mat taxu fa lay feene na muc ale a lultiidel.

Français : En effet, les habitants de Jérusalem et leurs chefs n'ont pas reconnu qui est Jésus et n'ont pas compris les paroles des prophètes qu'on lit à chaque sabbat. Mais ils ont accompli ces paroles en condamnant Jésus;
Sérère  : We ngenna Yeerusaleem fo aa-adax den anddee a Yeesu. Andid’ee itam fa lay fee no duleer we da njangoogna na bes a ñootnax aluu refna, ndaa a mbadna fa lay den, ye da ƥoxotna a Yeesu.

Français : et, quoiqu'ils n'aient trouvé aucune raison de le condamner à mort, ils ont demandé à Pilate de le faire mourir.
Sérère  : Ke da nga’eerna no ten tus kaa da mbartuuna fop oo, yaqanee a nqeɗooxa a Pilaat ndax ta warnoorin.

Français : Après avoir accompli tout ce que les Écritures avaient annoncé à son sujet, ils le descendirent de la croix et le déposèrent dans un tombeau .
Sérère  : A mbi’a fop no ten, too ke a Pind a Tedu ke a lay’ina no ten a mbadnooxa. Cinj kaaga, a mbudnitaan na kurwaa le, soo a ngeekin kam a mboy alaa.

Français : Mais Dieu l'a ramené d'entre les morts.
Sérère  : Kaa koy, Roog a xontooxnoor’aan a ndeer no xon we.

Français : Pendant de nombreux jours, Jésus est apparu à ceux qui l'avaient accompagné de la Galilée à Jérusalem et qui sont maintenant ses témoins devant le peuple d'Israël .
Sérère  : No ñaal mayu a feeñooxooga we yoonoogna fo ten, a inooraa Galile, a ndetaa Yeerusaleem. Weene mat ndefatu seede um ndiiki paam xeet fee.

Français : Nous-mêmes, nous vous apportons cette Bonne Nouvelle: ce que Dieu avait promis à nos ancêtres,
Sérère  : In oo, kaa i yegnaa a nuun Yegil mbaax nene: Ke Roog a reg’ina daan we in,

Français : à partir d'aujourd'hui, je suis ton Père.”
Sérère  : xaye mi rimong.›

Français : que j'ai promises à David.”
Sérère  : Keene kaa ted too a woor.›

Français : “Tu ne permettras pas que ton fidèle pourrisse dans la tombe .”
Sérère  : ‹Xaƴkiraamo, mi fee o Tedu xe wo, cer es a mbottik na semb.›

Français : David, lui, a servi en son temps le plan de Dieu; puis il est mort, il a été enterré auprès de ses ancêtres et a connu la pourriture .
Sérère  : Dawid a fi’a ke o Yaal oxe a bugna na jamaane um. Cinj kaaga, a xona, a gasel paam daan waa ten, too a fota.

Français : Mais celui que Dieu a ramené à la vie n'a pas connu la pourriture.
Sérère  : Oxe Roog a xontooxnoorna o mat xonkatee, too cer um mosee o mbot.

Français : Prenez garde, donc, qu'il ne vous arrive ce que les prophètes ont écrit:
Sérère  : Ten taxu, mbootooxyo yaam ndik ke duleer we a layna a dal took nuun.

Français : Car je vais accomplir de votre vivant une œuvre telle que vous n'y croiriez pas si quelqu'un vous la racontait !” »
Sérère  : andoona yee nu mbetandoox’ange o ten, nu ngimkiran.› »

Français : Quand Paul et Barnabas sortirent de la synagogue, on leur demanda de revenir au prochain jour du sabbat pour parler de ce même sujet.
Sérère  : Ye Pool fa Barnabaas a sutooxna mbind a qeƭ naa, wiin waa a nqeɗa a den da nomtooxiid na bes a ñootnax ale na garaa, ndax da layit kaa farna no tig leng kut ke.

Français : Après la réunion, beaucoup de Juifs et de gens convertis à la religion juive suivirent Paul et Barnabas. Ceux-ci leur parlaient et les encourageaient à demeurer fidèles à la grâce de Dieu.
Sérère  : Ye mbokatax naa a tasna, Yaawuur mayu fo waa tuub’ina na ƭat ale no Yaawuur we a ndeefana a Pool fa Barnabaas. Neene koy, Pool fa Barnabaas a njeetaayooga fa den, soo a saƭakinaa a den, ndax da ndamoox na yirmande fee Roog.

Français : Le sabbat suivant, presque toute la population de la ville s'assembla pour entendre la parole du Seigneur.
Sérère  : Yaa bes faa na ñootnax alaa a dakooxiidna, moƴ-o-jaak waa na teeru faa fop a mbokatoor’a, ndax da nan-giloox fa lay fee no Yaal oxe.

Français : Quand les Juifs virent cette foule, ils furent remplis de jalousie; ils contredisaient Paul et l'insultaient.
Sérère  : Ye Yaawuur we a nga’na faan le, a may’a fo ciis, a ndef no maaɓnaa a Pool, soo a mbenan.

Français : Paul et Barnabas leur dirent alors avec assurance: «Il fallait que la parole de Dieu vous soit annoncée à vous d'abord. Mais puisque vous la repoussez et que vous vous jugez ainsi indignes de la vie éternelle, eh bien, nous irons maintenant vers ceux qui ne sont pas juifs.
Sérère  : «Nuun o mat fa lay fee Roog a war’e eet o waare. Kaa koy, ne nu mbañuuna, nu ngate’ana a qoox nuun ee o ñoow o fagkeer ole a jomba a nuun. Ten taxu in we ndetaa farna fo we ndefeerna Yaawuur.

Français : jusqu'au bout du monde !” »
Sérère  : ndax o ref o muumucil boo no cat adna.› »

Français : Quand les non-Juifs entendirent ces mots, ils se réjouirent et se mirent à louer la parole du Seigneur. Tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle devinrent croyants.
Sérère  : We ndefeerna Yaawuur a mbelakinooxooga ye da nanna a ƭelem akaaga. A simatooga fa lay fee no Yaal oxe, too fop we njagandan’eena o ñoow o fagkeer ole a ngim’ata.

Français : La parole du Seigneur se répandait dans toute cette région.
Sérère  : Fa lay fee no Yaal oxe a joot’a no jegel olaaga fop.

Français : Mais les Juifs excitèrent les dames de la bonne société qui adoraient Dieu, ainsi que les notables de la ville; ils provoquèrent une persécution contre Paul et Barnabas et les chassèrent de leur territoire.
Sérère  : Yaawuur waa a soobooga rew maak waa saɗar’ina a Roog fo wiin maak waa na teeru faa, ndax da ñagadil a Pool fa Barnabaas, soo a ndaxit a den no fiisel den.

Français : Les deux hommes secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds et se rendirent à Iconium.
Sérère  : Kaa koy, den ɗik a yirifa a den fo ut a caf den ndax ta ref seede na den, soo a ndet Ikooñum.

Français : Quant aux disciples , à Antioche, ils étaient remplis de joie et du Saint-Esprit.
Sérère  : Daalbe waa Ancook fop a ƭaaya lool, too a may fo Yiif Tedu le.

Français : A Iconium, Paul et Barnabas entrèrent aussi dans la synagogue des Juifs et parlèrent d'une façon telle qu'un grand nombre de Juifs et de non-Juifs devinrent croyants.
Sérère  : Kam teeru faa Ikooñum leng kut ke a xewahina: Pool fa Barnabaas a ndoka kam mbind a qeƭ naa no Yaawuur waa, soo a laytaa naa taxna boo mayu no Yaawuur waa fo waa ndefeerna Yaawuur a ngimat.

Français : Mais ceux des Juifs qui refusaient de croire provoquèrent chez les non-Juifs de mauvais sentiments à l'égard des frères.
Sérère  : Kaa koy, Yaawuur we mbañ’ina o ngim, a sooba we ndefeerna Yaawuur, da mbuuxan fog gimu we.

Français : Cependant, Paul et Barnabas restèrent longtemps à Iconium. Ils parlaient avec assurance, pleins de confiance dans le Seigneur. Le Seigneur leur donnait le pouvoir d'accomplir des miracles et des prodiges et attestait ainsi la vérité de ce qu'ils prêchaient sur sa grâce.
Sérère  : Pool fa Barnabaas a miñ’a Ikooñum. Kaa layoogu fa doole, too a njeg a koolax no Yaal oxe. O Yaal oxe a ci’a a den sañ-sañ faa da mbi’taa xa anddiloor fo comlaand. Neene, a lalta yee ke da mbaare’oogna na yirmande fee ten ndigil kak oo.

Français : La population de la ville se divisa: les uns étaient pour les Juifs, les autres pour les apôtres .
Sérère  : Wiin waa na teeru faa fop a nqaajoora. Wene a mbar fo Yaawuur we, waana fo apootar we.

Français : Les Juifs et les non-Juifs, avec leurs chefs, se préparaient à maltraiter Paul et Barnabas et à les tuer à coups de pierres.
Sérère  : Kaa koy, Yaawuur we fo we ndefeerna Yaawuur, den fo kelfa den, a mbaajooga o ñagadil a Pool fa Barnabaas, too a mbug o mbarit a den a kac.

Français : Dès que les deux hommes s'en aperçurent, ils s'enfuirent en direction de Lystre et Derbe, villes de la Lycaonie, et de leurs environs.
Sérère  : Yaa goor ɗik waa a nanna kaaga, a njaɓnooka kam teeru kaa Listeer fa Derbe mbogna no jegel olaa Likawoon fo ke widuuna.

Français : Ils se mirent à y annoncer la Bonne Nouvelle.
Sérère  : Maaga, a ndefa no mbaare’aa Yegil mbaax ne itam.

Français : A Lystre, il y avait un homme qui se tenait assis, car ses pieds étaient paralysés; il était infirme depuis sa naissance et n'avait jamais pu marcher.
Sérère  : Kam teeru faa Listeer, a jega o koor oxaa a caf um a yeroox’ina. O mbiñ o leng a moofoogu. Kaa rimit’el ƥoof, too mosee o ñaaƴ muk.

Français : Il écoutait ce que Paul disait. Paul fixa les yeux sur lui et vit qu'il avait la foi pour être guéri.
Sérère  : A nan-gilooxooga ke Pool a layoogna. Maaga, Pool a naagaan jak a kid, too a ga’a yee a jega o ngim onqaa waaguuna o mucil.

Français : Il lui dit alors d'une voix forte: «Lève-toi, tiens-toi droit sur tes pieds!» L'homme sauta sur ses pieds et se mit à marcher.
Sérère  : Maaga, a naaga daket a inoox, soo a ñaaƴ.

Français : Quand la foule vit ce que Paul avait fait, elle s'écria dans la langue du pays, le lycaonien: «Les dieux ont pris une forme humaine et sont descendus vers nous !»
Sérère  : «Roog ke kaa nqawoox, a ndefat wiin, soo a mbudooxiid me in.»

Français : Ils appelaient Barnabas «Zeus» et Paul «Hermès» , parce que Paul était le porte-parole.
Sérère  : A nqoyoogata a Barnabaas Sewus fee da mbi’’ina roog fa maak fee den, soo Pool, da nqoyan Hermes fee da mbi’’ina roog fa lakas den, yaam ten saq’u fa lay fee.

Français : Le prêtre de Zeus, dont le temple était à l'entrée de la ville, amena des taureaux ornés de guirlandes de fleurs devant les portes de ce temple: il voulait, ainsi que la foule, offrir un sacrifice à Barnabas et Paul.
Sérère  : Paam teeru faa koy a jeg’a mbind roog ne Sewus. O saasadax oxe Sewus a rokana qoox ceq pi’te piɗ taxar boo da mosat. Maaga, a ɓisiida a den boo paam a carind ake. Ten fo faan laa kaa mbug’u o ƥoxot a Pool fa Barnabaas sadax.

Français : Mais quand les deux apôtres l'apprirent, ils déchirèrent leurs vêtements et se précipitèrent dans la foule en criant:
Sérère  : Yaa apootar ɗik waa a nanna kaaga, a mbaara toki den, yaam a njeg kaa feƭarna a den. Naaga, a ndigana a ndeer no faan laa, a mbuuq a maak, too a lay a den ee:

Français : «Amis, pourquoi faites-vous cela? Nous ne sommes que des hommes, tout à fait semblables à vous. Nous vous apportons la Bonne Nouvelle, en vous appelant à abandonner ces idoles inutiles et à vous tourner vers le Dieu vivant qui a fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve .
Sérère  : «Bara waay, fog we! Xar taxu nu mbi’aa kene? In itam, wiin i ndefu nen a nuun. Kaa i ƥisiid a nuun Yegil mbaax ne na xoyaa nuun, nu mbes a cinj xa koɓong axene nu mbi’na roog, too mbiƈaqiloox na Roog fa ñoow jok fee sakna asamaan fo lanq fo o maag ole fo fop ke refna teen.

Français : Dans les temps passés, il a laissé toutes les nations suivre leurs propres voies.
Sérère  : No camaane ke mbaafna, Roog feene kaa xaƴ’u qeet ke fop da ndeefaa a ƭat a qoox den.

Français : Pourtant, il s'est toujours manifesté par le bien qu'il fait: du ciel, il vous donne les pluies et les récoltes en leurs saisons , il vous accorde la nourriture et remplit votre cœur de joie.»
Sérère  : Yaag oo toox de, Roog mosee o ñak o lalit ke ta refna na pexey paax ke ta fi’aa: Kaa ci’taa a nuun na asamaan a teƥ fo tiig paax, a ci’aa a nuun ñaamel ke ndeyna, soo a mayƭandaa a qeeñ nuun fo o ɗaay.»

Français : Même en parlant ainsi, les apôtres eurent de la peine à empêcher la foule de leur offrir un sacrifice.
Sérère  : Ke apootar ɗik we a layitna naaga fop oo, a yaaca o ñak o mbaag o nqañit mbokatax naa, da ƥoxot a den sadax.

Français : Des Juifs vinrent d'Antioche de Pisidie et d'Iconium, et ils gagnèrent la confiance de la foule. On jeta des pierres contre Paul pour le tuer, puis on le traîna hors de la ville, en pensant qu'il était mort.
Sérère  : Maaga, a jeg’a Yaawuur waa inoor’ina Ancook fo Ikooñum. A ƈaxa faan laa nof, boo da ndeɓataa a Pool a kac, ndax da mbarin. Naaga, a ƭooqaan boo ta sutoox teeru faa, yaam kaa mboog’u yee a xona.

Français : Mais quand les croyants s'assemblèrent autour de lui, il se releva et rentra dans la ville. Le lendemain, il partit avec Barnabas pour Derbe.
Sérère  : Kaa koy, ye gimu waa a mbiduuna o kurul-keƥ, a inooxa, too a roka kam teeru faa. No feet olaa, a ndeta Derbe, ten fa Barnabaas.

Français : Paul et Barnabas annoncèrent la Bonne Nouvelle dans la ville de Derbe où ils firent beaucoup de disciples . Puis ils retournèrent à Lystre, à Iconium et à Antioche de Pisidie.
Sérère  : Pool fa Barnabaas a mbaare’a Yegil mbaax ne kam teeru faa Derbe, too a njegata daalbe mayu maaga. Cinj kaaga, a nomtooxa Listeer fa Ikooñum fa Ancook fee Pisidi.

Français : Ils fortifiaient le cœur des croyants, les encourageaient à demeurer fermes dans la foi et leur disaient: «Nous devons passer par beaucoup de souffrances pour entrer dans le Royaume de Dieu.»
Sérère  : «Kaa i mbar o ngom coono mayu, soo ndokkaa no Maat ne Roog.»

Français : Dans chaque Église, ils leur désignèrent des anciens et, après avoir jeûné et prié, ils les recommandèrent au Seigneur en qui ils avaient cru.
Sérère  : No mbokatax no gimu nuu refna a njilana a den maak. A cinj ye da ngoorna, a nqeɗ boo a ƈut, a mbokata a den fo o Yaal oxe da ngim’atna.

Français : Ils traversèrent ensuite la Pisidie et arrivèrent en Pamphylie .
Sérère  : Cinj kaaga, a nqaaña o jegel olaa Pisidi, a ngar no jegel ole Pamfili.

Français : Ils annoncèrent la parole de Dieu à Perge, puis se rendirent à Attalie.
Sérère  : A yegnita fa lay fee Roog kam teeru faa Perge, soo a suur boo Atali.

Français : De là, ils partirent en bateau pour Antioche de Syrie, la ville où on les avait confiés à la grâce de Dieu pour l'œuvre qu'ils avaient maintenant accomplie.
Sérère  : A ndokta maaga a kaal, a nqaad na teeru faa Ancook, maa da ndoxnit’eena na yirmande fee Roog calel ke da mbadin’atna.

Français : Arrivés à Antioche, ils réunirent les membres de l'Église et leur racontèrent tout ce que Dieu avait réalisé par eux, et comment il avait ouvert la porte de la foi aux non-Juifs, eux aussi.
Sérère  : Yaa da mbadiidna Ancook, a mbokata waa mbog’ina no mbokatax ne no gimu we. A mbetandooxa gimu we ke Roog a fi’’ina fop na pexey den fo ne ta wetanit’ina we ndefeerna Yaawuur o don-maax ole, ndax da ngimat no ten, den itam.

Français : Paul et Barnabas restèrent assez longtemps avec les croyants d'Antioche.
Sérère  : Maaga, a yoqa fo daalbe waa boo a pe a miñu.

Français : Quelques hommes vinrent de Judée à Antioche et se mirent à donner aux frères cet enseignement: «Vous ne pouvez pas être sauvés si vous ne vous faites pas circoncire comme la loi de Moïse l'ordonne .»
Sérère  : A jeg’a wiin leng-leng waa inoor’ina Yudee, a njangnaa o fog ole yee: «Nu nqucooxangee ne kebil ke Moyiis a simtituuna, nu mbaagkee muc.»

Français : Paul et Barnabas les désapprouvèrent et eurent une violente discussion avec eux à ce sujet. On décida alors que Paul, Barnabas et quelques autres personnes d'Antioche iraient à Jérusalem pour parler de cette affaire avec les apôtres et les anciens .
Sérère  : Pool fa Barnabaas a ñimatir’a fa den ñimatir ƭomu no kaaga. Maaga, Pool fa Barnabaas fo leng-leng no fog ole Ancook a ngeble a ndet Yeerusaleem maa no apootar waa fo maak waa, ndax da njokit kaa farna na fa lay feene.

Français : L'Église leur accorda donc l'aide nécessaire pour ce voyage . Ils traversèrent la Phénicie et la Samarie, en racontant comment les non-Juifs s'étaient tournés vers le Seigneur: cette nouvelle causait une grande joie à tous les frères.
Sérère  : Mbokatax ne no gimu we a cooxa a den fop ke da soxla’na na ñaaƈ den. Cinj kaaga, a nqota a ƭat, a nqaañ Fenisi fa Samari, a mbetandooxaa o ngim onqe no we ndefeerna Yaawuur. Kaaga a reeƭa o ɗaay o maak no fog gimu we fop.

Français : Quand ils arrivèrent à Jérusalem, ils furent accueillis par l'Église, les apôtres et les anciens, et ils leur racontèrent tout ce que Dieu avait réalisé par eux.
Sérère  : Yaa da mbadiidna Yeerusaleem, mbokatax ne no gimu we fo maak waa fo apootar waa a ndalna a den, too Pooliin a mbetandooxa a den ke Roog a fi’’ina fa den fop.

Français : Mais quelques membres du parti des Pharisiens , qui étaient devenus croyants, intervinrent en disant: «Il faut circoncire les croyants non juifs et leur commander d'obéir à la loi de Moïse.»
Sérère  : «Gimu we ndefeerna Yaawuur kaa mbar o nqucel, too a ngeblel a ndeef kebil ke Moyiis.»

Français : Les apôtres et les anciens se réunirent pour examiner cette question.
Sérère  : Apootar we fo maak we a mbokatoora, ndax da ngoroox tige.

Français : Après une longue discussion, Pierre intervint et dit: «Frères, vous savez que Dieu m'a choisi parmi vous, il y a longtemps, pour que j'annonce la Bonne Nouvelle à ceux qui ne sont pas juifs, afin qu'ils l'entendent et qu'ils croient.
Sérère  : «Fog we, nu anda yee Roog a miñaxam o jilit a ndeer nuun, ndax na pexey o don es, we ndefeerna Yaawuur a nan fa lay fee no Yegil mbaax ne, too a ngim.

Français : Et Dieu, qui connaît le cœur des humains, a attesté qu'il les accueillait en leur donnant le Saint-Esprit aussi bien qu'à nous .
Sérère  : Yaam Roog fee andna a qeeñ ake no wiin we a seede’ana a den no Yiif Tedu le ta ci’na a den ne ta ci’tuuna a in.

Français : Il n'a fait aucune différence entre eux et nous: il a purifié leur cœur parce qu'ils ont cru.
Sérère  : Roog koy, fi’ee njektir leng a ndeer in fa den, yaam o ngim a xoolandtu a qeeñ den.

Français : Maintenant donc, pourquoi défiez-vous Dieu en voulant imposer aux croyants un fardeau que ni nos ancêtres ni nous-mêmes n'avons été capables de porter?
Sérère  : Ndiiki koy, xar taxu nu mbogaa a Roog, soo ngadnaa daalbe we a toq akaa i ngatleerna, daan in sax ngatliran, ne’katiim in fa qoox in.

Français : Nous croyons au contraire que nous sommes sauvés par la grâce du Seigneur Jésus, de la même manière qu'eux.»
Sérère  : Yaag oo toox de, ne i ngimitna yee na yirmande fee no Yaal oxe Yeesu i muctu, neene a muctu den itam.»

Français : Alors, toute l'assemblée garda le silence et l'on écouta Barnabas et Paul raconter tous les miracles et les prodiges que Dieu avait accomplis par eux chez les non-Juifs.
Sérère  : Maaga, moofand naa fop a naaga cel a nan-gilooxaa a Barnabaas fa Pool, da mbetandooxaa xa anddiloor axe fo comlaand ke Roog a fi’nooroogna a den a ndeer no we ndefeerna Yaawuur.

Français : Quand ils eurent fini de parler, Jacques prit la parole et dit: «Frères, écoutez-moi!
Sérère  : «Fog we, nan-gilooxaamoo!

Français : Simon a raconté comment Dieu a pris soin dès le début de ceux qui ne sont pas juifs pour choisir parmi eux un peuple qui lui appartienne.
Sérère  : Simoŋ a wetandooxa ne Roog a ɗeetit’ina no mberaand naa kam no we ndefeerna Yaawuur, ndax ta jilit a ndeer den xeet faa refanuuna.

Français : Et les paroles des prophètes s'accordent avec ce fait, car l'Écriture déclare:
Sérère  : Ke duleer we a layna a yoona fo keene, yaam a Pind a Tedu ke kaa dee:

Français : et je la redresserai.
Sérère  : ke gefna teen, um xendandin, boo ta dakoox naa ta reeƭna,

Français : Voilà ce que déclare le Seigneur,
Sérère  : qeet ke fop xoyuuma ndax um jeg a den.

Français : qui a fait connaître ses projets depuis longtemps .”
Sérère  : too ten andnoorun no mberaand naa.› »

Français : C'est pourquoi, ajouta Jacques, j'estime qu'on ne doit pas créer de difficultés à ceux, non juifs, qui se tournent vers Dieu.
Sérère  : «Xalaataam ee i mbaree o njom’and we ndefeerna Yaawuur, too a mbug o ngim na Roog.

Français : Mais écrivons-leur pour leur demander de ne pas manger de viandes impures provenant de sacrifices offerts aux idoles, de se garder de l'immoralité et de ne pas manger de la chair d'animaux étranglés ni de sang .
Sérère  : Kaa koy, fat i mbind a den, da mbootoox ñaamel qoolaƭaru ke sadaxeena ke refeerna Roog, a mbaas ceeq, a mbootoox o ñaam med fo fo’oy itam.

Français : Car, depuis les temps anciens, des hommes prêchent la loi de Moïse dans chaque ville et on la lit dans les synagogues à chaque sabbat .»
Sérère  : Keene kaa war, yaam kam teeru fuu refna a miña o jeg waa na mbaare’aa kebil ke Moyiis, too kaa njangeel itam na bes a ñootnax aluu refna kam pind a qeƭ ke den.»

Français : Alors les apôtres et les anciens , avec toute l'Église, décidèrent de choisir quelques-uns d'entre eux et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabas. Ils choisirent Jude, appelé aussi Barsabbas , et Silas, deux personnages qui avaient de l'autorité parmi les frères.
Sérère  : Maaga, apootar waa fo maak waa fo mbokatax ne no gimu we fop a ngebooxa yee xan a njil wiin a ndeer den, a lul a den Ancook, da yoon fa Pool fa Barnabaas. A njila a Yudaa fee na lastiteel Barsaba fa Silaas, ndeeƭna goor niwe a ndeer no fog gimu waa.

Français : «Les apôtres et les anciens, vos frères, adressent leurs salutations aux frères d'origine non juive qui vivent à Antioche, en Syrie et en Cilicie.
Sérère  : «In fog nuun, ndefna apootar we fo maak we, in we simnaa a nuun, nuun fog gimu we ndeer no we ndefeerna Yaawuur ngenna Ancook fa Siri fa Silisi.

Français : Nous avons appris que des gens venus de chez nous vous ont troublés et inquiétés par leurs paroles. Nous ne leur avions donné aucun ordre à ce sujet.
Sérère  : I nana yee leng-leng no we inoorna na in, i ngebleerna tus no kaa farna no keene, owe njom’andaa a nuun, too a ngal’andaa a nuun fo fa lay.

Français : C'est pourquoi, nous avons décidé à l'unanimité de choisir des délégués et de vous les envoyer. Ils accompagneront nos chers amis Barnabas et Paul
Sérère  : Ten taxu, a cinj ye i njofoorna boo ƈut, i ngebooxa yee fat i njil wiin, yoonandtiid a den a Barnabaas fa Pool we i mbexna mbex.

Français : qui ont risqué leur vie au service de notre Seigneur Jésus-Christ.
Sérère  : Den ɗik weene a mbuusa o ñis den yaam gon le no Yaal in Yeesu Kiristaa.

Français : Nous vous envoyons donc Jude et Silas qui vous diront personnellement ce que nous écrivons ici.
Sérère  : In we luliidaa a Yudaa fa Silaas boog, too xan a mbetandoox a nuun ke i mbindna no leetar ole boo ƈut.

Français : En effet, le Saint-Esprit et nous-mêmes avons décidé de ne vous imposer aucun fardeau en dehors des devoirs suivants qui sont indispensables:
Sérère  : Yiif Tedu le fa in weeke sax, i ngebooxa yee i ndoxondkee a nuun a toq a lakas, a refangee ale waageerna o ñak o jeg.

Français : ne pas manger de viandes provenant de sacrifices offerts aux idoles; ne pas manger de sang, ni de la chair d'animaux étranglés; vous garder de l'immoralité. Vous agirez bien en évitant tout cela. Fraternellement à vous!»
Sérère  : Ten refu yee nu mbootoox ñaamel ke sadaxeena ke refeerna Roog mbaat fo’oy mbaat med mbaat ceeq. Nu mbootooxangaa keene, xan nu mbi paax. Na jam!»

Français : On prit alors congé des délégués et ils se rendirent à Antioche. Ils y réunirent l'assemblée des croyants et leur remirent la lettre.
Sérère  : Yaa da inoorna maaga koy, a ndeta Ancook. Ye da mbadna, a mbokata mbokatax naa, a coox a den o leetar ole.

Français : On en fit la lecture et tous se réjouirent de l'encouragement qu'elle apportait.
Sérère  : A njangaan, too a sawar’a lool no saƭakin naaga.

Français : Jude et Silas, qui étaient eux-mêmes prophètes , parlèrent longuement aux frères pour les encourager et les fortifier dans la foi.
Sérère  : Yudaa fa Silaas we ndeeƭna joojo’tan a Roog itam, a saƭakinooga fog gimu waa, too a ndif’itaa a den fa lay fa mayu.

Français : Ils passèrent quelque temps à cet endroit, puis les frères leur souhaitèrent un paisible voyage de retour vers ceux qui les avaient envoyés. [
Sérère  : Yaa da moofna boo a ƥaatin, fog gimu waa a mbokta a den da nomtoox na jam farna fo we lul’ina a den. [

Français : Mais Silas décida de rester là .]
Sérère  : Silaas o mat a yoqa maaga.]

Français : Cependant, Paul et Barnabas restèrent à Antioche. Avec beaucoup d'autres, ils enseignaient et prêchaient la parole du Seigneur.
Sérère  : Pool fa Barnabaas a yoq’a Ancook. Den fo wiin lakas mayu a njangnooga, too a mbaare’aa Yegil mbaax ne na fa lay fee no Yaal oxe.

Français : Quelque temps après, Paul dit à Barnabas: «Retournons visiter les frères dans toutes les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir comment ils vont.»
Sérère  : «Fat i nomtoox ƭeetik fog gimu we kam teeru ke i yegnitna fa lay fee no Yaal oxe, boo and ke da ndefitna.»

Français : Barnabas voulait emmener avec eux Jean surnommé Marc;
Sérère  : Barnabaas a bug’a o ɓis a Saŋ fee na lastiteel Mark itam,

Français : mais Paul estimait qu'il ne fallait pas le faire, parce qu'il les avait quittés en Pamphylie et ne les avait plus accompagnés dans leur mission .
Sérère  : ndaa ke moƴan’ina a Pool, Mark a guloox, yaam kaa xaƴ’u a den Pamfili, a fañat o yoon fa den no calel ke.

Français : Ils eurent une si vive discussion qu'ils se séparèrent. Barnabas prit Marc avec lui et s'embarqua pour Chypre,
Sérère  : A ñimatir’a boo a nqaajoor. Maaga, Barnabaas a yoona fa Mark, da ndok na kaal, soo a ndet Sipere.

Français : tandis que Paul choisit Silas et partit, après avoir été confié par les frères à la grâce du Seigneur.
Sérère  : Pool o mat, a jila a Silaas, too a ndeta a cinj ye fog gimu we a mbokatna a den fa yirmande fee no Yaal oxe.

Français : Il traversa la Syrie et la Cilicie , en fortifiant la foi des Églises.
Sérère  : A xaaña kam Siri fa Silisi, a dif’aa pokatax ke no gimu we kam o ngim onqe.

Français : Paul arriva à Derbe, puis à Lystre . Il y avait là un croyant appelé Timothée; il était fils d'une Juive devenue chrétienne, mais son père était grec.
Sérère  : Cinj kaaga, Pool a fadiida Derbe, a suur Listeer. Maaga, a jeg’a o taalbe xaa ne’eena Timote, o ƥiy no tew o Yaawuur o kimu, too faap um a reeƭu o Keegeres.

Français : Les frères qui vivaient à Lystre et à Iconium en disaient beaucoup de bien.
Sérère  : Fog gimu we Listeer fa Ikooñum paax ƥor a seede’anoogun.

Français : Paul désira l'avoir comme compagnon de voyage et le prit donc avec lui. Il le circoncit , à cause des Juifs qui se trouvaient dans ces régions, car tous savaient que son père était grec.
Sérère  : Pool a bug’a ta yoon fo ten, too a xotaan, a xucin, yaam Yaawuur we ndeeƭna na saax akaaga fop a and’a yee faap um o Keegeres a reeƭu.

Français : Dans les villes où ils passaient, ils communiquaient aux croyants les décisions prises par les apôtres et les anciens de Jérusalem et leur demandaient d'obéir à ces décisions .
Sérère  : Kam teeru ke da nqaañoogna fop, a yegnooga gimu we ke apootar we fo maak we Yeerusaleem a ngeboox’ina, too a nqeɗaa a den ndax da nanan a den.

Français : Les Églises se fortifiaient dans la foi et augmentaient en nombre de jour en jour.
Sérère  : Pokatax ke no gimu we a saƭakinooxooga kam o ngim onqe, too gimu we a ƥaatooxooga bes oo bes.

Français : Le Saint-Esprit les empêcha d'annoncer la parole de Dieu dans la province d'Asie, de sorte qu'ils traversèrent la Phrygie et la Galatie .
Sérère  : Yiif Tedu le a xañta a den da yegnit fa lay fee Roog kam o jegel olaa Asi. Ten taxu a nqaaña o jegel olaa Firigi fo olaa Galati.

Français : Quand ils arrivèrent près de la Mysie, ils eurent l'intention d'aller en Bithynie, mais l'Esprit de Jésus ne le leur permit pas.
Sérère  : Ye da mbadiidna paam o jegel olaa Misi, a njeemooga o ndok kam Bitini, ndaa Yiif le Yeesu ci’iran a den.

Français : Ils traversèrent alors la Mysie et se rendirent au port de Troas.
Sérère  : Maaga, a njoona a Misi, a mbaaƭik teeru faa Torowaas.

Français : Pendant la nuit, Paul eut une vision: il vit un Macédonien, debout, qui lui adressait cette prière: «Passe en Macédoine et viens à notre secours!»
Sérère  : No yeng olaa, Pool a feeñooxe. A ga’a o kiin oxaa genna Makedoni a geenoox a xeɗooxan ee: «Koo gari Makedoni, ƴufgiid a in.»

Français : Aussitôt après cette vision, nous avons cherché à partir pour la Macédoine, car nous étions certains que Dieu nous avait appelés à porter la Bonne Nouvelle aux habitants de cette contrée.
Sérère  : Ndak fo ndak a cinj mbeeñil naaga na Pool, i mbaaƭooga maa i ndetitna Makedoni, yaam i and’a yee Roog xoyu a in, ndax i mbaare’ik Yegil mbaax ne waa ngenna maaga.

Français : Nous avons embarqué à Troas d'où nous avons gagné directement l'île de Samothrace, puis, le lendemain, Néapolis .
Sérère  : I ndokta a kaal Torowaas, too i nqota farna fo fimb laa Samotaras. No feet olaa, i mbadiida Newapolis.

Français : De là, nous sommes allés à Philippes, ville du premier district de Macédoine et colonie romaine. Nous avons passé plusieurs jours dans cette ville.
Sérère  : Yaa i inoorna maaga, i ndeta Filip refna teeru faa eetna no ŋat olaa Makedoni, too Roorom we a njegoogu maaga. I yoq’a a pe a leng-leng na teeru faaga.

Français : Le jour du sabbat , nous sommes sortis de la ville pour aller au bord de la rivière où nous pensions trouver un lieu de prière pour les Juifs. Nous nous sommes assis et avons parlé aux femmes qui s'y étaient assemblées.
Sérère  : Na bes faa na ñootnax alaa, i sutooxa teeru faa, ndet farna fo a ƥeeraamb alaa no maag o maas olaa, i nqalaat’ina yee xan i soƥ maaga o xeɗand no Yaawuur we. I moofa, too ndef no layaa fo rew waa mbokatoor’ina maaga.

Français : L'une de ces femmes s'appelait Lydie; elle venait de la ville de Thyatire, était marchande de précieuses étoffes rouges et adorait Dieu. Elle nous écoutait, et le Seigneur la rendit attentive et réceptive aux paroles de Paul.
Sérère  : Ndeer rew waaga koy, a jeg’a oxaa ne’eena Lidi, a ref o ciijikax daalde. Na teeru faa Tiyatiir a inoor’u. Kaa saɗar’u a Roog, too a nan-gilooxooga a in. O Yaal oxe a weta yiif um, ndax ta jaɓ ke Pool a layoogna.

Français : Elle fut baptisée, ainsi que sa famille . Puis elle nous invita en ces termes: «Si vous estimez que je crois vraiment au Seigneur, venez demeurer chez moi.» Et elle nous obligea à accepter.
Sérère  : Maaga, a seraan a in, too i njaɓa.

Français : Un jour que nous nous rendions au lieu de prière, une servante vint à notre rencontre: il y avait en elle un esprit mauvais qui lui faisait prédire l'avenir, et elle rapportait beaucoup d'argent à ses maîtres par ses prédictions.
Sérère  : Bes, a jopir i ndetaa no xeɗand olaa no Yaawuur waa, o mbindaand a xetiida fa in. Jini faa waag’ina o lay padafuleer dam’un, too kaa ɓisiidoogu we kelfa’uuna xaaliis fa mayu no ƭeet ke ten.

Français : Elle se mit à nous suivre, Paul et nous, en criant: «Ces hommes sont les serviteurs du Dieu très-haut! Ils vous annoncent le chemin qui conduit au salut!»
Sérère  : «Goor weeke faɗ Roog fee Took-ee-took a ndefu! Kaa yegnaa a nuun a ƭat ale na muc ale.»

Français : Elle fit cela pendant bien des jours. A la fin, Paul en fut si irrité qu'il se retourna et dit à l'esprit: «Au nom de Jésus-Christ, je t'ordonne de sortir d'elle!» Et l'esprit sortit d'elle à l'instant même.
Sérère  : Na waxtu faaga sax jini faa a sutooxa.

Français : Quand ses maîtres virent disparaître tout espoir de gagner de l'argent grâce à elle, ils saisirent Paul et Silas et les traînèrent sur la place publique devant les autorités.
Sérère  : Yaa we kelfa’’ina o mbindaand onqe a nga’na yee yaakaaratee o njegit no ten xaaliis, a ndama a Pool fa Silaas, a ndeƈ-ndeƈin a den boo no nqel naa, mbaambir no aa-adax waa.

Français : Ils les amenèrent aux magistrats romains et dirent: «Ces hommes créent du désordre dans notre ville. Ils sont Juifs
Sérère  : «Wiin weeke kaa njom’andaa teeru in rek.

Français : et enseignent des coutumes qu'il ne nous est pas permis, à nous qui sommes Romains, d'accepter ou de pratiquer.»
Sérère  : Yaawuur a ndefu. Kaa yegnitaa fo mbaax naa kebil ke in a njaɓeerna i ndeef, in we ndefna Roorom.»

Français : La foule se tourna aussi contre eux. Les magistrats firent arracher les vêtements de Paul et Silas et ordonnèrent de les battre à coups de fouet.
Sérère  : Mbokatax naa a inooxana a Pooliin itam, too kelfa kaa no aa-adax waa a mbola toki den, too a simta da nqawel xa cap.

Français : Après les avoir frappés de nombreux coups, on les jeta en prison et l'on recommanda au gardien de bien les surveiller.
Sérère  : Yaa da nqawna a den xa cap xa mayu, a ƥeka a den kaso, soo a sim oxe yetooxoogna kaso faa ta ɗeetaa a den a paax.

Français : Dès qu'il eut reçu cet ordre, le gardien les mit dans une cellule tout au fond de la prison et leur fixa les pieds dans des blocs de bois.
Sérère  : Oxeene koy, ye ta daawna kebil neene, a ɓeka a den na ndok alaa moƴ’ina o lunqoox kam kaso faa, soo a jeng a den na caf.

Français : Vers minuit, Paul et Silas priaient et chantaient pour louer Dieu; les autres prisonniers les écoutaient.
Sérère  : No yeng o njeek, Pool fa Silaas a nqeɗooga a Roog, a ngimaa a kim a simatir, too lakas waa ndam’eena kaso a nan-gilooxooga a den.

Français : Tout à coup, il y eut un violent tremblement de terre qui secoua les fondations de la prison. Toutes les portes s'ouvrirent aussitôt et les chaînes de tous les prisonniers se détachèrent.
Sérère  : Ndak fo ndak, a jeg’a yo’nax maak no lanq ke, too fer laa na kaso faa a ɗega. Na waxtu faaga sax sax begax ke a mbetooxa, too a ceng ake no waa ndam’eena fop a ndaƈtooxa.

Français : Le gardien se réveilla; lorsqu'il vit que les portes de la prison étaient ouvertes, il tira son épée pour se tuer, car il pensait que les prisonniers s'étaient enfuis.
Sérère  : O yeeyetax oxaa na kaso faa a yokooxa, too ye ta ga’na begax ke a mbetoox, a woosa laƥ um, a bug o war a xoox um, yaam kaa saf’un ee waa ndameena fop kaa ƈuf.

Français : Mais Paul cria de toutes ses forces: «Ne te fais pas de mal! Nous sommes tous ici!»
Sérère  : «Hupaa o fi a xoox of paaxeer, yaam in fop, in wey meen.»

Français : Alors le gardien demanda de la lumière, se précipita dans la cellule et, tout tremblant de peur, se jeta aux pieds de Paul et de Silas.
Sérère  : Maaga, o yeeyetax oxaa na kaso faa a simta o heƥandanel, a siip a rok kam a ndok alaa, soo a yen na caf ake Pool fa Silaas, a diid boo a sendaa.

Français : Puis il les fit sortir et leur demanda: «Messieurs, que dois-je faire pour être sauvé?»
Sérère  : «Goor maak, xar warum o fi ndax um muc?»

Français : Ils répondirent: «Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé, et ta famille avec toi.»
Sérère  : «Gimi no Yaal oxe Yeesu, too xan o muc, wo fo wiin mbind of.»

Français : Et ils annoncèrent la parole du Seigneur, à lui et à tous ceux qui étaient dans sa maison.
Sérère  : Maaga, Pool a yegnaan fa lay fee no Yaal oxe, ten fo we ndeeƭna no mbind um fop.

Français : Le gardien les emmena à cette heure même de la nuit pour laver leurs blessures. Il fut aussitôt baptisé, ainsi que tous les siens .
Sérère  : O yeeyetax oxaa na kaso faa a janga a den na waxtu faaga sax no yeng olaa, soo a ɓogan a den kaañax den. Ndak fo ndak, a batiise’e, ten fo wiin mbind um fop.

Français : Il fit monter Paul et Silas chez lui et leur offrit à manger. Cet homme, avec toute sa famille, fut rempli de joie d'avoir cru en Dieu.
Sérère  : Naaga, a ɓisa a Pooliin no mbind um, too a cooxa a den da ñaam. O koor oxe a sawar’a lool, o ten fo wiin mbind um fop, yaam ne ta gim’atna na Roog.

Français : Quand il fit jour, les magistrats romains envoyèrent des agents dire au gardien: «Relâche ces gens.»
Sérère  : Yaa Roog a feedna, kelfa kaa no aa-adax waa a lula alkaati kaa maa no yeeyetax oxaa, ndax ta wokit wiin ɗik waaga.

Français : Le gardien vint l'annoncer à Paul en disant: «Les magistrats ont envoyé l'ordre de vous relâcher. Vous pouvez donc sortir et vous en aller en paix.»
Sérère  : «Kelfa kaa no aa-adax waa a lultiida yee nu mboktel. Ndiiki boog, sutooxyo, too ndet na jam!»

Français : Mais Paul dit aux agents: «Ils nous ont fait battre en public sans que nous ayons été jugés régulièrement, nous qui sommes citoyens romains ! Puis ils nous ont jetés en prison. Et, maintenant, ils veulent nous faire sortir en cachette? Eh bien, non! Qu'ils viennent eux-mêmes nous libérer!»
Sérère  : «A nqawa in mbaambir no fop, too ngate’ee a in ne waritna, soo a ƥek a in kaso. Yaag oo toox de, a mbar’a o mbesoor fa in nen waa mbogna na teeru faa Rom. Muk! Fat da ngarood a mbokit a in.»

Français : Les agents rapportèrent ces paroles aux magistrats romains. Ceux-ci furent effrayés en apprenant que Paul et Silas étaient citoyens romains.
Sérère  : Alkaati kaa a yegna fa lay faaga kelfa kaa no aa-adax waa. Yaa weene a nanna kaaga, a saɗar’ata lool, ye da andna yee Pooliin na teeru faa Rom a mbogu.

Français : Ils vinrent donc leur présenter des excuses, puis ils les firent sortir de prison en les priant de quitter la ville.
Sérère  : A ngara, a mbaasnoox a den. Cinj kaaga, a mbokta a den, a nqeɗ a den da sutoox teeru faa.

Français : Une fois sortis de prison, Paul et Silas se rendirent chez Lydie. Après avoir vu les frères et les avoir encouragés, ils partirent.
Sérère  : Yaa Pooliin a sutooxna kaso faa, a ndoka kam mbind Lidi. A nga’a fog gimu waa, a saƭakin a den, soo a ndet.

Français : Ils passèrent par Amphipolis et Apollonie, et arrivèrent à Thessalonique où les Juifs avaient une synagogue .
Sérère  : Pool fa Silaas a ndeefa Amfipolis fa Apoloni, a ngar Tesalonik maa Yaawuur waa a njeg’ina mbind a qeƭ.

Français : Selon son habitude, Paul s'y rendit. Trois sabbats de suite, il discuta des Écritures avec les gens qui se trouvaient là;
Sérère  : Pool a roka kam mbind a qeƭ naa ne ta mer’ina o fi’aa. Pes tadik a ñootnax a soƥ’aan maaga. Kaa jeetaayoogu fo we ndeeƭna maaga no kaa farna no ke a Pind a Tedu ke a layna.

Français : il les leur expliquait et montrait que, d'après elles, le Messie devait souffrir et être relevé d'entre les morts. Il leur disait: «Ce Jésus que je vous annonce, c'est lui le Messie.»
Sérère  : «Yeesu fee um yegnaa a nuun, refu Kiristaa fee, o Muumucil oxeene.»

Français : Quelques-uns des auditeurs furent convaincus et se joignirent à Paul et Silas. C'est ce que firent aussi un grand nombre de Grecs qui adoraient Dieu, et beaucoup de femmes influentes.
Sérère  : Leng-leng a ngimata, a yoon fa Pool fa Silaas. A ndeer den a jeg’a Geegeres mayu waa mbug’ina o ndeef a Roog fo rew maak mayu.

Français : Mais les Juifs furent remplis de jalousie. Ils réunirent quelques vauriens trouvés dans les rues, créèrent de l'agitation dans la foule et des troubles dans la ville. Ils survinrent dans la maison de Jason et y cherchaient Paul et Silas pour les amener devant le peuple.
Sérère  : Kaa koy, Yaawuur we a may’a fo ciis. A ndalfooxa o mbokat a laƭti ke ndeeƭna no ped ke, a yo’in faan laa soo a inooxan teeru faa. A yena no mbind Yaason, too a mbaaƭooga maa da ƥisitna a Pool fa Silaas mbaambir xeet fee.

Français : Comme ils ne les trouvèrent pas, ils traînèrent Jason et quelques autres frères devant les autorités de la ville et se mirent à crier: «Ces hommes ont troublé le monde entier, et maintenant, ils sont arrivés ici!
Sérère  : «Wiin weeke kaa njaxas adna fee fop, soo ndiiki da ngar meeke itam.

Français : Jason les a reçus chez lui! Tous ces gens agissent d'une façon contraire aux lois de l'empereur, car ils prétendent qu'il y a un autre roi, appelé Jésus.»
Sérère  : Yaason a dalna a den, too den fop naangee o ndeefaa ke kebil ke Kesaar fee a simitna. Kaa layaa yee a jega o maad o lakas o ne’e Yeesu.»

Français : Ces paroles inquiétèrent la foule et les autorités de la ville.
Sérère  : Fa lay faaga a yo’na faan laa fo aa-adax waa lool ye da nanuuna.

Français : Jason et les autres durent alors payer une caution aux autorités avant d'être relâchés.
Sérère  : Neene, Yaason fo lakas we ndam’eena a coox’a aa-adax waa su’nit, soo a sogkaa o sutoox.

Français : Dès que la nuit fut venue, les frères firent partir Paul et Silas pour Bérée. Quand ils y arrivèrent, ils se rendirent à la synagogue des Juifs.
Sérère  : No yeng olaa, fog gimu we a suurna a Pool fa Silaas, da ndet Beere. Yaa da mbadna, a ndoka kam mbind a qeƭ naa no Yaawuur waa.

Français : Ceux-ci avaient de meilleurs sentiments que les Juifs de Thessalonique; ils reçurent la parole de Dieu avec beaucoup de bonne volonté. Chaque jour, ils étudiaient les Écritures pour vérifier l'exactitude des propos de Paul.
Sérère  : Yaawuur waaga moƴ’u o ngore we Tesalonik, yaam a njaɓa fa lay fee Roog fo o ɗaay. Bes fuu refna kaa ƥaaloogu a Pind a Tedu ke, yaam a mbug o nga ndax ke Pool a layoogna teen ndigil oo.

Français : Un grand nombre d'entre eux devinrent croyants, et, parmi les Grecs, des femmes de la bonne société et des hommes en grand nombre crurent aussi.
Sérère  : Wiin mayu no Yaawuur we a ngim’ata. A ndeer no Geegeres waa itam rew maak mayu fo goor mayu a ngima.

Français : Mais quand les Juifs de Thessalonique apprirent que Paul annonçait la parole de Dieu à Bérée également, ils y vinrent et se mirent à agiter et exciter la foule.
Sérère  : Kaa koy, yaa Yaawuur waa Tesalonik a nanna yee Pool oxe yegnitaa fa lay fee Roog na teeru faa Beere itam, a ngara a yo’in maaga, soo a njaxas faan laa.

Français : Les frères firent aussitôt partir Paul en direction de la mer; mais Silas et Timothée restèrent à Bérée.
Sérère  : Maaga, fog gimu waa a ñofa o ƥis a Pool na ƭat alaa no maag olaa, ndaa Silaas fa Timote o mat, Beere a yoq’u.

Français : Ceux qui conduisaient Paul le menèrent jusqu'à Athènes. Puis ils retournèrent à Bérée avec les instructions de Paul pour Silas et Timothée; il leur demandait de le rejoindre le plus tôt possible.
Sérère  : Waa yoon’ina a Pool a mbeltaan boo Aten, soo a nomtooxiid Beere. Ye da mbadiidna, a laya ƥisnit neeke na Pool: «Fat Silaas fa Timote a soƥiidaam no kaa moƴna o ñof.»

Français : Pendant que Paul attendait Silas et Timothée à Athènes, il était profondément indigné de voir à quel point cette ville était pleine d'idoles.
Sérère  : Ye Pool a cungaa a Timote fa Silaas Aten, xeeñ um a feƭar’a lool, yaam ne ta ga’’ina teeru faa a may fo nitaal kaa da mbi’na Roog.

Français : Il discutait dans la synagogue avec les Juifs et les non-Juifs qui adoraient Dieu, et sur la place publique, chaque jour, avec les gens qu'il pouvait y rencontrer.
Sérère  : Kam mbind a qeƭ naa, Pool a jeetaayooga fo Yaawuur we fo we ndefeerna Yaawuur too a saɗar’u a Roog. Bes fuu refna a jeetaayooga itam fo we ta xettoogna no nqel maak naa.

Français : Quelques philosophes épicuriens et stoïciens se mirent aussi à parler avec lui. Les uns demandaient: «Que veut dire ce bavard?» – «Il semble annoncer des dieux étrangers», déclaraient d'autres en entendant Paul prêcher Jésus et la résurrection .
Sérère  : Kaa layoogu keene, yaam kaa nanoogu Pool a waare’aa Yegil mbaax ne no kaa farna na Yeesu fo na qontax ale.

Français : Ils le prirent alors avec eux, le menèrent devant le conseil de l'Aréopage et lui dirent: «Pourrions-nous savoir quel est ce nouvel enseignement dont tu parles?
Sérère  : «Ndax i mbaaga o and a cangin a qas ale o laytaa?

Français : Tu nous fais entendre des choses étranges et nous aimerions bien savoir ce qu'elles signifient.»
Sérère  : Yaam kaa o nannooraa a in kaa i andeerna. Ndiiki koy, i mbuga o and ke keene a tekitna.»

Français : – Tous les Athéniens, en effet, et les étrangers qui vivaient parmi eux passaient leur temps uniquement à dire ou écouter les dernières nouveautés. –
Sérère  : Yaam Aa-aten we fop fo xa kataakoon axe ndeeƭna maaga, muu da moof’ina, tig qas rek a laytoogu, too a nan-gilooxan.

Français : Paul, debout au milieu de l'Aréopage , dit alors: «Athéniens, je constate que vous êtes des hommes très religieux à tous points de vue.
Sérère  : «Nuun Aa-aten we, ga’aam no fop ee reereef a ƭat nu ndefu.

Français : En effet, tandis que je parcourais votre ville et regardais vos monuments sacrés, j'ai trouvé même un autel avec cette inscription: “A un dieu inconnu .” Eh bien, ce que vous adorez sans le connaître, je viens vous l'annoncer.
Sérère  : Yaam ye xaañuuma kam teeru nuun, horooxaam xa paɗoorand axe nuun, too ga’aam teen o faɗoorand olaa bindeena yee: ‹Roog fee i andeerna jegun.› Ke nu mbaɗooxaa, too nu andiran koy, um yegnaa a nuun.

Français : Dieu, qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, est le Seigneur du ciel et de la terre, et il n'habite pas dans des temples construits par les hommes.
Sérère  : Roog fee sakna adna fee fo fop ke refna teen, refu o Yaal asamaan fo lanq. Roog feene koy naagee o genaa no mbind-sadaxand naa o ɓay no kiin a jalna.

Français : Il n'a pas besoin non plus que les humains s'occupent de lui fournir quoi que ce soit, car c'est lui qui donne à tous la vie, le souffle et tout le reste .
Sérère  : Soxla’ee itam o ndimle nqaa inoorna no kiin no kuu ta waagna waag o ref, yaam ten na cooxaa wiin we fop o ñoow fo haaƭ fo kuu refna.

Français : A partir d'un seul homme, il a créé tous les peuples et les a établis sur la terre entière. Il a fixé pour eux le moment des saisons et les limites des régions qu'ils devaient habiter .
Sérère  : No kiin o leng a saktu qeet ke fop, a dalin a den na adna fee fop. Xeet fuu refna, ta hapanin camaane, a ɗeganin me ta warna o gen.

Français : Il a fait cela pour qu'ils le cherchent et qu'en essayant tant bien que mal, ils parviennent peut-être à le trouver. En réalité, Dieu n'est pas loin de chacun de nous,
Sérère  : Roog kaa fi keene, ndax da mbaaƭin, a naƥnaa, ndax da njeem o nqet fo ten. Yaag oo toox de, Roog goƭee o leng na in.

Français : “Nous sommes aussi ses enfants .”
Sérère  : Keene o mat, leng-leng no jeejeek we nuun a layu.

Français : Puisque nous sommes ses enfants, nous ne devons pas penser que Dieu soit semblable à une idole d'or, d'argent ou de pierre, produite par l'art et l'imagination de l'homme.
Sérère  : Ten taxu in itam, ne i mbogna na xeet fee Roog, i mbaree o nandandit a Roog nitaal wurus mbaat xaaliis mbaat ɓil ndefna kaa o kiin o baane’u a fi’na.

Français : Or Dieu ne tient plus compte des temps où les humains étaient ignorants, mais il les appelle maintenant tous, en tous lieux, à changer de comportement .
Sérère  : Roog ɗeetatee camaane ke wiin we a ndeeƭna no ñak-o-and. Ndiiki koy, oxe xoyaa wiin we na adna fee fop, da mbes pakaad den a cinj,

Français : Il a en effet fixé un jour où il jugera le monde entier avec justice, par un homme qu'il a désigné. Il en a donné la preuve à tous en relevant cet homme d'entre les morts!»
Sérère  : yaam a dama bes fee ta hate’kaa adna fee fo o cofel, na pexey o kiin oxe ta jooxna. A lala wiin we yee keene booru yoo, ye ta xontooxnoorna o kiin oxeene a ndeer no xon we.»

Français : Lorsqu'ils entendirent Paul parler d'une résurrection des morts, les uns se moquèrent de lui et les autres dirent: «Nous t'écouterons parler de ce sujet une autre fois.»
Sérère  : «Jaf lakas, xan i nan-gilooxong no kaa farna no keene.»

Français : C'est ainsi que Paul les quitta.
Sérère  : Naaga, Pool a sutooxa a ndeer den.

Français : Quelques-uns, pourtant, se joignirent à lui et crurent: parmi eux, il y avait Denys, membre du conseil de l'Aréopage, une femme nommée Damaris, et d'autres encore.
Sérère  : Kaa koy, leng-leng a ndeefanaan, too a ngimata. A ndeer den, a jeg’a Denis fee fog’ina no mal ne Ariyopaas fo o tew oxaa ne’eena Damaris fo wiin lakas itam.

Français : Après cela, Paul partit d'Athènes et se rendit à Corinthe .
Sérère  : A cinj kaaga, Pool a inoora Aten a ret Korint.

Français : Il y rencontra un Juif appelé Aquilas, né dans la province du Pont: il venait d'arriver d'Italie avec sa femme, Priscille, parce que l'empereur Claude avait ordonné à tous les Juifs de quitter Rome. Paul alla les trouver
Sérère  : A xet’a maaga fo o Yaawuur oxaa ne’eena Akilaas, a rimel no jegel olaa Pont. Akilaas kaa sog’u o fadiidaa, a inoor Itali, ten fa Pirisil fee o teem, yaam o maad o maak Kolood kaa hebil’u yee fat Yaawuur we fop a sutoox teeru faa Rom. Pool a ɗeetik’a a den.

Français : et, comme il avait le même métier qu'eux – ils fabriquaient des tentes –, il demeura chez eux pour y travailler.
Sérère  : Ne da mbog’ina calel koy, Pool a dala no mbind den, soo da yoonaa, a njalaa. Den ɗik, ɗiiɗiis tanta a ndeeƭu.

Français : A chaque sabbat , Paul prenait la parole dans la synagogue et cherchait à convaincre aussi bien les Juifs que les Grecs.
Sérère  : Bes a ñootnax aluu fad’ina, Pool kaa jeetaayoogu fo waa ndefoogna no mbind a qeƭ naa. Kaa jeemoogu o gimnoor Yaawuur we fo Geegeres we itam.

Français : Quand Silas et Timothée furent arrivés de Macédoine , Paul put consacrer tout son temps à prêcher; il attestait devant les Juifs que Jésus est le Messie .
Sérère  : Kaa koy, ye Silaas fa Timote a inooriidna Makedoni, Pool a pay’ata no waare’aa fa lay fee Roog, a feednaa Yaawuur we yee Yeesu refu Kiristaa fee, refna o Muumucil oxe regteena.

Français : Mais les Juifs s'opposaient à lui et l'insultaient; alors il secoua contre eux la poussière de ses vêtements et leur dit: «Si vous êtes perdus, ce sera par votre propre faute. Je n'en suis pas responsable. Dès maintenant, j'irai vers ceux qui ne sont pas juifs.»
Sérère  : «Xan a saŋkax nuun a ref fo diy nuun. Ɓogooxaam teen! Ndiiki koy, mexe retaa farna fo we ndefeerna Yaawuur.»

Français : Il partit alors de là et se rendit chez un certain Titius Justus qui adorait Dieu et dont la maison était à côté de la synagogue.
Sérère  : A inooxa maaga, a ret no mbind no koor o ne’e Titiyus Yustus, oxaa saɗar’ina a Roog. Mbind um fo mbind a qeƭ naa ndend’u.

Français : Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur, ainsi que toute sa famille . Beaucoup de Corinthiens, qui entendaient Paul, crurent aussi et furent baptisés.
Sérère  : Kirispus fee reeƭna o aa-adax oxaa no mbind a qeƭ naa sax, a gim’a no Yaal oxe, ten fo wiin mbind um fop. Maaga, mayu no Kookorint waa nan-gilooxoogna a Pool, a ngim’a too a mbatiise’’e.

Français : Une nuit, Paul eut une vision dans laquelle le Seigneur lui dit: «N'aie pas peur, mais continue à parler, ne te tais pas,
Sérère  : «Ba o saɗar tus! Layi, too ba o tiim,

Français : car je suis avec toi. Personne ne pourra te maltraiter, parce que nombreux sont ceux qui m'appartiennent dans cette ville.»
Sérère  : yaam mexey fa wo. O leng doonkee o ɓay took of, ndax ta fi’ong paaxeer. Jegaam wiin mayu kam teeru feeke.»

Français : Paul demeura un an et demi à Corinthe; il y enseignait à tous la parole de Dieu.
Sérère  : Maaga, Pool a yoqa a ndeer den, a jangnaa fa lay fee Roog boo o hiid fo a qool ɓetaa fo leng.

Français : A l'époque où Gallion était le gouverneur romain de l'Achaïe , les Juifs s'unirent contre Paul. Ils l'amenèrent devant le tribunal
Sérère  : Na jamaane faaga koy, a soƥ Galyoŋ a refaa gofornoor no jegel olaa Akayi, Yaawuur we a mbokatoorana a Pool. A ƥisaan no hate’and olaa,

Français : et déclarèrent: «Cet homme cherche à persuader les gens d'adorer Dieu d'une façon contraire à la loi.»
Sérère  : «O koor oxeeke kaa jeemaa wiin we a ngim na Roog, too kebil ke no maat ne yoonee teen.»

Français : Paul allait prendre la parole, quand Gallion répondit aux Juifs: «S'il s'agissait d'un crime ou d'une faute grave, je prendrais naturellement le temps de vous écouter, vous les Juifs.
Sérère  : «A soƥ’angaa yee njofaƭar mbaat pariƴ a reeƭu, muñankoogaam a nuun, too nan-giloox a nuun, nuun Yaawuur we.

Français : Mais puisqu'il s'agit de discussions à propos de mots, de noms et de votre propre loi, cela ne regarde que vous. Je refuse d'être juge de telles affaires!»
Sérère  : Kaa koy, ne andoona yee ñimatir oo no kaa farna na xa ƭelem mbaat na kon mbaat no kebil ke na ƭat nuun, nuun na ƭeetkaa. Mi o mat, a ƭat es yongee teen.»

Français : Et il les renvoya du tribunal.
Sérère  : Cinj kaaga, a raxa a den no hate’and olaa.

Français : Alors, tous se saisirent de Sosthène, le chef de la synagogue, et se mirent à le battre devant le tribunal. Mais Gallion ne s'en souciait pas.
Sérère  : Maaga, fop a yena took Sosteen, o aa-adax oxe no mbind a qeƭ naa, soo a nqawtan mbaambir o hate’and olaa. Kaa koy, kaaga sax haal’ee a Galyoŋ.

Français : Paul resta encore assez longtemps à Corinthe. Puis il quitta les frères et s'embarqua pour la Syrie avec Priscille et Aquilas. Auparavant, il s'était fait raser la tête à Cenchrées, car il avait fait un vœu .
Sérère  : Pool a yoqa miñu Korint. Cinj kaaga, a asoora fo fog gimu waa, a rok na kaal ndax ta ret Siri, a yoon fa Pirisil fa Akilaas. Ye ta helkaa fo rok na kaal alaa, a ruusoorta na saate faa Kenkere, yaam kaa regoor’u fa Roog.

Français : Ils arrivèrent à Éphèse où Paul laissa Priscille et Aquilas. Il se rendit à la synagogue et y discuta avec les Juifs.
Sérère  : Ye Pooliin a mbadiidna na teeru faa Efees, a xaƴa a Pirisil fa Akilaas maaga. Ten fa xoox um o mat, a roka no mbind a qeƭ naa, a jeetaayaa fo Yaawuur waa.

Français : Ils lui demandèrent de rester plus longtemps, mais il ne le voulut pas.
Sérère  : Weene a nqeɗaan ta yoq maaga miñu, ndaa jaɓee.

Français : Il les quitta en disant: «Je reviendrai chez vous, si Dieu le veut.» Et il partit d'Éphèse en bateau.
Sérère  : «A felangaa a Roog, xam nomtooxiid me nuun.»

Français : Après avoir débarqué à Césarée, il alla d'abord à Jérusalem pour y saluer l'Église , puis il se rendit à Antioche.
Sérère  : Yaa ta fadiidna Kesare, a simnika mbokatax ne no gimu we kam Yeerusaleem. Cinj kaaga, a suura Ancook.

Français : Il y passa quelque temps et repartit. Il traversa successivement la Galatie et la Phrygie , en fortifiant la foi de tous les disciples .
Sérère  : A yoqa maaga miñu, cinj kaaga ta ret. A xaaña o jegel olaa Galati fo olaa Firigi, a saƭakinaa daalbe we fop no ngim den.

Français : Un Juif nommé Apollos, né à Alexandrie, était arrivé à Éphèse. C'était un bon orateur, qui connaissait très bien les Écritures.
Sérère  : O Yaawuur oxaa ne’eena Apolos, too a rimel na teeru faa Aleksandiri, a inooriida Efees. O koor o qoolu fa lay a reeƭu. A and’a a Pind a Tedu ke a paax itam.

Français : Il avait été instruit quant au chemin du Seigneur et, plein d'enthousiasme, il annonçait et enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus. Mais il ne connaissait que le baptême de Jean .
Sérère  : A janga kaa farna na ƭat ale no Yaal oxe, too a ɓeka teen yiif um a paax. Kaa yegnitoogu, too a jangnaa ndigil ne farna na Yeesu. Kaa koy, batiise fee Saŋ rek a and’u.

Français : Il se mit à parler avec assurance dans la synagogue . Après l'avoir entendu, Priscille et Aquilas le prirent avec eux pour lui expliquer plus exactement le chemin de Dieu.
Sérère  : A layoogata fo njambaar no mbind a qeƭ naa den. Ye Pirisil fa Akilaas a nanuuna, a nqoyaan maa den, a tektin a ƭat ale Roog a qool qac.

Français : Ensuite, Apollos désira se rendre en Achaïe. Les frères l'y encouragèrent et écrivirent une lettre aux croyants de cette région pour qu'ils lui fassent bon accueil. Une fois arrivé, il fut très utile à ceux qui étaient devenus croyants par la grâce de Dieu.
Sérère  : Cinj kaaga, Apolos a bug’a o suur Akayi. Maaga, fog gimu waa a saƭakinaan, soo a mbindanin o leetar, a mbokatin fo daalbe waa no jegel olaaga, ndax da ndalnin. Ye ta fadiidna, a jega o njiriiñ lool no we ngim’ina na pexey yirmande fee Roog.

Français : En effet, avec des arguments solides, il réfutait publiquement les objections des Juifs: il leur prouvait par les Écritures que Jésus est le Messie .
Sérère  : Kaa maafoogu Yaawuur we mbaambir no fop, yaam kaa laloogu a den na pexey a Pind a Tedu ke yee Yeesu refu o Muumucil oxe regteena.

Français : Pendant qu'Apollos était à Corinthe, Paul traversa la région montagneuse d'Asie Mineure et arriva à Éphèse. Il y trouva quelques disciples
Sérère  : Ye Apolos a refna na teeru faa Korint, Pool a xaañooga o jegel olaa na xa coong axe too a fudoortiida Efees. A soƥa maaga daalbe leng-leng,

Français : et leur demanda: «Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru?» Ils lui répondirent: «Nous n'avons jamais entendu parler d'un Saint-Esprit.»
Sérère  : «I mosee o nan sax ee Yiif Tedu a jega.»

Français : Paul leur demanda alors: «Quel baptême avez-vous donc reçu?» Ils répondirent: «Le baptême de Jean.»
Sérère  : «Batiise fee Saŋ.»

Français : Paul leur dit: «Jean baptisait ceux qui acceptaient de changer de comportement et il disait au peuple d'Israël de croire en celui qui allait venir après lui, c'est-à-dire en Jésus .»
Sérère  : «We njaɓ’ina o mbes pakaad den a cinj, Saŋ a batiise’oogu. Kaa layoogu xeet fee da ngim no xe na reefankan, ta ref Yeesu.»

Français : Après avoir entendu ces mots, ils se firent baptiser au nom du Seigneur Jésus.
Sérère  : Ye gimu waa a nanna a ƭelem akaaga, a mbatiise’e no gon no Yaal oxe Yeesu.

Français : Paul posa les mains sur eux et le Saint-Esprit leur fut accordé; ils se mirent à parler en des langues inconnues et à donner des messages reçus de Dieu.
Sérère  : Pool a doona xa ƥay um took den, too a ndaawa Yiif Tedu le. Kaa layoogatu lak pogreer, a njo’tanaa a Roog itam.

Français : Ces hommes étaient une douzaine en tout.
Sérère  : Goor waaga fop a ndeeƭa ngap xarɓaxay fo ɗik.

Français : Paul se rendit régulièrement à la synagogue et, pendant trois mois, il y prit la parole avec assurance. Il parlait du Royaume de Dieu et s'efforçait de convaincre ses auditeurs.
Sérère  : Pool a roka no mbind a qeƭ naa no Yaawuur waa. Maaga, a waare’ooga fo njambaar boo a qool a tadak, a jeetaayaa fa den kaa farna no Maat ne Roog, too a waaƭaa maa ta gimnooritna a den.

Français : Mais plusieurs s'entêtaient, refusaient de croire et se moquaient du chemin du Seigneur devant l'assemblée. Alors Paul finit par les quitter, il emmena les disciples avec lui et leur parla chaque jour dans l'école d'un certain Tyrannus.
Sérère  : Kaa koy, leng-leng a saƭkina a qeeñ den, too a ngimaƭar. Kaa mbenoogu a ƭat ale no Yaal oxe mbaambir no wiin waa. Maaga, Pool a riƈatooxa a den, a xaaj daalbe waa fa den, soo a jeetaayaa fo daalbe we ñaal oo ñaal no jangand olaa Tiranus a jeg’ina.

Français : Cela dura deux ans, de sorte que tous ceux qui vivaient dans la province d'Asie, les Juifs et les non-Juifs, purent entendre la parole du Seigneur.
Sérère  : O jaf olaaga na Pool a miñ’a boo xa kiid xa ƭaq, boo Yaawuur we fo we ndefeerna Yaawuur ngen’ina no jegel olaa Asi a nan fa lay fee no Yaal oxe.

Français : Dieu accomplissait des miracles extraordinaires par l'intermédiaire de Paul.
Sérère  : Roog a fi’ooga a pi katil a com’andtu a reefandin na Pool.

Français : C'est ainsi qu'on apportait aux malades des linges ou des mouchoirs qui avaient touché son corps: ils étaient alors délivrés de leurs maladies et les esprits mauvais sortaient d'eux.
Sérère  : Neene koy, jiru we a ƥisiidooge xa seegit fo a naf akaa nduq’ina cer ke Pool. Maaga, a mbodooga na cir ake da ndefit’ina, too cini ke a sutooxooga na den.

Français : Quelques Juifs qui allaient d'un endroit à l'autre pour chasser les esprits mauvais hors des malades essayèrent aussi d'utiliser le nom du Seigneur Jésus à cet effet. Ils disaient aux esprits mauvais: «Je vous ordonne de sortir au nom de ce Jésus que Paul prêche!»
Sérère  : «No gon Yeesu fee Pool a yegnitaa, mexe heblaa a nuun nu sutoox.»

Français : C'est ainsi qu'agissaient les sept fils d'un grand -prêtre juif, nommé Scéva.
Sérère  : Waa mbi’oogna kaaga ndeeƭu xa ƥiy ɓetaa ƭaq axe no saasadax o maak oxaa no Yaawuur waa, ne’’eena Sewa.

Français : Mais un jour l'esprit mauvais leur répondit: «Je connais Jésus et je sais qui est Paul; mais vous, qui êtes-vous?»
Sérère  : «Andaam a Yeesu, too andaam a Pool itam, ndaa nuun o mat, aniin nu ndefu?»

Français : Et l'homme possédé de l'esprit mauvais se jeta sur eux et se montra plus fort qu'eux tous; il les maltraita avec une telle violence qu'ils s'enfuirent de sa maison nus et couverts de blessures.
Sérère  : Maaga, o koor oxaa jini faa a dam’ina a songa a den, a maaf a den den fop. Kaa ñagadiloogu a den fo coxod, boo da ngaañoox. Naaga, ngoor kaa a ngoda xa coor, a nqaad fo cer ƥor.

Français : Les habitants d'Éphèse, Juifs et non-Juifs, apprirent ce fait; ils furent tous saisis de crainte et l'on éprouva un grand respect pour le nom du Seigneur Jésus.
Sérère  : Kaaga a nannooxa no Yaawuur waa fo no waa ndefeerna Yaawuur fop, too a ngen Efees. Diid maak a dama den, too gon le no Yaal oxe Yeesu a simat’e.

Français : Beaucoup de ceux qui étaient devenus croyants venaient avouer à haute voix le mal qu'ils avaient fait.
Sérère  : Mayu no waa ngim’ina a mbeejliidooga mbaambir no fop paaxeer ke da mbi’’ina.

Français : Un grand nombre de ceux qui avaient pratiqué la magie apportèrent leurs livres et les brûlèrent devant tout le monde. On calcula la valeur de ces livres et l'on trouva qu'il y en avait pour cinquante mille pièces d'argent .
Sérère  : Mayu no ñaañango waa a ƥisiida a safe ñango’ir ake den, a ndox a den mbaambir no fop. Ke a safe ke a mbaag’ina o njar a xaymi’’e, too a fi’a xa qanjar cuni qarɓeen ƥetik na xaaliis fa nqoolu.

Français : C'est ainsi que, par la puissance du Seigneur, la parole se répandait et se montrait pleine de force.
Sérère  : Neene o mat fa lay fee no Yaal oxe a nannoortu fa katil, a lalit doole um tigi.

Français : A la suite de ces événements, Paul décida de traverser la Macédoine et la Grèce et de se rendre à Jérusalem. Il disait: «Après m'y être rendu, il faudra aussi que je voie Rome.»
Sérère  : «Boo retuuma maaga, waraam o and teeru faa Rom itam.»

Français : Il envoya alors en Macédoine deux de ses aides, Timothée et Éraste, mais resta lui-même quelque temps encore dans la province d'Asie.
Sérère  : Maaga, a lula a Timote fa Eraste, ndeeƭna ɗik no diidimle we ten, da ndet no jegel olaa Makedoni. Ten fa xoox um o mat, no jegel olaa Asi a yoq’u a pe a leng-leng.

Français : A cette époque de graves troubles éclatèrent à Éphèse à cause du chemin du Seigneur.
Sérère  : Na jamaane faaga koy, a jeg’a yo’in maak na teeru faa Efees yaam a ƭat ale no Yaal oxe.

Français : Un bijoutier, nommé Démétrius, fabriquait de petites copies en argent du temple de la déesse Artémis et procurait ainsi des gains importants aux artisans.
Sérère  : O qaaxaw xaaliis oxaa ne’’eena Demetiryus a xawnoorooga xa taaƴ xaaliis axaa nandna fo mbind-sadaxand ne Artemis fee da mbi’’ina roog fa ndew den. Kaa sakanoogu teen jaajal we ten halal fa maak.

Français : Il réunit ces derniers, ainsi que ceux qui avaient un métier semblable, et leur dit: «Messieurs, vous savez que notre prospérité est due à ce travail.
Sérère  : «Wiin es, nu anda yee o njiriiñ in in fop, oxe no calel kene.

Français : Mais vous voyez ou entendez dire ce qui se passe: ce Paul déclare, en effet, que les dieux faits par les hommes ne sont pas des dieux et il a réussi à convaincre beaucoup de monde non seulement ici, à Éphèse, mais dans presque toute la province d'Asie.
Sérère  : Kaa nu nga’ee, ndi kaa nu nanee ke o koor oxene, tee Pool oo, a fi’na? Kaa lambnaa yee ‹Nitaal ke nu mbi’na roog ndefee Roog.› Ndiiki koy, oxe gimnooraa wiin mayu, refee kam Efees soom, ndaa boo no moƴ-o-jaak olaa no jegel olaa Asi sax a ngima.

Français : Cela risque de causer du tort à notre métier et, en outre, de faire perdre toute sa réputation au temple de la grande déesse Artémis; alors, elle sera privée de sa grandeur, cette déesse qu'on adore partout dans la province d'Asie et dans le monde!»
Sérère  : Keene koy, xeefnoorkee calel ke in soom. Kaa koy, xan a maaf o magnel ole no mbind-sadaxand ne Artemis fee refna roog fa ndew fa maak fee. Roog feene wiin we no jegel ole Asi a mbaɗooxaa, too adna fee fop na mbaɗooxan sax.»

Français : A ces mots, les auditeurs furent remplis de colère et se mirent à crier: «Grande est l'Artémis des Éphésiens!»
Sérère  : «O koo, Artemis fee no Ee-efees we magnu!»

Français : L'agitation se répandit dans la ville entière. Les gens entraînèrent avec eux Gaïus et Aristarque, deux Macédoniens qui étaient compagnons de voyage de Paul, et se précipitèrent en masse au théâtre .
Sérère  : Teeru faa fop a yo’nooxa. Wiin waa a ndeta, a ndam a Gayus fa Aristark ndeeƭna Maamakedoni we yoon’ina fa Pool, a ndeƈ-ndeƈin a den fop boo no mbuud naa.

Français : Paul voulait se présenter devant la foule, mais les croyants l'en empêchèrent.
Sérère  : Pool a bug’a o rok kam xeet faa, ndaa gimu waa ci’’iran o ten.

Français : Quelques hauts fonctionnaires de la province d'Asie, qui étaient ses amis, lui envoyèrent même un message lui recommandant de ne pas se rendre au théâtre.
Sérère  : Leng-leng no kelfa kaa no jegel olaa Asi ndeeƭna qaariit um a lulit’aan, too a layin ee ta fañ o jikook o ñis um no mbuud naa.

Français : Pendant ce temps l'assemblée était en pleine confusion: les uns criaient une chose, les autres une autre, et la plupart d'entre eux ne savaient même pas pourquoi on s'était réuni.
Sérère  : Na waxtu faaga mbokatax naa kaa ndeeƭu no njuumoor. Wene kaa mbuuqtoogu nene, wene a mbuuqtaa naana, too moƴ-o-jaak olaa na den fop and’ee ke tax’ina o xet oleene.

Français : Quelques personnes dans la foule expliquèrent l'affaire à un certain Alexandre, que les Juifs poussaient en avant. Alexandre fit alors un signe de la main: il voulait prendre la parole pour s'expliquer devant la foule.
Sérère  : Maaga, leng-leng no wiin waa a suta a Aleksaandar fee Yaawuur we a ndiñoogna mbaambir. Naaga, Aleksaandar a caxa a den fo o ɓay um, yaam kaa bug’u harin xeet faa.

Français : Mais quand les gens eurent reconnu qu'il était Juif, ils crièrent tous ensemble les mêmes mots, et cela pendant près de deux heures: «Grande est l'Artémis des Éphésiens!»
Sérère  : «O koo, Artemis fee no Ee-efees we magnu!»

Français : Enfin, le secrétaire de la ville réussit à calmer la foule: «Éphésiens, dit-il, tout le monde sait que la ville d'Éphèse est la gardienne du temple de la grande Artémis et de sa statue tombée du ciel .
Sérère  : «Nuun Ee-efees we! Mee ndax teeru fee Efees na yetooxaa mbind-sadaxand ne Artemis fee roog fa ndew fee, a yetooxaa itam nitaal um ne yentiidna na asamaan. An andeeru keene?

Français : Personne ne peut le nier. Par conséquent, vous devez vous calmer et ne rien faire d'irréfléchi.
Sérère  : Ye nu andna yee o leng waagee o xañ keene, nu mbar’a o naag tek, mbañ o ndokin a qoox nuun.

Français : Vous avez amené ici ces hommes qui n'ont pourtant pas pillé de temples et n'ont pas fait insulte à notre déesse.
Sérère  : Yaam kaa nu ƥisiid wiin weeke nguuɗeerna tig kam pind-sadaxand ke, too maasandee a roog fa ndew fee in.

Français : Si Démétrius et ses collègues de travail ont une accusation à porter contre quelqu'un, il y a des tribunaux avec des juges: voilà où ils doivent porter plainte!
Sérère  : Boo Demetiryus fo jaajal um a njegna kaa da nqeloorna fo leng na den koy, a jega pes qeloor fo wiin no maad. Fat da nqoy o kiin oo kiin, a ngate’in.

Français : Et si vous avez encore une réclamation à présenter, on la réglera dans l'assemblée légale.
Sérère  : A soƥangaa koy ee kaa nu njeg lakas kaa nu mbarna o nqeloor, mal ne na teeru fee na ngate’kan.

Français : Nous risquons, en effet, d'être accusés de révolte pour ce qui s'est passé aujourd'hui. Il n'y a aucune raison qui justifie un tel rassemblement et nous serions incapables d'en donner une explication satisfaisante.»
Sérère  : Yaa o piibind oxe a layna xa ƭelem axaaga boo a ƴut, a nomta mbokatax naa.

Français : Lorsque les troubles eurent cessé, Paul réunit les croyants et leur adressa des encouragements; puis il leur fit ses adieux et partit pour la Macédoine.
Sérère  : Yaa yo’in laa a riimna, Pool a fokata gimu waa, a saƭakin a den, soo a asoor fa den. Cinj kaaga, a reta Makedoni.

Français : Il traversa cette région et y encouragea les fidèles par de nombreux entretiens avec eux. Il se rendit ensuite en Grèce
Sérère  : A xaaña o jegel olaaga, a saƭakintaa gimu we baare mayu. Ye ta inoorna maaga, a reta Geres,

Français : où il resta trois mois. Il allait s'embarquer pour la Syrie quand il apprit que les Juifs complotaient contre lui. Alors, il décida de s'en retourner par la Macédoine.
Sérère  : boo a jeg maaga a qool a tadak. Pool a waajooga o rok a kaal, a ret Siri, ndaa ye ta nanna yee Yaawuur we owe mbexeyaa maa da mbartuuna, a xaƴataan, a nomtoox, a reefik Makedoni.

Français : Sopater, fils de Pyrrhus, de la ville de Bérée, l'accompagnait , ainsi qu'Aristarque et Secundus, de Thessalonique, Gaïus, de Derbe, Timothée, et enfin Tychique et Trophime, de la province d'Asie.
Sérère  : Weeke ndeeƭu we yoon’ina fa den: Sopateer fee o ƥiy Pirus fee genna na teeru faa Beere, Aristark fa Sekondus we ngenna na teeru faa Tesalonik, Gayus fee genna na teeru faa Derbe, Timote fa Tisik fa Torofim we ngenna no jegel olaa Asi itam a mboga teen.

Français : Ceux-ci partirent en avant et nous attendirent à Troas.
Sérère  : Weene adoox’u, a cungik a in na teeru faa Torowaas.

Français : Quant à nous, nous nous sommes embarqués à Philippes après la fête des pains sans levain et, cinq jours plus tard, nous les avons rejoints à Troas où nous avons passé une semaine.
Sérère  : In o mat, yaa Xew faa no puuru canja’e ke a faafna, i ndokta a kaal kam teeru faa Filip boo njeg ñaal ƥetik no maag. Yaa i mbadiidna na teeru faa Torowaas, i soƥa a den maaga, too i njeg’a maaga pes ɓetuu ƭik.

Français : Le samedi soir , nous étions réunis pour prendre le repas de la communion et Paul parlait à l'assemblée. Comme il devait partir le lendemain, il prolongea son discours jusqu'à minuit.
Sérère  : No kirand diiboor, i mbokatoor’a ndax i ndeer a cu’ax ale no Yaal oxe. Pool a jeetaayooga fo we maad’uuna fop kaa farna na fa lay fee Roog. Ne ta war’ina o suur no feet olaa koy, a layooga boo o yeng o njeek.

Français : Il y avait beaucoup de lampes dans la chambre où nous étions réunis, en haut de la maison.
Sérère  : A jeg’a xa lampa xa mayu kam taax-took naa i mbokatoor’ina.

Français : Un jeune homme appelé Eutyche était assis sur le bord de la fenêtre. Il s'endormit profondément pendant le long discours de Paul; son sommeil était tel qu'il fut entraîné dans le vide et tomba du troisième étage. On le releva, mais il était mort.
Sérère  : A jeg’a maaga koy o fes olaa ne’eena Utikus, a moof na kiig ale no falangteer ole, soo a nimaa. Kam jeetaay miñu le Pool, a naaga hanq a ɗaan, too a yentiida no taax-took ndadkandeer naa. Ye ta giskeel sax, a soƥa ta ɓut.

Français : Paul descendit, se pencha sur lui , le prit dans ses bras et dit: «Soyez sans inquiétude: il est vivant!»
Sérère  : «Ba nu njaaxiɗ dara, yaam o laaw um a maada o fiɗaa.»

Français : Puis il remonta, rompit le pain et mangea. Après avoir parlé encore longtemps, jusqu'au lever du soleil, il partit.
Sérère  : Pool a ŋaayatina, a xusit mbuuru naa, a ñaam, soo a ref no layaa boo neen mbeet naa a xoolu. Cinj kaaga a reta.

Français : On emmena le jeune homme vivant et ce fut un grand réconfort pour tous.
Sérère  : O fes olaa a xaadte, a refat o ñoow, too xa laaw axaa no wiin waa fop a ndala a paax.

Français : Nous sommes partis en avant pour embarquer sur un bateau qui nous transporta à Assos, où nous devions prendre Paul à bord. C'est ce qu'il avait décidé, car il voulait s'y rendre par la route.
Sérère  : In o mat, i adooxa a Pool na kaal, ndet na teeru faa Asos, maa i tox’uuna, yaam kaa nar’u o ñaaƴ fo o jaf.

Français : Quand il nous eut rejoints à Assos, nous l'avons pris à bord pour aller à Mitylène.
Sérère  : Ye ta xetna fa in Asos, a roka fa in soo i ndet Mitileen.

Français : De là, nous sommes repartis et sommes arrivés le lendemain devant Chio. Le jour suivant, nous parvenions à Samos, et le jour d'après nous abordions à Milet.
Sérère  : Yaa i inoorna maaga no feet olaa, i mbadiida no mbaambrand naa no fimb laa Kiyo. Na bes faa reefanna faaga, i suura boo no fimb laa Samos. No ñaal ndadkandeer naa i mbadu na teeru faa Milet.

Français : Paul, en effet, avait décidé de passer devant Éphèse sans s'y arrêter, afin de ne pas perdre de temps dans la province d'Asie. Il se hâtait pour être à Jérusalem si possible le jour de la Pentecôte .
Sérère  : Pool kaa nar’u o joon a Efees. Bug’atee o miñ kam o jegel olaa Asi, yaam kaa ñofandooxoogu ndax ta fad Yeerusaleem boo bes fee na Pantekot fee a fadiidaa.

Français : Paul envoya un message de Milet à Éphèse pour en faire venir les anciens de l'Église.
Sérère  : Na waxtu faaga na teeru faa Milet, Pool a lulta Efees, ndax maak waa no mbokatax ne no gimu we a nqoyiidel.

Français : Quand ils furent arrivés auprès de lui, il leur dit: «Vous savez comment je me suis toujours comporté avec vous, depuis le premier jour de mon arrivée dans la province d'Asie.
Sérère  : «Nu anda a paax ne fesoorooguuma fa nuun ye naaguuma cip o jaf es kam Asi.

Français : J'ai servi le Seigneur en toute humilité, avec les chagrins et les peines que j'ai connus à cause des complots des Juifs.
Sérère  : Kaam faɗooxoogu o Yaal oxe kam a neewandax fo kam xa kooniit fo kam naqad yaam yuuƥ ke Yaawuur we a mbexeyooganaxama.

Français : Vous savez que je n'ai rien caché de ce qui devait vous être utile: je vous ai tout annoncé et enseigné, en public et dans vos maisons.
Sérère  : Nu andooda sax ee ɗasniim a nuun dara no ke waagna o jiriiñ a nuun. Kaam yegin a nuun fa lay fee Roog kañ, waare a nuun no qel ke fo kam pind ke nuun.

Français : J'ai appelé Juifs et non-Juifs à se convertir à Dieu et à croire en notre Seigneur Jésus.
Sérère  : Jasnooraam fo Yaawuur we fo we ndefeerna Yaawuur, xoy a den ndax da ndamoox na Roog, too a ngim no Yaal oxe Yeesu.

Français : Et maintenant, je me rends à Jérusalem, comme le Saint-Esprit m'oblige à le faire, et j'ignore ce qui m'y arrivera.
Sérère  : Ndiiki koy, mexe retaa Yeerusaleem, ne Yiif Tedu le a simtaxama o ten, too andiim ke um soƥkaa maaga.

Français : Je sais seulement que, dans chaque ville, le Saint-Esprit m'avertit que la prison et des souffrances m'attendent .
Sérère  : Kaa koy, andaam ee ndeer teeru fa teeru Yiif Tedu le xe yegnaxam ee kaso fo coono owe cungaxam.

Français : Mais ma propre vie ne compte pas à mes yeux; ce qui m'importe, c'est d'aller jusqu'au bout de ma mission et d'achever la tâche que m'a confiée le Seigneur Jésus: proclamer la Bonne Nouvelle de la grâce de Dieu .
Sérère  : Safiraam sax ee o ñoow es a jeganaxam o njiriiñ, a refangee um fadin calel ke fo o sep ole daawtuuma no Yaal oxe Yeesu: Ten refu um yegnitaa Yegil mbaax ne na yirmande fee Roog.

Français : «J'ai passé parmi vous tous en prêchant le Royaume de Dieu, mais je sais maintenant qu'aucun de vous ne me verra plus.
Sérère  : Ndiiki koy, andaam ee nu nga’katee mukit es, nuun fop we reef’uuma me nuun, waare’aa Maat ne Roog.

Français : C'est pourquoi, je vous l'atteste aujourd'hui: si l'un de vous se perd, je n'en suis pas responsable.
Sérère  : Ten taxu mexe yegnan a nuun xaye yee: A jegangaa na nuun oxaa saŋkooxna, refiim teen tus,

Français : Car je vous ai annoncé tout le plan de Dieu, sans rien vous en cacher.
Sérère  : yaam yegnaam a nuun yaaga ke Roog a yuuɓna fop, too ɗasniim teen o ndara.

Français : Veillez sur vous-mêmes et sur tout le troupeau que le Saint-Esprit a remis à votre garde. Prenez soin de l'Église que Dieu s'est acquise par la mort de son propre Fils .
Sérère  : Ten taxu mbootooxyo boog na qoox nuun fo no siir ole Yiif Tedu le a doxinna a nuun, nu ndef teen aa-adax. Ngayyo o fog ole no gimu we Roog a su’nitna fo’oy xooxood um.

Français : Je sais qu'après mon départ des hommes pareils à des loups redoutables s'introduiront parmi vous et n'épargneront pas le troupeau.
Sérère  : Andaam o mat ee um retangaa, xan a jeg a cinj es xa moon xa kiihiin xa saɗarnooxu axaa ƥerexiidna kam nuun, a mbaaƭaa maa da salaxitna o siir ole.

Français : Et même dans vos propres rangs, des hommes se mettront à dire des mensonges pour entraîner ainsi les croyants à leur suite.
Sérère  : A ndeer nuun sax xan a jeg waa na inooxkaa, a njangnaa xa koɓong xa ƥor, ndax da sakan a qoox den daalbe.

Français : Veillez donc et souvenez-vous que, pendant trois ans, jour et nuit, je n'ai pas cessé d'avertir chacun de vous, même avec des larmes.
Sérère  : Yetooxyo boog, too mbetandoox ee xa kiid xa tadaq axey jegee ñaal fo o yeng olaa maƭooxeeruuma oxuu refna na nuun, fi’in boo loolaa sax.

Français : «Et maintenant, je vous remets à Dieu et au message de sa grâce. Il a le pouvoir de vous faire progresser dans la foi et de vous accorder les biens qu'il réserve à tous ceux qui lui appartiennent.
Sérère  : Ndiiki koy, mexe fokataa a nuun fa Roog, fokataa a nuun itam fo fa lay fee na yirmande um. Fa lay feene waagu o saƭakin a nuun, too a ci a nuun paax ke ta geekanna we mbogna no ten.

Français : Je n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni les vêtements de personne.
Sérère  : Waaƭ’iim xaaliis mbaat wurus mbaat tikoorik no kiin o leng.

Français : Vous savez vous-mêmes que j'ai travaillé de mes propres mains pour gagner ce qui nous était nécessaire à mes compagnons et à moi .
Sérère  : Nuun moƴu and sax ee xa ƥay es axene jaltoogum boo waag o jeg kuu soxla’uuma, mi fo we yoontooguuma.

Français : Je vous ai montré en tout qu'il faut travailler ainsi pour venir en aide aux pauvres, en nous souvenant des mots que le Seigneur Jésus lui-même a dits: “Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir !” »
Sérère  : ‹Boo o moƴaa jeg barke, o ci’taa ee o daawaa.› »

Français : Cela dit, Paul se mit à genoux avec eux et pria.
Sérère  : Yaa Pool a layna kaaga boo a ƴut, a gooknooxa, ten fo lakas we fop, soo a ndef no nqeɗaa a Roog.

Français : Tous pleuraient et serraient Paul dans leurs bras pour lui donner le baiser d'adieu.
Sérère  : Fop a ndefa na xa lool, a mbarakoox a Pool soo a mboonan, a asooraa fo ten.

Français : Ils étaient surtout attristés parce que Paul avait dit qu'ils ne le reverraient plus. Puis ils l'accompagnèrent jusqu'au bateau.
Sérère  : Den fop a naqadiloox’a yaam ne ta lay’ina a den ee: I nga’irkatee muk. Cinj kaaga, a mbeltaan boo na kaal alaa.

Français : Après nous être séparés d'eux, nous sommes partis en bateau pour aller directement à Cos; le lendemain nous sommes arrivés à Rhodes, et de là nous nous sommes rendus à Patara.
Sérère  : A cinj ye i asoorna fa den boo ƈut, i ndoka a kaal mbaaƭik fimb laa Kos. No feet olaa i mbadu no fimb laa Rood, inoor maaga, ndet Patara.

Français : Nous y avons trouvé un bateau qui allait en Phénicie; nous nous sommes alors embarqués et sommes partis.
Sérère  : I soƥa maaga a kaal alaa jootnoogna farna fo saax laa Fenisi, too i ndoka teen, ndet kam o maag olaa.

Français : Arrivés en vue de Chypre, nous avons passé au sud de cette île pour naviguer vers la Syrie. Nous avons abordé à Tyr où le bateau devait décharger sa cargaison.
Sérère  : Ye i ƈookna fimb laa Sipere, i ndeefa farna fo ɓemb-roog o ñamaak, suur boo no saax laa Siri. Yaa i mbadna, i ndangna na teeru faa Tiir, yaam maaga a kaal ale a war’u o fudin ke ta suf’ina.

Français : Nous y avons trouvé des croyants et sommes restés une semaine avec eux. Avertis par l'Esprit Saint, ils disaient à Paul de ne pas se rendre à Jérusalem.
Sérère  : I soƥa maaga gimu waa, too i moofa fa den boo ñaal ɓetuu ƭik. Yiif Tedu le a yegna gimu waa ke na xewkaa, too weene a laya a Pool ee baa fad Yeerusaleem.

Français : Mais une fois cette semaine achevée, nous nous sommes remis en route. Ils nous accompagnèrent tous, avec leurs femmes et leurs enfants, jusqu'en dehors de la ville. Nous nous sommes agenouillés au bord de la mer et avons prié.
Sérère  : Kaa koy, yaa bes faa a nomtooxiidna, i suura na ñaaƈ in. Gimu waa fop, goor fo rew fo xa ƥiy den a yoona a in boo i sutoox teeru faa. Maaga, i ndalfooxa o ngooknoox na tambando faa no maag olaa, soo ndef no nqeɗaa a Roog.

Français : Puis, après nous être dit adieu les uns aux autres, nous sommes montés à bord du bateau, tandis qu'ils retournaient chez eux.
Sérère  : A cinj ye i asoorna boo ƈut koy, i ndoka na kaal ale, too den oo a nomtooxa no pind den.

Français : Nous avons achevé notre voyage sur mer en allant de Tyr à Ptolémaïs. Après avoir salué les frères dans cette ville, nous sommes restés un jour avec eux.
Sérère  : Ke i mbar’ina o ñaaƴ no maag olaa fop oxe faga ye i inoorna na teeru faa Tiir boo mbadiid na teeru faa Potolemayis. Maaga, i simna fog gimu waa fop, soo moof fa den ñaal leng.

Français : Le lendemain, nous sommes repartis et nous sommes arrivés à Césarée. Là, nous sommes entrés dans la maison de Philippe l'évangéliste et avons logé chez lui. C'était l'un des sept qu'on avait choisis à Jérusalem .
Sérère  : No feet olaa i inoora maaga, ngar na teeru faa Kesare, soo ndok no mbind Filip, ndal maa ten. Filip feene koy, o baawaare Yegil mbaax ne a reeƭu, a ref o leng no goor ɓetuu ɗik waa njilit’eena Yeerusaleem.

Français : Il avait quatre filles non mariées qui donnaient des messages reçus de Dieu.
Sérère  : O koor oxeene a jeg’a xa ƥiy xa tew xa nahaq xa tolooxafuleer. Roog weene a njo’tanooga a Roog.

Français : Nous étions là depuis plusieurs jours, lorsque arriva de Judée un prophète nommé Agabus .
Sérère  : I njeg’a maaga ñaal mayu, too o tuleer Roog oxaa ne’’eena Agabus, a inoora Yudee,

Français : Il vint à nous, prit la ceinture de Paul, s'en servit pour se ligoter les pieds et les mains et dit: «Voici ce que déclare le Saint-Esprit: L'homme à qui appartient cette ceinture sera ligoté de cette façon par les Juifs à Jérusalem, puis ils le livreront aux étrangers.»
Sérère  : «Keeke Yiif Tedu le a layu: Oxe jegna o kumnoor oleeke, neeke mat Yaawuur we a ngumitkan Yeerusaleem, soo a ƥoxotin na xa ƥay no we ndefeerna Yaawuur.»

Français : Après avoir entendu ces mots, nous-mêmes et les frères de Césarée avons supplié Paul de ne pas se rendre à Jérusalem.
Sérère  : Ye i nanna kaaga, in fo we ndeeƭna maaga, i nqeɗa a Pool ta fañ o fad Yeerusaleem,

Français : Mais il répondit: «Pourquoi pleurez-vous et cherchez-vous à briser mon courage? Je suis prêt, moi, non seulement à être ligoté, mais encore à mourir à Jérusalem pour la cause du Seigneur Jésus.»
Sérère  : «Xar taxu nu loolaa, yaqaa xeeñ es? Ndax nu andee yee fañiim o humel soom, ndaa jaɓaam o warel Yeerusaleem sax yaam gon le no Yaal oxe Yeesu.»

Français : Comme nous ne parvenions pas à le convaincre, nous n'avons pas insisté et nous avons dit: «Que la volonté du Seigneur se fasse!»
Sérère  : «Yaasam ke Roog a bugna a jeg!»

Français : Après quelques jours passés à cet endroit, nous nous sommes préparés et sommes partis pour Jérusalem.
Sérère  : A cinj a pe akaaga, i ngebooxa soo ndet Yeerusaleem.

Français : Des disciples de Césarée nous y accompagnèrent; ils nous conduisirent chez quelqu'un qui devait nous loger, un certain Mnason, de Chypre, qui était croyant depuis longtemps.
Sérère  : Leng-leng no daalbe we ngenna Kesare itam a yoon’a fa in. A ƥisa a in no mbind no koor oxaa war’ina o dalin a in. O koor oxaaga koy, Manason a ne’’e, a gen no fimb laa Sipere. A miña o ref o kimu lool.

Français : A notre arrivée à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie.
Sérère  : Ye i mbadiidna Yeerusaleem, fog gimu we a ndalna a in fo o ɗaay.

Français : Le lendemain, Paul se rendit avec nous chez Jacques où tous les anciens de l'Église se réunirent.
Sérère  : No feet olaa, Pool a yoona fa in, a ɗeetik a Saak, too maak we no mbokatax ne no gimu we fop a mbokatoora me ten.

Français : Paul les salua et leur raconta en détail tout ce que Dieu avait accompli par son activité chez les non-Juifs.
Sérère  : Maaga, Pool a simnira fa den, a wetandoox a den ke Roog a fi’’ina no we ndefeerna Yaawuur fop a reefandin no calel ke ten.

Français : Après l'avoir entendu, ils louèrent Dieu. Puis ils dirent à Paul: «Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs sont devenus chrétiens: ils sont tous très attachés à la loi.
Sérère  : «O pog in, ga’aa gimu cuni-cuni we inoorna na ƭat ale no Yaawuur we. Boo xaye kaa njaflax den fop no kebil ke Moyiis.

Français : Or, voici ce qu'on leur a déclaré: tu enseignerais à tous les Juifs qui vivent au milieu d'autres peuples la nécessité d'abandonner la loi de Moïse; tu leur dirais de ne plus circoncire leurs enfants et de ne plus suivre les coutumes juives.
Sérère  : Weene kaa nan ee kaa o jangnaa Yaawuur we ngenna a ndeer no we ndefeerna Yaawuur, da mbes kebil ke Moyiis a cinj, doon teen layaa yee: Ba nu nquc xa ƥiy nuun, too ba nu ndeef o mbaax onqe nuun!

Français : Que faire? Ils vont certainement apprendre que tu es arrivé.
Sérère  : Xar i mbi’kaa boog? No ndigil, xan da and ee garaa.

Français : Eh bien, fais ce que nous allons te dire. Nous avons ici quatre hommes qui ont fait un vœu .
Sérère  : Ten taxu fi’i ke i laykang: A jega a ndeer in goor nahuk waa ndegoorna fa Roog.

Français : Emmène-les, participe avec eux à la cérémonie de purification et paie leurs dépenses, pour qu'ils puissent se faire raser la tête . Ainsi, tout le monde saura qu'il n'y a rien de vrai dans ce qu'on a raconté à ton sujet, mais que, toi aussi, tu vis dans l'obéissance à la loi de Moïse.
Sérère  : Ɓisi a den, nu yoon ƥogdinoox ne Yaawuur we a mbi’tan. Gadooxi ndabid den itam, ndax oxuu refna a ruusin xoox um. Neene, xan wiin we a and ee ke layoogeena na wo fop xa maaƥ oo, yaam a nga ee kaa o reefaa kebil ke Moyiis, too gayaa a den.

Français : Quant aux non-Juifs qui sont devenus chrétiens, nous leur avons communiqué par écrit nos décisions: ils ne doivent manger ni viandes provenant de sacrifices offerts aux idoles, ni sang, ni chair d'animaux étranglés, et ils doivent se garder de l'immoralité .»
Sérère  : We ndefeerna Yaawuur, too a ngimat koy, i mbind’a a den ke i ndalin’ina. Ten refu yee da mbootoox o ñaam a tegeƴ akaa sadaxeena ke refeerna Roog, a mbañ o ñaam fo’oy mbaat med, a mbañ o seeqaa itam.»

Français : Alors Paul emmena ces quatre hommes et, le lendemain, participa avec eux à la cérémonie de purification. Il se rendit ensuite dans le temple pour indiquer à quel moment les jours de la purification seraient achevés, c'est-à-dire à quel moment on pourrait offrir le sacrifice pour chacun d'eux .
Sérère  : No feet olaa, Pool a ɓisa goor waa, too den fop a ƥogdinooxa. Cinj kaaga, a roka fa den kam Mbind Roog naa, ndax ta lay a mbane pes ke no ƥogdinax ne den a mbagkaa. Maaga, xan oxuu refna na den a waagel o ɓoxotan sadax.

Français : Les sept jours allaient s'achever, quand des Juifs de la province d'Asie virent Paul dans le temple . Ils excitèrent toute la foule et se saisirent de lui,
Sérère  : Yaa ñaal ɓetuu ƭik kaa a mbagiidaa, Yaawuur inooru no jegel olaa Asi a nga’a a Pool kam Mbind Roog naa, a yo’in faan laa, soo a ndam a Pool.

Français : en criant: «Israélites, au secours! Voici l'homme qui donne partout et à tous un enseignement dirigé contre le peuple d'Israël , la loi de Moïse et ce temple. Et maintenant, il a même introduit des non-Juifs dans le temple et ainsi rendu impur ce saint lieu!»
Sérère  : «Nuun Ii-isra’el we, ngela ƈufgiidyo a in! O kiin oxe na waare’aa muu refna oxey. Kaa maafaa xeet fee Isra’el fo kebil ke Moyiis fo o mbiñ onqeeke. A fi’aan boo a rokin waa ndefeerna Yaawuur kam Mbind Roog ne, a maasandaa o mbiñ o tedu nqene.»

Français : En fait, ils avaient vu Trophime d'Éphèse avec Paul dans la ville et ils pensaient que Paul l'avait introduit dans le temple .
Sérère  : Kaa layoogu keene, yaam ne da nga’’ina a Torofim fee genna Efees ta yoon fa Pool kam teeru fee, too a mboog’a yee Pool kaa ɓek’un kam Mbind Roog ne.

Français : L'agitation se répandit dans la ville entière et la population accourut de tous côtés. Les gens se saisirent de Paul et le traînèrent hors du temple dont ils fermèrent aussitôt les portes.
Sérère  : Teeru faa fop naa ta fodeena a yo’noox’a. Mbokatax naa a ƈuftiida muu refna, a mbokatoor, a ndam a Pool, a ndeƈ-ndeƈnin tafil Mbind Roog ne, soo a ñof o mbeg begax ke.

Français : Ils cherchaient à tuer Paul, quand on vint annoncer au commandant du bataillon romain que tout Jérusalem s'agitait.
Sérère  : Ye da mbaaƭaa maa da mbaritna a Pool, o aa-adax no xiixire teemeed oxaa a yegniide yee Yeerusaleem fop a yo’nooxa.

Français : Immédiatement, il prit avec lui des officiers et des soldats et courut vers la foule. A la vue du commandant et des soldats, on cessa de frapper Paul.
Sérère  : Ndak fo ndak, kelfa faa a yoonnooxa xiixire fo aa-aadax no xiixire teemeed. Naaga, a ƈufa farna fo mbokatax naa. Ye wiin waa a nga’na kelfa fee fo xiixire we, a mbaasa a Pool, too nqaw’atiran.

Français : Alors le commandant s'approcha de celui-ci, le fit arrêter et ordonna de le ligoter avec deux chaînes; puis il demanda qui il était et ce qu'il avait fait.
Sérère  : Maaga, kelfa faa a matiida a Pool, a damin, soo a hebil ta humel fo ceen ƭik. A cinj kaaga, a laamta oxe refna Pool fo ke ta fi’na.

Français : Mais, dans la foule, les uns criaient une chose, les autres une autre. Le commandant ne pouvait rien apprendre de précis au milieu de ce désordre; il ordonna donc de conduire Paul dans la forteresse .
Sérère  : Kaa koy, kam mbokatax naa, wene kaa mbuuqtoogu nene, waana a mbuuqtaa naana. Kelfa faa waag’ee o dam teen tus, yaam coow le kaa naag’u kur. Kaaga a tax’a ta hebil Pool a ɓisel kam saŋe naa no xiixire waa.

Français : Quand Paul arriva sur les marches de l'escalier, les soldats durent le porter, à cause de la violence de la foule,
Sérère  : Ye da mbadiidna fa Pool paam o ŋaayand ole no ndokand ne, xiixire we a meeɓaan, yaam mbokatax ne kaa moƴ’u o yo’noox.

Français : car tous le suivaient en criant: «A mort!»
Sérère  : «Fat a xon de!»

Français : Au moment où on allait faire entrer Paul dans la forteresse, il dit au commandant: «M'est-il permis de te dire quelque chose?» Le commandant lui demanda: «Tu sais le grec?
Sérère  : «Ndax nanaa a gerek?

Français : Tu n'es donc pas cet Égyptien qui, récemment, a provoqué une révolte et emmené au désert quatre mille terroristes?»
Sérère  : Xeƈa refiro o Miimisira xe falakna o yo’naa wiin we na pe akene rek, ɓis’ina kam a koƥ-a-ƥor alaa goor cuni nahik waa mbaajoogna o ngef saax le?»

Français : Paul répondit: «Je suis Juif, né à Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville importante. Permets-moi, je t'en prie, de parler au peuple.»
Sérère  : «Mi, o Yaawuur refum, rimel na teeru faa Tars, refna o yaal gon no jegel olaa Silisi. Ci’aam um lay fo mbokatax ne kañ!»

Français : Le commandant le lui permit. Paul, debout sur les marches, fit au peuple un signe de la main pour obtenir le silence. Tous se turent et Paul leur adressa la parole en araméen:
Sérère  : Kelfa faa a ci’aan o ten. Maaga, Pool a inooxa, a geenoox no ŋaayand ole no ndokand ne, a cax mbokatax ne fo o ɓay um, ndax da tiim. Yaa da naangna yereŋ, Pool a laya fa den na hebre yee:

Français : «Frères et pères, écoutez ce que j'ai maintenant à vous dire pour ma défense.»
Sérère  : «Nuun fog we fo paap ke, nan-gilooxyo ke um layiidaa a nuun ndiiki, ndax um xoxit a xoox es.»

Français : Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait en araméen, ils se tinrent encore plus tranquilles. Alors Paul déclara:
Sérère  : Ye da nanna ta layaa fa den na hebre, a moƴ’a o tiim. Maaga, Pool a laya yee:

Français : «Je suis Juif, né à Tarse en Cilicie; mais j'ai été élevé ici, à Jérusalem, et j'ai eu comme maître Gamaliel qui m'a appris à connaître exactement la loi de nos ancêtres. J'étais aussi plein de zèle pour Dieu que vous l'êtes tous aujourd'hui.
Sérère  : «O Yaawuur refum, rimel na teeru faa Tars no jegel olaa Silisi. Kaa koy, na teeru feeke yarooxum. Gamaliyel o mat jangnaxam, no ten andtum tigi kebil ke no daan in. Sawaraam no reef a Roog ne nu sawaritna teen nuun fop xaye.

Français : J'ai persécuté jusqu'à la mort ceux qui suivaient le chemin du Seigneur. J'ai fait arrêter et jeter en prison des hommes et des femmes.
Sérère  : Kaam ñagadiloogu, soo waraa we ndeefoogna a ƭat alene. Kaam feñoogu goor we fo rew we, ɓek a den kaso.

Français : Le grand -prêtre et l'assemblée des anciens peuvent témoigner que je dis la vérité. J'ai reçu d'eux des lettres pour les frères juifs de Damas et je me suis rendu dans cette ville: je voulais arrêter les croyants qui s'y trouvaient, afin de les amener à Jérusalem pour les faire punir .»
Sérère  : O saasadax o maak oxe fo Mal ne no maak we fop a seede’anaxam keene. Daawtaam na den xa leetar axaa da mbokattaxama Yaawuur fog we Damaas sax maa ret’uuma, ndax um feñ gimu waa ndeeƭna maaga, ɓisiid a den Yeerusaleem, ndax da nqawel.»

Français : «J'étais en route et j'approchais de Damas, quand, tout à coup, vers midi, une grande lumière qui venait du ciel brilla autour de moi.
Sérère  : «Yaa refuuma na ƭat alaa boo matiidaa teeru faa Damaas, farna fo njeeƈ ndeer xoox, a qoolaand a maak a inoora na asamaan, a meleƈaa mbaambir es.

Français : Je suis tombé à terre et j'ai entendu une voix qui me disait: “Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?”
Sérère  : Yenaam a lanq, too nanaam o ñuxur olaa na layaa yee: ‹Sool, Sool, xar taxu o ñagadilaxam?›

Français : J'ai demandé: “Qui es-tu, Seigneur?” La voix a répondu: “Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes.”
Sérère  : Laamtaanum ee: ‹Wo an oo, o Yaal oxe?› Maaga, a layaxam ee: ‹Mi yoo, mi Yeesu o Naanasaret oxe o ñagadilaa!›

Français : Mes compagnons ont vu la lumière, mais ils n'ont pas entendu la voix de celui qui me parlait.
Sérère  : We ndeeƭna fa mi a nga’a a qoolaand ale, ndaa nan’ee o ñuxur ole no xe layoogna fa mi.

Français : J'ai demandé alors: “Que dois-je faire, Seigneur?” Et le Seigneur m'a dit: “Relève-toi, va à Damas, et là on te dira tout ce que Dieu t'ordonne de faire.”
Sérère  : Maaga, laamtaam ee: ‹O Yaal oxe, xar helum o fi koy?› O Yaal oxe a layaxam ee: ‹Inooxi, fadatinook Damaas, too xan o layel ke waroona o fi.›

Français : Comme cette lumière éclatante m'avait aveuglé, mes compagnons m'ont pris par la main et m'ont conduit à Damas.
Sérère  : Ne waag’ateeruuma a ka dara koy yaam meleƈ le na qoolaand ale, we yoonit’uuma a ndamaxam o ɓay, a ƭoxaam boo Damaas.

Français : «Il y avait là un certain Ananias, homme pieux et fidèle à notre loi et que tous les Juifs de Damas estimaient.
Sérère  : Maaga, o koor oxaa ne’’eena Anañaas a gara me mi. O kiin o kimu na Roog a reeƭu, too a damoox no kebil ke Moyiis. Yaawuur waa ngen’ina Damaas fop a seede’a no ten o cofel.

Français : Il est venu me trouver, s'est tenu près de moi et m'a dit: “Saul, mon frère, que la vue te soit rendue!” Au même moment, la vue m'a été rendue et je l'ai vu.
Sérère  : Anañaas a geenooxa paam es, too a layaam ee: ‹O pog es Sool, ɗeetatini!› Ndak fo ndak, ɗeetatinaam, too ga’ataanum.

Français : Il a ajouté: “Le Dieu de nos ancêtres t'a choisi d'avance pour que tu connaisses sa volonté, que tu voies le seul juste et que tu entendes sa propre voix.
Sérère  : A doona teen ee: ‹Roog fee no daan we in kaa jilong yaaga, ndax o and ke ta bugna, o ga o Cofu xe, nan ke ta layoodkaa.

Français : Car tu dois être son témoin pour annoncer devant tous les humains ce que tu as vu et entendu.
Sérère  : Yaam xan o seede’an o Cofu xe ten paam no wiin we fop, layaa ke ga’oona fo ke nanoona.

Français : Et maintenant, pourquoi attendre encore? Lève-toi, sois baptisé et lavé de tes péchés en faisant appel à son nom.” »
Sérère  : Ndiiki koy, xar o cungaa? Inooxi, too batiise’el, ndax pakaad of a ƥogel yaa o ƴufginooraa gon le ten.› »

Français : «Je suis retourné à Jérusalem et, alors que je priais dans le temple , j'ai eu une vision.
Sérère  : «Ye nomtooxiiduuma Yeerusaleem, rokaam no Mbind Roog naa xeɗaa, too feeñooxeem.

Français : J'ai vu le Seigneur et il m'a dit: “Vite, dépêche-toi de quitter Jérusalem, car ses habitants n'accepteront pas ton témoignage à mon sujet.”
Sérère  : Ga’aam o Yaal oxe, too a layaxam ee: ‹Ñofandi too sutoox Yeerusaleem ndiiki, yaam njaɓkee ke o seede’anaxam.›

Français : J'ai répondu: “Seigneur, ils savent bien que j'allais dans les synagogues pour jeter en prison et faire battre ceux qui croient en toi.
Sérère  : Maaga, layaam ee: ‹O Yaal oxe, den fa qoox den sax a anda yee kaam retoogu kam pind a qeƭ ke, ɓekaa we ngimna na wo kaso, soo xawaa a den xa cap.

Français : Et lorsqu'on a mis à mort Étienne, ton témoin, j'étais là moi aussi. J'ai approuvé ceux qui le tuaient et j'ai gardé leurs vêtements .”
Sérère  : Eceen fee reeƭna o seede of, na caf es a warte. Mi fa xoox es, yoon’aam na bar ale ten, yaam mi saqan’u we mbaruuna tikoorik den.›

Français : Le Seigneur m'a dit alors: “Va, car je t'enverrai au loin, vers d'autres nations!” »
Sérère  : Maaga, o Yaal oxe a layaxam ee: ‹Reti rek, yaam xam lulong maa goƭna, farna fo qeet ke ndefeerna Yaawuur.› »

Français : La foule écouta Paul jusqu'à ces derniers mots; mais alors, tous se mirent à crier: «Faites disparaître cet homme! A mort! Il n'est pas digne de vivre sur cette terre!»
Sérère  : «Sakyo o kiin oxene pexey! Fat a warel, yaam o ñoow a jombaan.»

Français : Ils hurlaient, arrachaient leurs vêtements et lançaient de la poussière en l'air.
Sérère  : A cinj kaaga, a moƴa o mbuuq. Kaa ƭongoogu tikoorik den, soo a isdaa lanq.

Français : Le commandant romain ordonna de faire entrer Paul dans la forteresse et de le battre à coups de fouet pour l'obliger à parler, afin de savoir pour quelle raison la foule criait ainsi contre lui.
Sérère  : Kelfa faa a simta yee fat Pool a ɓisel no saŋe naa no xiixire waa, a xawel xa cap, ndax ta lay ke taxna mbokatax ne a mbuuqtan neene.

Français : Mais quand on l'eut attaché pour le fouetter, Paul dit à l'officier qui était là: «Avez-vous le droit de fouetter un citoyen romain qui n'a même pas été jugé ?»
Sérère  : «Ndax jegaa sañ-sañ faa xawtoona oxaa fogna na teeru faa Rom, too hate’afulaand?»

Français : Dès qu'il eut entendu ces mots, l'officier alla avertir le commandant: «Qu'allais-tu faire? lui dit-il. Cet homme est citoyen romain!»
Sérère  : «Nam o fi’kaa koy? O kiin oxeene kat, na teeru faa Rom a fogu.»

Français : Le commandant vint auprès de Paul et lui demanda: «Dis-moi, es-tu vraiment citoyen romain?» – «Oui», répondit Paul.
Sérère  : «Ii.»

Français : Le commandant dit alors: «J'ai dû payer une grosse somme d'argent pour devenir citoyen romain.» – «Et moi, répondit Paul, je le suis de naissance.»
Sérère  : «Mi o mat, kaam rimel fo ten.»

Français : Aussitôt, ceux qui allaient le battre pour le faire parler s'éloignèrent de lui; le commandant lui-même eut peur, quand il se rendit compte que Paul était citoyen romain et qu'il l'avait fait enchaîner.
Sérère  : Ndak fo ndak, we mbug’uuna o nqaw ndax ta lay, a ndiƈatooxaan. Yaa kelfa fee a ga’na yee Pool o kiin o pogu na teeru faa Rom oo, too ta feñnoor’un, a diida.

Français : Le commandant voulait savoir de façon précise de quoi les Juifs accusaient Paul; c'est pourquoi, le lendemain, il le fit délier de ses chaînes et convoqua les chefs des prêtres et tout le Conseil supérieur. Puis il amena Paul et le fit comparaître devant eux.
Sérère  : Kelfa fee a bug’a o and a qool qac ke Yaawuur we a njamboogna a Pool. No feet olaa a xoya saasadax maak we fo Mal maak ne fop da mbokatoor. A wokta a Pool, a ɓisiidin, soo a geennin mbaambir den.

Français : Paul fixa les yeux sur les membres du Conseil et dit: «Frères, c'est avec une conscience tout à fait tranquille que j'ai servi Dieu jusqu'à ce jour.»
Sérère  : «Fog we, fo yiif dalu ñaaƴtum mbaambir no Yaal oxe boo na bes fee xaye.»

Français : Le grand-prêtre Ananias ordonna à ceux qui étaient près de Paul de le frapper sur la bouche.
Sérère  : Anañaas fee reeƭna o saasadax o maak oxaa a hebla waa ngeenoox’ina paam Pool da keɓe’in.

Français : Alors Paul lui dit: «C'est Dieu qui te frappera, espèce de mur blanchi ! Tu sièges là pour me juger selon la loi et, contrairement à la loi, tu ordonnes de me frapper!»
Sérère  : «Wo soo saq silo tabax naa ran-gineena tafil soom! Xan Roog a xawong. Kaa o moof meen, ndax o hate’aam ne kebil ke a laytuuna, soo ɗapaa kebil ke, simtaa ndax um keɓe’el.»

Français : Ceux qui étaient près de Paul lui dirent: «Tu insultes le grand-prêtre de Dieu!»
Sérère  : «Wo na wenaa o saasadax o maak oxe Roog?»

Français : Paul répondit: «J'ignorais, frères, que c'était le grand-prêtre. En effet, l'Écriture déclare: “Tu ne diras pas de mal du chef de ton peuple !” »
Sérère  : «Fog we, mi kat and’iim ee o saasadax o maak oxe yoo. Mee ndax a Pind a Tedu ke sax a laya yee: Laykiro a kelfa fee na xeet of kaa faaxeerna.»

Français : Paul savait que les membres du Conseil étaient en partie des Sadducéens et en partie des Pharisiens ; c'est pourquoi il s'écria devant eux: «Frères, je suis Pharisien, fils de Pharisiens . C'est parce que j'espère en la résurrection des morts que je suis mis en jugement.»
Sérère  : «Fog es! O Farisiya refum, Farisiya a ndimaam. Nu nga’angaa um hate’eel xaye, ne yaakaaruuma yee we nqonna xan a nqontoox taxun.»

Français : A peine eut-il dit cela que les Pharisiens et les Sadducéens se mirent à se disputer, et l'assemblée se divisa.
Sérère  : Yaa ta layna kaaga boo a ƴut, ñimatir maak a jega a ndeer Farisiya we fo Sadusiya we, too Mal maak naa a ñofa boo a gefaa.

Français : Les Sadducéens affirment en effet qu'il n'y a pas de résurrection et qu'il n'y a ni anges , ni esprits, tandis que les Pharisiens croient en tout cela .
Sérère  : Kaa gefoogu, yaam ne Sadusiya we a layoogna yee a qontax a leng jegee, too malaaka mbaat jini jegee. Farisiya we o mat, a ngim’a no keene fop.

Français : On criait de plus en plus fort et quelques maîtres de la loi, membres du parti des Pharisiens, se levèrent et protestèrent vivement en disant: «Nous ne trouvons aucun mal en cet homme. Un esprit ou un ange lui a peut-être parlé!»
Sérère  : «I nga’ee pariƴ leng no kiin oxene, xeƈa a waaga o ref ee yiif faax mbaat malaaka layu fo ten.»

Français : La dispute devint si violente que le commandant eut peur qu'ils ne mettent Paul en pièces. C'est pourquoi il ordonna à ses soldats de descendre dans l'assemblée pour arracher Paul à leurs mains et le ramener dans la forteresse.
Sérère  : Ne coowoor ne a moƴ’atna o jegaa doole, kelfa fee no xiixire juni we a saɗar’a yee xan wiin we a nduguñ a Pool. Naaga, a hebla xiixire waa da ndet, a sut a Pool a ndeer Mal naa, a ƥisin no saŋe naa.

Français : La nuit suivante, le Seigneur apparut à Paul et lui dit: «Courage! Tu m'as rendu témoignage ici, à Jérusalem, et il faut aussi que tu le fasses à Rome.»
Sérère  : «Saƭakinooxi rek! Ne seede’antaxa­moona kam Yeerusaleem fene, neene o mat o seede’anitkaxam kam teeru faa Rom.»

Français : Le lendemain matin, certains Juifs formèrent un complot: ils s'engagèrent avec serment à ne rien manger ni boire avant d'avoir tué Paul.
Sérère  : Yaa a kid akaa a nqoolna, Yaawuur leng-leng a ƭaapa pexey, too a ndaaɓooxa yee a refangeerna kaa mbar a Pool, ñaamkatee, yerkatee.

Français : Ceux qui avaient formé ce complot étaient plus de quarante.
Sérère  : Waa yuuɓ’ina pexey naaga a ngup’a wiin qarɓeen nahik.

Français : Ils allèrent trouver les chefs des prêtres et les anciens , et leur dirent: «Nous nous sommes engagés par un serment solennel à ne rien manger avant d'avoir tué Paul.
Sérère  : «Kaa i ndaaɓoox ee feek i mbaree a Pool, i luuxkatee ngaaf.

Français : Vous donc, en accord avec tout le Conseil supérieur, demandez maintenant au commandant qu'il vous amène Paul, en prétendant que vous désirez examiner son cas plus exactement. Quant à nous, nous nous tenons prêts à le faire mourir avant qu'il arrive ici.»
Sérère  : Ndiiki boog, nuun fo Mal maak ne, nqeɗyo a kelfa fee no xiixire juni we, ndax ta ɓisiidin mbaambir nuun, nen yaa ta soƥ’ina yee kaa nu mbug’u ƭeet mbir um a qool qac. Yaam in o mat, i njagandooxa ndax i mbarin boo ta helko fo fadiidaa.»

Français : Mais un neveu de Paul, le fils de sa sœur, entendit parler de ce complot. Il se rendit à la forteresse, y entra et avertit Paul.
Sérère  : O ndokoor Pool a nana yuuƥ naa, too a ƴufa no saŋe naa, a yegnin a Pool.

Français : Alors Paul appela un des officiers et lui dit: «Conduis ce jeune homme au commandant, car il a quelque chose à lui communiquer.»
Sérère  : «Ɓisi o fes olene maa na kelfa faa, yaam a jega kaa ta waruuna o yegin.»

Français : L'officier l'emmena donc, le conduisit au commandant et dit: «Le prisonnier Paul m'a appelé et m'a demandé de t'amener ce jeune homme qui a quelque chose à te communiquer.»
Sérère  : «Pool fee dameena xoyaxam. Kaa xeɗaam ndax um ɓisiidong o fes olene, yaam kaa jeg kaa ta waroonga o lay.»

Français : Le commandant prit le jeune homme par la main, se retira seul avec lui et lui demanda: «Qu'as-tu à me dire?»
Sérère  : «Xar bugaxamo o yegin?»

Français : Il répondit: «Les Juifs ont convenu de te demander d'amener Paul demain devant le Conseil supérieur, en prétendant que le Conseil désire examiner son cas plus exactement.
Sérère  : «Yaawuur we owe mbaajaa o nqe­ɗiidong, ndax o ɓis a Pool o feet mbaambir Mal maak naa, nen yaa ta soƥ’ina yee kaa mbug o ƭeet mbir um a qool qac.

Français : Mais ne les crois pas! Car plus de quarante d'entre eux vont lui tendre un piège. Ils se sont engagés par serment à ne rien manger ni boire avant de l'avoir supprimé. Ils sont prêts maintenant et n'attendent plus que ta décision.»
Sérère  : Kaa koy, ba o jaɓ ke da nqeɗiidang, yaam waa ngupna qar­ɓeen nahik a ƭaapanaan mbog. Kaa ndaaɓoox ee a refangeerna kaa mbar a Pool, ñaamkee, yerkee. Ndiiki koy, waaj den a ɓela, too fa lay of soom a nan-gilooxataa.»

Français : Après avoir recommandé au jeune homme de ne dire à personne ce qu'il lui avait raconté, le commandant le renvoya.
Sérère  : A cinj yaa kelfa faa a raagooxna o fes olaa yee ba o lay o leng ke weta­ndooxoona, a waasaan ta ret.

Français : Ensuite le commandant appela deux de ses officiers et leur dit: «Rassemblez deux cents soldats, ainsi que soixante-dix cavaliers et deux cents hommes armés de lances, et soyez tous prêts à partir pour Césarée à neuf heures du soir.
Sérère  : «Mbokatyo xiixire teemeed ƭik fo wiin qarɓeen ɓetuu ƭik waa mbaagna o ŋaay pis fo goor teemeed ƭik waa, oxuu refna na den a ɓonooxna a salma. Cinj kaaga, mbaajyo ndet na teeru faa Kesare, farna fo o ƭaan-o-peraand.

Français : Préparez aussi des chevaux pour transporter Paul et le mener sain et sauf au gouverneur Félix .»
Sérère  : Mbaaƭanyo a Pool itam kaa ta ŋaayna, soo ƥisin na yelem boo maa gofornoor Feliksi.»

Français : Puis il écrivit la lettre suivante:
Sérère  : Maaga, kelfa faa a binda o leetar. Keeke refu ke ta layna teen:

Français : «Claude Lysias adresse ses salutations à Son Excellence, le gouverneur Félix.
Sérère  : «Wo Feliksi gofornoor fa mbaaxaan fee, mi Kolood Lisiyas na simnang.

Français : Les Juifs s'étaient emparés de l'homme que je t'envoie et allaient le supprimer, quand j'ai appris qu'il était citoyen romain: je suis alors intervenu avec mes soldats et l'ai délivré.
Sérère  : Yaawuur we kaa ndam’u o kiin oxene, a mbugin o mbar. Ye anduuma koy ee na teeru faa Rom a fogu, ƴufaam fo xiixire es, soo ret jaɓin.

Français : Comme je voulais savoir de quoi les Juifs l'accusaient, je l'ai amené devant leur Conseil supérieur.
Sérère  : Ne bug’uuma o and koy ke taxna Yaawuur we a njamban, ɓisaanum mbaambir Mal maak naa den.

Français : J'ai découvert qu'ils l'accusaient à propos de questions relatives à leur propre loi, mais qu'on ne pouvait lui reprocher aucune faute pour laquelle il aurait mérité la mort ou la prison.
Sérère  : Ga’aam ee kaa njamboogun no kaa farna no ñimatir no kebil ke na ƭat ale den. Kaa koy, njambiran dara kaa waagna tax ta warel mbaat ta ɓekel kaso.

Français : Puis j'ai été averti que les Juifs formaient un complot contre lui; j'ai aussitôt décidé de te l'envoyer et j'ai demandé à ses accusateurs de porter leur plainte contre lui devant toi .»
Sérère  : Cinj ye nanuuma yee Yaawuur we kaa ngumanin o ngir, ndak fo ndak fosooxaam o lultiidong o ten. Simaam we njambuuna itam, da ƥisiid mbaambir of ke taxna da nqelooraa fo ten.»

Français : Les soldats exécutèrent les ordres qu'ils avaient reçus: ils prirent Paul et le menèrent de nuit à Antipatris.
Sérère  : Xiixire waa a mbi’a kaa da nge­bil’eena. Yaa tigaa a yengna, a nqota a Pool, a ƥisin boo na saate faa Antipatiris.

Français : Le lendemain, les soldats qui étaient à pied retournèrent à la forteresse et laissèrent les cavaliers continuer le voyage avec Paul.
Sérère  : No feet olaa, xiixire waa ngar’ina fo xa caf den a nomtooxa no saŋe naa. Naaga, a nqaƴa waa ŋaay’ina pis kaa da yoon a Pool.

Français : Dès leur arrivée à Césarée, les cavaliers remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent Paul.
Sérère  : Yaa waa ŋaay’ina pis kaa a mbadiidna na teeru faa Kesare, a cooxa a gofornoor faa o leetar ole, soo a ƥoxotin a Pool.

Français : Le gouverneur lut la lettre et demanda à Paul de quelle province il était. Après avoir appris qu'il était de Cilicie,
Sérère  : Kaa koy, ye ta andna yee no jegel olaa Silisi a rime,

Français : il lui dit: «Je t'interrogerai quand tes accusateurs seront arrivés.» Et il donna l'ordre de garder Paul dans le palais d'Hérode .
Sérère  : Cinj kaaga, a hebla yee fat Pool a geekel no saŋe naa Herood.

Français : Cinq jours après, le grand -prêtre Ananias arriva à Césarée avec quelques anciens et un avocat, un certain Tertullus. Ils se présentèrent devant le gouverneur Félix pour déposer leur plainte contre Paul.
Sérère  : A cinj ñaal ƥetik, o saasadax o maak oxaa ne’’eena Anañaas a fadiida na teeru faa Kesare, a yoon fo maak leng-leng fo o qeexeɗax oxaa ne’’eena Tertulus. A ndeta maa na gofornoor faa ne’’eena Feliksi, ndax da ngoƥatit a Pool.

Français : Celui-ci fut appelé et Tertullus se mit à l'accuser en ces termes: «Excellence, grâce à vous nous jouissons d'une paix complète et c'est à votre sage administration que nous devons les réformes effectuées pour le bien de cette nation.
Sérère  : «Feliksi fa mbaaxaan, kaa i mbelakinooxaa yaam jam fee inoorna na wo, no and ole jegoona ñaaƴnitan boo a tax saax lene a jof mbaambir.

Français : Pour tout ce que nous recevons ainsi en tout temps et partout, nous vous sommes très reconnaissants.
Sérère  : Kuu i mbuqaa ndiiki fo muu refna, kaa i ngidmang teen.

Français : Mais je ne veux pas abuser de votre temps, c'est pourquoi je vous prie d'avoir la bonté de nous écouter juste un instant.
Sérère  : Kaa koy, bugiim o geenin calel of. Ten taxu mexe xeɗang no paaxel of, o nan-giloox a in o ndik.

Français : Nous nous sommes aperçus que cet homme est un personnage extrêmement nuisible: en tant que chef du parti des Nazaréens , il provoque du désordre chez tous les Juifs du monde.
Sérère  : I anda yee oxene, o kiin taamaala tigi yoo. Kaa ɓisiidaa yaqoor a ndeer no Yaawuur we kam adna fee fop, too ten refu o aa-adax oxe na qaaj ale no Naanasaret we.

Français : Il a même essayé de porter atteinte à la sainteté du temple et nous l'avons alors arrêté. [Nous avons voulu le juger selon notre loi,
Sérère  : A jeemooga sax maa ta maasanditna Mbind Roog ne, soo i ndamin. [Naaga, i mbug’aan o ngate na ƭat ale in,

Français : mais le commandant Lysias est intervenu et c'est avec une grande rudesse qu'il l'a pris de nos mains.
Sérère  : ndaa kelfa fee na xoyeel Lisiyas a garta doole, a jaɓin na xa ƥay in.

Français : Puis Lysias a ordonné à ses accusateurs de se présenter devant vous .] Si vous interrogez cet homme, vous pourrez vous-mêmes vous rendre compte de la vérité de tout ce dont nous l'accusons.»
Sérère  : Cinj kaaga, Lisiyas a hebla waa njamboogna a Pool da ngar farna fa wo.] Waagaano o laamit, too yaaga xan o and ndigil ne taxna i njamban.»

Français : Les Juifs appuyèrent l'accusation et déclarèrent que c'était exact.
Sérère  : Yaawuur waa ndeeƭna maaga a saƭkina ke Tertulus a jamboogna a Pool, too a mbeera na: Ndigil kak oo.

Français : Le gouverneur fit alors signe à Paul de parler et celui-ci déclara: «Je sais que tu exerces la justice sur notre nation depuis de nombreuses années; c'est donc avec confiance que je présente ma défense devant toi.
Sérère  : «Andaam ee miñaa o ref o kaahate no saax leeke xa kiid xa mayu. Hoolooxaaxoong a paax, too ten taxu um bug o xoxit a xoox es mbaambir of.

Français : Comme tu peux le vérifier toi-même, il n'y a pas plus de douze jours que je suis arrivé à Jérusalem pour y adorer Dieu.
Sérère  : Hupee ñaal xarɓaxay fo ñaal ƭik sax ye retuuma Yeerusaleem, ndax um faɗoox a Roog. Waagaano o ɗeetaqinan a xoox of a paax.

Français : Personne ne m'a trouvé dans le temple en train de discuter avec qui que ce soit ou en train d'exciter la foule, et cela pas davantage dans les synagogues ou ailleurs dans la ville.
Sérère  : O leng dooniraam a ngid kam Mbind Roog naa um ñimatireel mbaat um soobaa mbokatax naa no pind a qeƭ ke mbaat kam teeru faa.

Français : Ces gens sont incapables de te prouver ce dont ils m'accusent maintenant.
Sérère  : Owey, ndaa ndiiki koy mbaagirang o mboorin ke da njambaxam.

Français : Cependant, je reconnais ceci devant toi: je suis engagé sur le chemin nouveau qu'ils disent être faux; mais je sers le Dieu de nos ancêtres et je crois à tout ce qui est écrit dans les livres de la Loi et des Prophètes .
Sérère  : Kaa koy, jaɓaam mbaambir of ee: Kaam faɗooxaa a Roog fee daan in a mbaɗooxoogna, reefandin na ƭat a qas ale da mbi’na a maamaaɓ. Kaa koy, gimaam fop ke bindeena na safe ke no kebil ke fo no duleer we.

Français : J'ai cette espérance en Dieu, espérance qu'ils ont eux-mêmes, que les êtres humains, les bons comme les mauvais, seront relevés de la mort .
Sérère  : Jegaam yaakaar nene na Roog, too den itam a njegaan, ten refu yee wiin faax we fo soxodu we xan a nqontoox.

Français : C'est pourquoi je m'efforce d'avoir toujours la conscience nette devant Dieu et devant les hommes.
Sérère  : Ten taxu mi itam oo, um jeemaa kili o jeg yiif dalu laa jegeerna ƥanjel mbaambir Roog fo mbaambir no wiin we.

Français : «Après une absence de plusieurs années, je suis revenu à Jérusalem pour apporter de l'aide à mon peuple et pour présenter des offrandes à Dieu.
Sérère  : Ne rok’uuma a koƥ boo xa kiid xa mayu, too gariim kam Yeerusaleem, ten taxu um nomtooxiid, ɓislooxiid xaaliis ndax um dimle xeet es, soo ɓoxotiid a Roog sadax.

Français : Voilà à quoi j'étais occupé quand ils m'ont trouvé dans le temple: j'avais alors participé à la cérémonie de purification , il n'y avait ni foule avec moi, ni désordre .
Sérère  : Keeke refu ke fi’ooguuma ye da soƥaxama no Mbind Roog naa: Kaam ɓogdinooxoogu ne Yaawuur we a mbi’tan. Wiin mayu ndeeƭee fa mi, too yo’nax jeg’ee.

Français : Mais quelques Juifs de la province d'Asie étaient là et ce sont eux qui auraient dû se présenter devant toi pour m'accuser, s'ils ont quelque chose contre moi.
Sérère  : Kaa koy, Yaawuur leng-leng waa inoor’ina no jegel olaa Asi a ndeeƭa maaga. Den sax mbar’u o ngeenoox mbaambir of ndax da njambaam tig, yaa da njegna kaa da ne’na na mi

Français : Ou alors, que ces gens, ici, disent de quel crime ils m'ont reconnu coupable quand j'ai comparu devant le Conseil supérieur.
Sérère  : mbaat fat wiin weeke a lay o njakad onqe fi’uuma ye geenooxuuma mbaambir Mal maak naa,

Français : Il s'agit tout au plus de cette seule déclaration que j'ai faite à voix forte, debout devant eux: “C'est parce que je crois en la résurrection des morts que je suis mis aujourd'hui en jugement devant vous !” »
Sérère  : a refangee o ɗelem o leng oleeke layuuma a maak ye refuuma a ndeer den: ‹Ne gimuuma na qontax ale no xon we soom taxu um hate’eel meeke mbaambir nuun xaye!› »

Français : Félix , qui était bien renseigné au sujet du christianisme, renvoya à plus tard la suite du procès en disant aux accusateurs: «Quand le commandant Lysias viendra, je jugerai votre affaire.»
Sérère  : «Boo Lisiyas fee refna kelfa fee a garna, xam ɗeetaqin mbir nuun.»

Français : Il ordonna à l'officier de garder Paul en prison, tout en lui laissant une certaine liberté et en permettant à ses amis de lui rendre des services.
Sérère  : «Naagi o yetooxaa a Pool, too ci’in a ƥay, qaariit ke ten, o xaƴ a den da topatooxan.»

Français : Quelques jours plus tard, Félix vint avec sa femme Drusille , qui était juive. Il envoya chercher Paul et écouta ce qu'il avait à dire au sujet de la foi en Jésus-Christ.
Sérère  : A cinj a pe a leng-leng, Feliksi a gara, a yooniid fa Durusil fee o teem. Durusil koy, o Yaawuur a reeƭu. Maaga, Feliksi a lulta, ndax ta xoyaniidel a Pool. Pool a gara, too Feliksi a nan-gilooxoogaan ta layaa kaa farna no ke ta gimna na Kiristaa Yeesu.

Français : Mais au moment où Paul se mit à parler de la manière juste de vivre, de la maîtrise de soi et du jugement à venir, Félix, mal à l'aise, lui dit: «Tu peux t'en aller maintenant. Quand j'aurai le temps, je te rappellerai.»
Sérère  : «Ndiiki koy, waagaa o ret. Um jegangaa o daaw, xam xoyniidong.»

Français : Il espérait aussi que Paul lui donnerait de l'argent; c'est pourquoi il le faisait souvent venir pour causer avec lui.
Sérère  : Kaa yaakaaroogu yee xan Pool a ci’in xaaliis, ten tax’u ta xoynoogun leek-leek, ndax ta jeetaay fo ten.

Français : Deux années passèrent ainsi, puis Porcius Festus succéda à Félix. Ce dernier, qui voulait plaire aux Juifs, laissa Paul en prison.
Sérère  : Cinj xa kiid xa ƭaq, Porsiyus Festus a rondanda a Feliksi, a refat gofornoor. Feliksi fee andoona koy ee kaa felna Yaawuur we rek a bug’u, a xaƴa a Pool kam kaso faa.

Français : Trois jours après son arrivée dans la province, Festus se rendit de Césarée à Jérusalem.
Sérère  : Yaa Festus a fadiidna no jegel um boo a moof maaga ñaal tadik, a inoora na teeru faa Kesare, a ret Yeerusaleem.

Français : Les chefs des prêtres et les notables juifs vinrent lui présenter leur plainte contre Paul. Ils lui demandèrent
Sérère  : Maaga, saasadax maak waa fo maak waa no Yaawuur waa a ngara maa Festus, a ngoƥatiid a Pool. A nqeɗooxa a Festus,

Français : de leur accorder la faveur de ramener Paul à Jérusalem; en effet, ils avaient formé un complot contre lui et voulaient le tuer en chemin.
Sérère  : ndax ta lulit a Pool Yeerusaleem. Kaa yuuɓ’un, ndax a ndetangaa boo na ƭat a mbarin.

Français : Mais Festus répondit que Paul était en prison à Césarée et que lui-même allait bientôt repartir.
Sérère  : Kaa koy, Festus a doona yee Pool oxaa na kaso faa Kesare. Festus koy, a war’a o xaad no miñeer, too a ɓaata teen ee:

Français : Et il ajouta: «Que vos chefs m'accompagnent à Césarée et qu'ils y accusent cet homme, s'il a fait quelque chose de mal.»
Sérère  : «Fat we ndefna maak na nuun a yoon fa mi Kesare, a njambin yaa ta fi’na paaxeer.»

Français : Festus passa huit à dix jours seulement chez eux, puis il retourna à Césarée. Le lendemain, il prit place au tribunal et donna l'ordre d'amener Paul.
Sérère  : Festus a moofa fa den boo ñaal ɓetuu tadik, a ret boo no ñaal xarɓaxay, soo a xaadkaa Kesare. Yaa ta fadna boo no feet olaa, a moofa no hate’and olaa. Maaga, a hebla o ɓisiidel a Pool.

Français : Quand celui-ci fut arrivé, les Juifs qui étaient venus de Jérusalem l'entourèrent et portèrent contre lui de nombreuses et graves accusations qu'ils étaient incapables de justifier.
Sérère  : Yaa Pool a fadiidna, Yaawuur waa inoor’ina Yeerusaleem a mbidaan o kurul-keƥ, a njamban tig mayu ƭomu kaa da mbaag’eerna o lalit ee a jega.

Français : Mais Paul se défendit en disant: «Je n'ai commis aucune faute, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple , ni contre l'empereur.»
Sérère  : «Ɗapiim kebil ke no Yaawuur we, tooñiim Mbind Roog ne, too tooñiim a Kesaar fee itam.»

Français : Festus qui voulait plaire aux Juifs, demanda alors à Paul: «Veux-tu te rendre à Jérusalem pour y être jugé devant moi au sujet de cette affaire?»
Sérère  : «Ndax bugaa o ret Yeerusaleem, ndax o hate’el mbaambir es no kaa farna no keene?»

Français : Paul répondit: «Je me tiens devant le tribunal de l'empereur et c'est là que je dois être jugé. Je n'ai rien fait de mal contre les Juifs, comme tu le sais très bien toi-même.
Sérère  : «Mbaambir no hate’and ole Kesaar fee geenooxum, too teen wareem o hate’it. Tooñiim Yaawuur we ñaal o yeng a jalan, too andaano a paax.

Français : Si je suis coupable et si j'ai commis une action pour laquelle je mérite la mort, je ne refuse pas de mourir. Mais s'il n'y a rien de vrai dans les accusations que ces gens portent contre moi, personne n'a le droit de me livrer à eux. J'en appelle à l'empereur .»
Sérère  : Um tooñ’angaa mbaat um fi kaa o warel es a xeƈna, a jaranaxam fa nqon. Kaa koy, a soƥangaa yee dara no ke da njambaxam refee ndigil, o leng jegee sañ-sañ faa ta ɓoxottaxama a den. Ci’aamoo um ret hate’tikel maa Kesaar fee.»

Français : Alors Festus, après avoir parlé avec ses conseillers, répondit: «Tu en as appelé à l'empereur, tu iras donc devant l'empereur.»
Sérère  : «Kaa o xeɗoogu o ret maa Kesaar fee, maa Kesaar fee o retkaa.»

Français : Quelques jours plus tard, le roi Agrippa et Bérénice, sa sœur, arrivèrent à Césarée pour saluer Festus .
Sérère  : A cinj a pe a leng-leng, o maad Agiripa fa Berenis a ngara na teeru faa Kesare, a simniid a Festus.

Français : Comme ils passaient là plusieurs jours, Festus présenta au roi le cas de Paul: «Il y a ici, lui dit-il, un homme que Félix a laissé en prison.
Sérère  : «Feliksi a xaƴa mene o koor oxaa dameena.

Français : Lorsque je suis allé à Jérusalem, les chefs des prêtres et les anciens des Juifs ont porté plainte contre lui et m'ont demandé de le condamner.
Sérère  : Ye retuuma Yeerusaleem, saasadax maak waa fo maak waa no Yaawuur waa a ngoƥata a Pool, soo a simaam ndax um xawnin.

Français : Je leur ai répondu que les Romains n'ont pas l'habitude de livrer un accusé à la justice avant qu'il ait eu l'occasion, face à ses adversaires, de se défendre contre leurs accusations.
Sérère  : Kaa koy, layaam a den ee: Roorom we meree o ƥoxotaa o kiin, too we ta layooraa ngeenooxee boo ta waag o xoxit a xoox um mbaambir den no ke da njambuuna.

Français : Ils sont alors venus ici avec moi. Sans perdre de temps, j'ai pris place au tribunal le lendemain même et j'ai donné l'ordre d'amener cet homme.
Sérère  : Ndiiki koy, den oo wene a yooniida fa mi, too moofiim miñandan. Kaam fadiid boo no feet olaa, um moof no hate’and olaa, soo heblit o ɓisaniidel o kiin oxeene.

Français : Ses adversaires se sont présentés, mais ne l'ont accusé d'aucun des méfaits que je pensais.
Sérère  : Ye fañ we ten a ngeenooxna koy, njambiran paaxeer leng no ke xalaat’uuma.

Français : Ils avaient seulement avec lui des discussions au sujet de leur propre religion et d'un certain Jésus, qui est mort et que Paul affirmait être vivant.
Sérère  : Kaa ñimatiroogu fo ten kaa farna na ƭat den rek fo kaa farna na Yeesu fee xonna, too Pool a weer na: Oxe ñoowaa.

Français : Quant à moi, je ne voyais pas comment procéder dans un tel cas, c'est pourquoi j'ai proposé à Paul d'aller à Jérusalem pour y être jugé au sujet de cette affaire.
Sérère  : Mi koy kaa and’iim ke um fi’kaa no keene, ten taxu um laamit’u a Pool, ndax a buga o ret Yeerusaleem, a hate’tikel maaga no kaa farna no keene.

Français : Mais Paul a fait appel: il a demandé que sa cause soit réservée à la décision de l'empereur. J'ai donc donné l'ordre de le garder en prison jusqu'à ce que je puisse l'envoyer à l'empereur.»
Sérère  : Kaa koy, Pool a xeɗa yee fat a geekel boo yaa Kesaar fee a hate’kan. Ten taxu um hebil ta ɓekel kaso boo yaa um ɓiskan a Kesaar fee.»

Français : Agrippa dit à Festus: «Je voudrais bien entendre moi-même cet homme.» – «Demain, tu l'entendras», répondit Festus.
Sérère  : «O feet o nan fa lay um.»

Français : Le lendemain donc, Agrippa et Bérénice vinrent en cortège solennel et entrèrent dans la salle d'audience avec les chefs militaires et les notables de la ville. Sur un ordre de Festus, Paul fut amené.
Sérère  : No feet olaa, Agiripa fa Berenis a ngara, a mbi a yaj, a niwnoox bo. Naaga, a ndoka no xeloorand olaa, den fo a salma-koor akaa fo wiin maak waa na teeru faa. Festus a hebla ndax Pool a ɓisiidel.

Français : Puis Festus déclara: «Roi Agrippa et vous tous qui êtes présents avec nous, vous voyez cet homme: toute la population juive est venue se plaindre de lui auprès de moi, aussi bien à Jérusalem qu'ici, en criant qu'il n'était plus digne de vivre.
Sérère  : «O maad Agiripa fo nuun fop we ndefna meeke fa in, nu nga’a o kiin oxeeke, ten o mat taxu Yaawuur we fop, boo no waa ndefna Yeerusaleem sax a ngar me mi, a nqeɗaxam, too a mbuuqaa yee: ‹Fat a xon!›

Français : Quant à moi, j'ai constaté qu'il n'a commis aucune action pour laquelle il mériterait la mort. Cependant, lui-même en a appelé à l'empereur; j'ai donc décidé de le lui envoyer.
Sérère  : Mi o mat, ga’aam ee o kiin oxe fi’ee dara kaa waagna o tax ta warel. Ne ta layna yee maa Kesaar fee a bugu o hate’tikel, fosooxaanum o lulit o ten.

Français : Toutefois, je n'ai rien de précis à écrire à l'empereur sur son cas; c'est pourquoi je l'ai fait comparaître devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin que, après l'interrogatoire, j'aie quelque chose à écrire.
Sérère  : Kaa koy, ga’iim dara kaa heluuma o bind o maad o maak oxe no kaa farna no ten. Ten taxu um ɓisiidin mbaambir nuun, moƴtaa sax mbaambir of, wo o maad Agiripa, ndax nu laamtangaan, um jeg kaa binduuma no ten.

Français : Il me semble absurde, en effet, d'envoyer à Rome un prisonnier sans indiquer clairement les accusations portées contre lui.»
Sérère  : Yaam lulit oxaa dameena mbaambir no maad, too dara xoolirang no ke ta jambeena, kaaga o ñak-yiif oo na mi.»

Français : Agrippa dit à Paul: «Il t'est permis de parler pour te défendre.» Alors Paul étendit la main et présenta sa défense en ces termes:
Sérère  : Maaga, Pool a letna o ɓay um, too a lay ee:

Français : «Roi Agrippa, je m'estime heureux d'avoir aujourd'hui à me défendre devant toi de tout ce dont les Juifs m'accusent,
Sérère  : «Daali maad es Agiripa, xaye jegaam o ɗaay o maak olaa geenooruuma mbaambir of, xoxtaa a xoox es, layaa no fop ke taxna Yaawuur we a njambaxam.

Français : et cela en particulier parce que tu connais bien toutes les coutumes des Juifs et leurs sujets de discussion. Je te prie donc de m'écouter avec patience.
Sérère  : Moƴaam o jeg teen o ɗaay sax, yaam andaa o mbaax onqe no Yaawuur we fo ñimatir pagkatar ke den. Mexe xeɗang o muñanaam boog, too nan-gilooxaam!

Français : «Tous les Juifs savent ce qu'a été ma vie, dès ma jeunesse; ils savent comment j'ai vécu depuis le début au milieu de mon peuple et à Jérusalem.
Sérère  : Yaawuur we fop a anda o ñoow es no kaa xotitna no ndeƥandoong es. A anda itam ne ñoowtooguuma no mberaandoong naa ndeer no xeet es, cinj kaaga kam Yeerusaleem.

Français : Ils me connaissent depuis longtemps et peuvent donc témoigner, s'ils le veulent, que j'ai vécu en tant que membre du parti le plus strict de notre religion, celui des Pharisiens .
Sérère  : A miñaxam o and, too a mbugangaa, a mbaaga o lay ee ndeer a qaaj ale moƴna o ɗom tig na ƭat in ñoowoogum, ta ref ale no Farisiya we.

Français : Et maintenant, je suis mis en jugement parce que j'espère en la promesse que Dieu a faite à nos ancêtres.
Sérère  : Ndiiki koy, mexe hate’eel yaam ne yaakaaruuma ke Roog a regna daan we in.

Français : Les douze tribus de notre peuple espèrent voir l'accomplissement de cette promesse en servant Dieu avec ardeur jour et nuit. Et c'est à cause de cette espérance, roi Agrippa, que les Juifs m'accusent!
Sérère  : A carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake na xeet fee in a yaakaara o nga a tegit aleene a fadnoox, yaa da mbaɗooxaa a Roog fa doole, ñaal oo yeng oo. O maad Agiripa, yaakaar neene koy taxu Yaawuur we a njambaxam.

Français : Pourquoi estimez-vous incroyable, vous Juifs, que Dieu ramène les morts à la vie?
Sérère  : Nuun Yaawuur we, xar taxu nu nqalaataa yee Roog waagee o xontooxnoor xon we?

Français : Moi-même, j'avais pensé devoir combattre par tous les moyens Jésus de Nazareth.
Sérère  : Mi fa xoox es sax, kaam xalaatoogu yee wareem o gomir no kuu refna, ndax um ñuf gon le Yeesu o Naanasaret oxe.

Français : C'est ce que j'ai fait à Jérusalem. J'ai reçu un pouvoir spécial des chefs des prêtres et j'ai jeté en prison beaucoup de croyants; et, quand on les condamnait à mort, je donnais mon approbation.
Sérère  : Keene sax fi’aanum Yeerusaleem. Daawit’aam sañ-sañ no saasadax maak we, too wegnooraam gimu mayu kam kaso. Yoon’aam itam na bar ale da mbaroogeena.

Français : Souvent, en allant d'une synagogue à l'autre, je les faisais punir et je voulais les obliger à renier leur foi. Ma fureur contre eux était telle que j'allais les persécuter jusque dans les villes étrangères .»
Sérère  : Leek-leek kaam xawnooroogu a den kam pind a qeƭ ke, too jeemaa o ser a den da mbaas o ngim onqe da njeg’ina. Um fuux’angaa boo buɓaa yaam a ƭat ale den, kaam ñagadiloogu wiin weene boo suur no teeru can.»

Français : «C'est ainsi que je me suis rendu à Damas avec le pouvoir et la mission que m'avaient confiés les chefs des prêtres .
Sérère  : «Neene rettum na teeru faa Damaas, na sañ-sañ fee saasadax maak we a ci’axama, ndax um ñaaƴin ke da simaxama.

Français : J'étais en route, à midi, roi Agrippa, lorsque j'ai vu une lumière qui venait du ciel , plus éclatante que celle du soleil, et qui brillait autour de moi et de mes compagnons de voyage.
Sérère  : O maad Agiripa, no njoloor o mbuc koy, a jopir um ref na ƭat, ga’aam a qoolaand alaa inoortiidna na asamaan. A qoolaand alaaga koy, meleƈ um hup’u meleƈ ne no njeeƈ ne. Kaa miric-miricnoogu paam es fo paam we yoonit’uuma na ñaaƈ ale.

Français : Nous sommes tous tombés à terre et j'ai entendu une voix qui me disait en araméen: “Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu? C'est en vain que tu résistes, comme l'animal qui rue contre le bâton de son maître.”
Sérère  : Ndak fo ndak, in fop i yena a lanq, too nanaam o ñuxur olaa na layaa na lak hebre yee: ‹Sool! Sool! Xar taxu o ñagadilaxam? O and’angaa ke na ɓeedang, o waas ke o ɓeedaa.›

Français : J'ai demandé: “Qui es-tu, Seigneur?” Et le Seigneur m'a répondu: “Je suis Jésus que tu persécutes.
Sérère  : Laamtaanum ee: ‹Wo oo an, o Yaal oxe?› Maaga, o Yaal oxe a doonaxam ee: ‹Mi yoo, mi Yeesu fee o ñagadilaa.

Français : Mais relève-toi, tiens-toi debout. Je te suis apparu pour faire de toi mon serviteur; tu seras mon témoin pour annoncer comment tu m'as vu aujourd'hui et proclamer ce que je te révélerai encore.
Sérère  : Inooxi too geenoox! Kaam feeñooxong, ndax um fi’ong o tag es. Xan o ref o seede es, layaa lakas we ne ga’taxamoona xaye, ndax o yegnaa a den ke um lalkahinang.

Français : Je te protégerai face au peuple juif et aux autres peuples vers lesquels je vais t'envoyer.
Sérère  : Xam muclong na xa ƥay axe na xeet fee no Yaawuur we fo na xa ƥay axe no qeet lakas ke um lulkang.

Français : Je t'envoie pour que tu leur ouvres les yeux, pour que tu les ramènes de l'obscurité à la lumière et du pouvoir de Satan à Dieu. S'ils croient en moi, ils recevront le pardon de leurs péchés et une place parmi ceux qui appartiennent à Dieu.” »
Sérère  : Xam lulong ndax o wet a kid den, sutit a den no niɓaan ole, ɓisiid a den na qoolaand ale, sutit a den na sañ-sañ fee Saytaane, da ngar me Roog. Neene, a ngimangaa na mi, xan a ndaaw a baasan ale no pakaad ke den, a ndaaw a las ale we mbogna na mi a njegna.› »

Français : «Et ainsi, roi Agrippa, je n'ai pas désobéi à la vision qui m'est venue du ciel .
Sérère  : «Ten taxu o maad Agiripa, fañiim mbeeñil ne daawtuuma na asamaan.

Français : Mais j'ai prêché d'abord aux habitants de Damas et de Jérusalem, puis à ceux de toute la Judée et aux membres des autres nations; je les ai appelés à changer de comportement, à se tourner vers Dieu et à montrer par des actes la réalité de ce changement .
Sérère  : Kaa koy, kaam eet o waare we ngenna Damaas fo we Yeerusaleem. Cinj kaaga, waare’aam we ngenna no jegel olaa Yudee fop fo we mbogna no qeet lakas ke. Xeɗaam a den da supit o ñoowooƭ, a nomtoox farna fa Roog, too a mbi’aa a pi akaa lalitna yee a suptooxa tigi.

Français : C'est pour cette raison que les Juifs m'ont saisi alors que j'étais dans le temple et ont essayé de me tuer.
Sérère  : Keene o mat taxu koy Yaawuur we a ngiftaam maaga, ye refuuma no Mbind Roog ne. Kaa njeemoogu maa da mbartaxama.

Français : Mais Dieu m'a accordé sa protection jusqu'à ce jour et je suis encore là pour apporter mon témoignage à tous, aux petits comme aux grands. Je n'affirme rien d'autre que ce que les prophètes et Moïse ont déclaré devoir arriver:
Sérère  : Kaa koy, Roog a saytooxaxam boo no ñaal ne xaye, too mexey meen ndax um seede’aa fop, wiin maak we fo we neewna doole. Laytiim lakas koy, a refangee ke duleer we fa Moyiis a layna, too ta war o xew, ta ref ee:

Français : que le Messie aurait à souffrir, qu'il serait le premier à se relever d'entre les morts et qu'il annoncerait la lumière du salut à notre peuple et aux autres nations .»
Sérère  : Xan o Muumucil oxe regteena a coono, a ref oxe eetna o xontoox a ndeer no xon we, too xan a yegnaa xeet in fo qeet lakas ke a qoolaand ale.»

Français : Alors que Paul présentait ainsi sa défense, Festus s'écria: «Tu es fou, Paul! Tu as tant étudié que tu en deviens fou!»
Sérère  : «Koo qoyni Pool! Kaa o ɗofaa! A cang ake wo sax kaa ƥekatong no ƭof.»

Français : Paul lui répondit: «Je ne suis pas fou, Excellence. Les paroles que je prononce sont vraies et raisonnables.
Sérère  : «Koor oxe, yaag oo ɗofiim de! Fa lay no ƈiƴ tigi um layaa.

Français : Le roi Agrippa est renseigné sur ces faits et je peux donc en parler avec assurance devant lui. Je suis persuadé qu'il n'en ignore aucun, car cela ne s'est pas passé en cachette, dans un coin.
Sérère  : O maad Agiripa a anda ke um layaa, too saɗaam o geenoox mbaambir um layin. A wooraxam itam ee dara teen kunpa’iran, yaam dara teen fi’aand na pet.

Français : Roi Agrippa, crois-tu à ce qu'ont annoncé les prophètes ? Je sais que tu y crois!»
Sérère  : O maad Agiripa, ndax gimaa ke duleer we a layna? Andaam ee gimaano!»

Français : Agrippa dit à Paul: «Penses-tu faire de moi un chrétien en si peu de temps ?»
Sérère  : «Ndiiki koy, kaa o bugaam o gimnoor ndak fo ndak, um refat kerceen?»

Français : Paul répondit: «Qu'il faille peu ou beaucoup de temps, je prie Dieu que non seulement toi, mais encore vous tous qui m'écoutez aujourd'hui, vous deveniez tels que je suis, à l'exception de ces chaînes!»
Sérère  : «A waaga o ref ndiiki de, a waaga o ref taa mbaambir itam. Kaa koy, kaam xeɗaa a Roog, boo refkee wo soom, ndaa weeke na nan-gilooxaxam xaye, nuun fop, nu ndefat ke refuuma, bo ta yoqaa a cengir akeeke.»

Français : Le roi, le gouverneur, Bérénice et tous ceux qui se trouvaient avec eux, se levèrent alors
Sérère  : Maaga, o maad oxe fo gofornoor fee fa Berenis fo fop we ndeeƭna fa den, a inooxa.

Français : et, en se retirant, ils se dirent les uns aux autres: «Cet homme n'a commis aucune faute pour laquelle il mériterait la mort ou la prison.»
Sérère  : «O koor oxeeke fi’ee tus kaa waagna tax ta warel mbaat ta ɓekel kaso.»

Français : Et Agrippa dit à Festus: «Cet homme aurait pu être relâché s'il n'en avait pas appelé à l'empereur.»
Sérère  : «O kiin oxeeke a hel’e o wokit sax, a reeƭangee ke ta layna yee Kesaar fee na hate’kan.»

Français : Lorsqu'il fut décidé que nous partirions en bateau pour l'Italie, on remit Paul et quelques autres prisonniers à un officier appelé Julius, capitaine dans le bataillon romain dit «bataillon de l'empereur».
Sérère  : Ye i mbosooxna o ndok a kaal koy, ndax i ndet no saax laa Itali, Pool fo leng-leng waa ndam’eena a ƥoxote o aa-adax no xiixire teemeed oxaa ne’’eena Yuliyus, too a fog’u na qaaj no xiixire le no maad o maak oxe.

Français : Nous avons embarqué sur un bateau d'Adramytte , qui devait se diriger vers les ports de la province d'Asie, et nous sommes partis. Aristarque, un Macédonien de Thessalonique, était avec nous.
Sérère  : I ndoka na kaal alaa inoorna na saate faa Adaramit, too a war’u o reef farna fo baax kaa no jegel olaa Asi. Cinj kaaga, i ndeta. Aristark o Maamakedoni xe gen’ina na teeru faa Tesalonik a yoona fa in.

Français : Le lendemain, nous sommes arrivés à Sidon. Julius, qui traitait Paul avec bienveillance, lui permit d'aller voir ses amis pour recevoir ce dont il avait besoin.
Sérère  : No feet olaa, i mbadiida na teeru faa Sidoŋ. Yuliyus fee andoona koy ee kaa faax’u na Pool bo, a ci’a a Pool ta ret maa no qaariit um, ndax da topatooxin.

Français : Après être repartis de là, nous avons passé le long de la côte abritée de l'île de Chypre, car les vents nous étaient contraires.
Sérère  : Yaa i inoorna maaga, i ndeefana tambando fee no maag ole garitna fimb laa Sipere took, yaam nqeñ ne kaa gartoogu a in mbaambir.

Français : Nous avons traversé la mer près de la Cilicie et de la Pamphylie, et nous sommes arrivés à Myra, en Lycie.
Sérère  : Ye i nqaañna o maag olaa paam xa cegel axaa Silisi fa Pamfili koy, i mbadiida na teeru faa Mire no jegel olaa Lisi.

Français : Là, l'officier romain trouva un bateau d'Alexandrie qui se rendait en Italie et il nous y fit embarquer.
Sérère  : Maaga, o aa-adax oxaa a ga’a a kaal alaa inoorna Aleksandiri, a retaa Itali, too a fexeya boo i ndok taaga.

Français : Pendant plusieurs jours, nous avons navigué lentement et c'est avec beaucoup de peine que nous sommes parvenus devant la ville de Cnide. Comme le vent nous empêchait d'aller plus loin dans cette direction, nous avons passé par le cap Salmoné pour nous trouver du côté abrité de l'île de Crète.
Sérère  : I njeg’a a pe a mayu kaa andoona yee kaa i ƥeroogu o ndang, too i njeg’a coono fa maak, ye i mbadiidkaa no mbaambrand naa na teeru faa Kanidos. Ne nqeñ ne a yaqanoogna a in i mbaanit maaga koy, i ndeefa no ƥol naa Salmone garitna fimb laa Keret took.

Français : Nous avons avancé avec beaucoup de peine le long de la côte et sommes arrivés à un endroit appelé Bons-Ports, près de la ville de Lasée.
Sérère  : I lernooxa tambando faa fa coono fa ƭomu, soo mbadiidkaa no mbiñ onqaa xoyoogeena Baax paax ke dendna fa teeru faa Laasa.

Français : Nous avions perdu beaucoup de temps et il devenait dangereux de continuer à naviguer, car le jour du jeûne d'automne était déjà passé. C'est pourquoi Paul donna cet avertissement aux marins:
Sérère  : I miñ’a na ƭat lool, too xaañat no maag ole woor’atee, yaam bes fee Yaawuur we a ngooroogna no ndiig kaa faaf’atu. Ten taxu Pool a maƭoox’u a den ee:

Français : «Je vois, mes amis, que ce voyage sera dangereux: le bateau et sa cargaison vont subir de graves dommages et, de plus, nous risquons nous-mêmes d'y perdre la vie.»
Sérère  : «Qaariit es, ga’aam ee a ñaaƈ in aleeke felkatee de, too xan i njeg teen taamaala fa maak. Refkee a kaal ale fo ke ta yipna soom, ndaa fa nqon in sax a xeƈa teen.»

Français : Mais l'officier romain avait plus confiance dans l'opinion du capitaine et du propriétaire du bateau que dans les paroles de Paul.
Sérère  : Kaa koy, o aa-adax oxaa no xiixire teemeed waa, oxaa adooxan’ina a kaal ale fo xe saq’uuna a moƴ’atu o nan-gilooxaa ee Pool.

Français : En outre, le port ne convenait pas pour y passer l'hiver; c'est pourquoi, la plupart des hommes à bord décidèrent de partir de là: ils voulaient atteindre, si possible, Phénix, un port de Crète tourné vers le sud-ouest et le nord-ouest, pour y passer l'hiver.
Sérère  : Ne waax faaga a faax’eerna, ndax a kaal ale a serel maaga yaa fo a pe a moseer, moƴ-o-jaak olaa no wiin waa yoon’ina fop a mbuga a kaal ale a suur no maag, a waaƭik a Foynik saq’ina waax fa ndeɓ no fimb laa Keret. Waax feene koy, farna fo mudand no ɓemb-roog o ñamaak fo no ɓemb-roog o janoon a faambir’u.

Français : Un léger vent du sud se mit à souffler, et ils pensèrent qu'ils pouvaient réaliser leur projet. Ils levèrent l'ancre et avancèrent en se tenant très près de la côte de Crète.
Sérère  : Kaa koy, miñee dara, yilmaan faa inoorna no ɓemb-roog o ñamaak a wuuɗiida. A saf’a a den ee xan pexey ne den a faax. A qica o iloor ole, soo a lernoox tambando fee no fimb laa Keret.

Français : Mais bientôt, un vent violent appelé «vent du nord-est» descendit des montagnes de l'île.
Sérère  : Ɓaatnee dara, nqeñ maak a wuuɗiida, a inoor farna fo fimb laa. Nqeñ maak neene koy Saalanq a xoyeel.

Français : Le bateau fut entraîné: il était impossible de le maintenir contre le vent et nous avons dû nous laisser emporter.
Sérère  : Kaa maƥ’atu a kaal ale, too o leng waag’atiran o harin yaam nqeñ maak ne. Kaa i ƭeetoogu soom, tiimaa.

Français : Nous avons passé au sud d'une petite île appelée Cauda, qui nous abritait un peu. Nous avons réussi alors, avec beaucoup de peine, à nous rendre maîtres du canot de sauvetage.
Sérère  : Maaga, i sara farna fo ɓemb-roog o ñamaak no mbimb onqaa ne’eena Kawda, too a sing’a a in o ndik. Ye i qickaa o njuk onqe hiɓ’eena a cinj ale na kaal ale boo ƥekin kam fee, i njeg’a coono lool. O njuk onqeene koy i njaɓnooroogu yaa tig a xewna no maag ole.

Français : Les marins l'ont remonté à bord, puis ils ont attaché des cordes de secours autour du bateau. Comme ils craignaient d'aller se jeter sur les bancs de sable des côtes de Libye, ils lâchèrent l'ancre flottante et se laissèrent ainsi entraîner par le vent.
Sérère  : Ye maamaag we a ŋaayatinna koy, a nguma xa ƥaak xa ƈufginoor da sangaaloox a kaal ale. Ne da saɗaroogna o ndeɓoox no loofiind olaa Sirte paam a ƥeeraamb alaa Libi, a ndeɓa o booy. Naaga, a nqaƴa nqeñ ne ta ɓisataa a in.

Français : La tempête continuait à nous secouer violemment de sorte que, le lendemain, ils se mirent à jeter la cargaison à la mer
Sérère  : Ne nqeñ ne a moƴ’ina o gal’andaa a in koy, no feet olaa maamaag we a njoora kam o maag olaa ke a kaal ale a yip’ina.

Français : et, le jour suivant, ils lancèrent de leurs propres mains l'équipement du bateau par-dessus bord.
Sérère  : No ñaal naa doonooxna took um, a njooroogata fo xa ƥay den tig lakas mayu ke fog’ina na kaal ale sax sax.

Français : Pendant plusieurs jours, on ne put voir ni le soleil, ni les étoiles, et la tempête restait toujours aussi forte. Nous avons finalement perdu tout espoir d'être sauvés.
Sérère  : I njeg’a ñaal mayu kaa andoona yee i nga’ee njeeƈ ne, xa qoor axe ne’aand, too nqeñ ne mat kaa moƴ’u moƴ o ɗomaa rek. Palakaand ke sax i yaakaar’atee yee xan i muc.

Français : Ceux qui étaient à bord n'avaient rien mangé depuis longtemps. Alors Paul, debout devant eux, leur dit: «Vous auriez dû m'écouter, mes amis, et ne pas quitter la Crète; nous aurions ainsi évité ces dommages et ces pertes.
Sérère  : «Goye, nu nan-giloox’angaam koy, nu inooxkoogee Keret, too i njegkoogee taamaala keeke fo yaqooɗ keeke.

Français : Mais maintenant, je vous invite à prendre courage, car aucun de vous ne perdra la vie; le bateau seul sera perdu.
Sérère  : Kaa koy, ndiiki, kaam xeɗaa a nuun nu saq njambaar, yaam o leng na nuun ñakkee o ñis um. A kaal ale rek na refkaa kasaara.

Français : Cette nuit, en effet, un ange du Dieu à qui j'appartiens et que je sers s'est approché de moi
Sérère  : O xoo sax, Roog fee fogtuuma, too um faɗooxan a feeñlaxam malaaka um, ta layaam ee:

Français : et m'a dit: “N'aie pas peur, Paul! Il faut que tu comparaisses devant l'empereur, et Dieu, dans sa bonté pour toi, t'accorde la vie de tous ceux qui naviguent avec toi.”
Sérère  : ‹Pool, ba o saɗar! Xan o geenoox mbaambir Kesaar fee. Roog kam o paaxel um a ci’aang o ñoow, wo fo fop we yoontoona na kaal ale.›

Français : Courage donc, mes amis, car j'ai confiance en Dieu: il en sera comme il m'a dit.
Sérère  : Ten taxu nuun qaariit es, saƭakinooxyo, yaam jegaam yaakaar na Roog ee xan a jegit ne layteema o ten.

Français : Mais nous devons échouer sur la côte d'une île.»
Sérère  : Kaa koy, xan nqeñ a ɗeb a in na ƥeeraamb fimb.»

Français : C'était la quatorzième nuit que la tempête nous emportait sur la mer Méditerranée. Vers minuit, les marins eurent l'impression que nous approchions d'une terre.
Sérère  : Kene koy, oxe xewa no yeng xarɓaxay fo nahkandeer olaa. Nqeñ ne kaa moƴ’u o ɓisaa a in kam o Maag olaa Mediterane. Farna fo o yeng o njeek, maamaag we a yeg’a yee tambando a matiidaa.

Français : Ils lancèrent une sonde et trouvèrent que l'eau était profonde de trente-sept mètres; un peu plus loin, ils lancèrent de nouveau la sonde et trouvèrent vingt-huit mètres de profondeur.
Sérère  : Maaga, a ndeɓa o ƥaak olaa andoona yee a poox hum’e taaga, too a nga’a yee o qooɗel ole na foofi le a fi’a ngap meetar qarɓeen tadik fo meetar ɓetaa ƭaq. A ndeta boo a ngoƭik, too a ndeɓahina o ƥaak ole. A nga’a yee o qooɗel ole a refa ngap meetar qarɓeen ƭik fo meetar ɓetaa tadaq.

Français : Ils craignaient que notre bateau ne heurte des rochers, c'est pourquoi ils jetèrent quatre ancres à l'arrière et attendirent avec impatience la venue du jour.
Sérère  : Kaa ndiidoogu a kaal ale a buƥ ɓil. Ten tax’u da ndeɓ xa iloor xa nahaq, a cungaa mbeet ne a leel.

Français : Cependant, les marins cherchaient à s'échapper du navire; ils firent descendre à l'eau le canot de sauvetage et prétendirent qu'ils allaient fixer des ancres à l'avant du bateau.
Sérère  : Maamaag we kaa mbaaƭoogatu maa da ndaɗitna na kaal ale. A mbudna o njuk onqe da njaɓnooroogna, a mbi nen waa mbugna o ndeɓ xa iloor no xoox le na kaal ale.

Français : Paul dit à l'officier romain et aux soldats: «Si ces gens ne restent pas sur le bateau, vous ne pouvez pas être sauvés.»
Sérère  : «Boo wiin weeke a yoqeerna kam a kaal ale, yaaga nu mbaagkee o muc.»

Français : Alors les soldats coupèrent les cordes qui retenaient le canot et le laissèrent aller.
Sérère  : Maaga, xiixire waa a ƭega xa ƥaak axaa no njuk onqaa, soo a nqaƴin, ta ray.

Français : Avant la venue du jour, Paul les invita tous à prendre de la nourriture, en disant: «Voici aujourd'hui quatorze jours que dure votre attente angoissée et que vous restez sans rien manger.
Sérère  : «Ñaal xarɓaxay fo ñaal nahik key kaa andoona yee kaa nu cungaa too nu ñaamee tus.

Français : Je vous invite donc à prendre de la nourriture, car vous en avez besoin pour être sauvés. Aucun de vous ne perdra même un cheveu de sa tête.»
Sérère  : Ngaryo boog too ñaam, yaam nu soxla’a o ñaam ndax nu muc. O biil ole moƴna o yooɓ sax watkee no xoox no kiin na nuun.»

Français : Sur ces mots, Paul prit du pain et remercia Dieu devant tous, puis il le rompit et se mit à manger.
Sérère  : Yaa Pool a layna kaaga boo a ƴut, a janga mbuuru, a gidim a Roog mbaambir no fop. Cinj kaaga, a xustaan, soo a ñaam.

Français : Tous reprirent alors courage et mangèrent aussi.
Sérère  : Maaga, fop a saqatina njambaar, soo a ñaam itam.

Français : Nous étions, sur le bateau, deux cent soixante-seize personnes en tout .
Sérère  : In we ndeeƭna na kaal ale fop, i ndeeƭa wiin teemeed ƭik fo wiin qarɓeen ɓetuu ƭik fo wiin ɓetuu fa leng.

Français : Quand chacun eut mangé à sa faim, on jeta le blé à la mer pour alléger le bateau.
Sérère  : Ye da ñaamna den fop boo a ngiñ, a ƥaxa bele fee kam o maag ole, ndax a kaal ale a yelef.

Français : Lorsque le jour parut, les marins ne reconnurent pas la terre, mais ils aperçurent une baie avec une plage et décidèrent d'y faire aborder le bateau, si possible.
Sérère  : Yaa mbeet naa a leelna, maamaag waa mbaag’ee o andid tambando fee. Kaa koy, a nga’a maaga a kal alaa jegna a ƥeeraam, too a mbug’a o serin a kaal ale maaga, yaa da mbaaguuna.

Français : Ils détachèrent les ancres et les laissèrent partir dans la mer; ils délièrent en même temps les cordes des rames qui servaient de gouvernail. Puis ils hissèrent une voile à l'avant du bateau pour que le vent le pousse et ils se dirigèrent vers la plage.
Sérère  : A mbokta xa iloor axaa, soo a nqaƴ a den kam o maag ole. Ndak fo ndak, a yandna xa ƥaak axe na teex ale da mbi’’ina o feɗir. Cinj kaaga, a ndorta mbaƴ ne na maaw ale no mbaambir ne na kaal ale, ndax nqeñ ne a dif’an. Maaga, a mbaaƭwanka farna fo a ƥeeraamb alaa.

Français : Mais ils arrivèrent contre un banc de sable entre deux courants où le bateau resta pris. La partie avant du bateau était enfoncée dans le sable et ne pouvait pas bouger, tandis que la partie arrière était brisée par la violence des vagues.
Sérère  : Kaa koy, a mbadiida maa na loofaa, soo poofi ke a nqawraa. Maaga, a kaal ale a gido’a. Xoox le na kaal ale kaa mud’u kam ɗok le, too waag’atee o ret sen. A cinj ale koy, kaa gefiidoogu yaam ne a yag-ee-yag ake a moƴ’ina o njumb.

Français : Les soldats voulaient tuer les prisonniers, afin qu'aucun d'eux ne s'échappe à la nage.
Sérère  : Xiixire we kaa mbug’u o mbar waa ndam’eena. Kaa mbañoogu leng-leng na den a mbeƴ, boo a ndaɗ.

Français : Mais l'officier romain, qui désirait sauver Paul, les empêcha d'exécuter leur projet. Il ordonna à ceux qui savaient nager de sauter à l'eau les premiers pour gagner la terre;
Sérère  : Kaa koy, o aa-adax oxaa no xiixire teemeed waa a bug’a o mucil a Pool, too a fañta a den da mbi pexey naaga. Cinj kaaga, a hebla we mbaagna a beƈ da eet o mbool no foofi le, ndax da ndaaw tambando fee.

Français : les autres devaient les suivre en se tenant à des planches ou à des débris du bateau. Et c'est ainsi que tous parvinrent à terre sains et saufs.
Sérère  : A layahina waa yoq’ina da ndeefan a den. A qanq ake fo ƥolooxatin ke na kaal ale ndeeƭu caɓnoor den. Neene, fop a ndaawtu jeeri fee. O leng na den kasaara’ooxee, too tus ŋoloƴ’ee teen o leng.

Français : Une fois sauvés, nous avons appris que l'île s'appelait Malte.
Sérère  : Ye i mucna boo ndef na jam, i sogu o and ee fimb le i ndefna Malt a ne’e.

Français : Ses habitants nous traitèrent avec une grande bienveillance: comme la pluie s'était mise à tomber et qu'il faisait froid, ils allumèrent un grand feu autour duquel ils nous accueillirent tous.
Sérère  : Waa ngen’ina maaga, a njeg’a na in o laabiir o maak. A ngeƥandan’a a in ngañ maak maa i mbaagna o ndaƭoor in fop, yaam tige kaa deɓoogu, soo a yoonit a cogoñ a maak.

Français : Paul ramassa un tas de branches pour le jeter dans le feu, mais un serpent en sortit à cause de la chaleur et s'accrocha à sa main.
Sérère  : Naaga, Pool a reta a daxanik xa cuuƭ. Ye ta garna, a yipa a den no ngañ naa. Ne tige a sum’ina boo jip, sax a sutoorta teen, soo a morgoox a Pool no ɓay.

Français : Quand les habitants de l'île virent ce serpent suspendu à la main de Paul, ils se dirent les uns aux autres: «Cet homme est certainement un assassin, car la justice divine ne lui permet pas de vivre, bien qu'il ait échappé à la mer.»
Sérère  : «A woora o mat ee oxene o baawar oo. Ke ta mucna muc no maag ole fop oo, o cofel ole Roog ci’iran ta ñoow.»

Français : Mais Paul secoua le serpent dans le feu et ne ressentit aucun mal.
Sérère  : Kaa koy, Pool a wiisa fangool faa kam fiɗel laa, too yegee a ƭomaand a leng no cer um.

Français : Les autres s'attendaient à le voir enfler ou tomber mort subitement. Mais, après avoir attendu longtemps, ils constatèrent qu'il ne lui arrivait aucun mal; ils changèrent alors d'idée et dirent qu'il était un dieu .
Sérère  : «Oxeeke kat, roog oo de!»

Français : Près de cet endroit se trouvait la propriété du principal notable de l'île, un certain Publius. Celui-ci nous reçut aimablement et nous logea pendant trois jours.
Sérère  : Paam o mbiñ onqaaga, lanq ke no yaal fimb laa a ndeeƭu. O yaal fimb laa koy, Pubiliyus a ne’’e. Pubiliyus feene a genar’a a in a paax, too a dalin a in boo ñaal tadik.

Français : Le père de Publius était au lit; il avait de la fièvre et de la dysenterie. Paul alla le voir, pria, posa les mains sur lui et le guérit.
Sérère  : Faap Pubiliyus koy kaa wondoox’u yaam cer um kaa sum’u, soo o fud um a niqiilel. Pool a reta a ɗeetkin. Ye ta fadna, a xeɗa a Roog, a doon xa ƥay took um, soo a wodandin.

Français : Après cela, les autres malades de l'île vinrent aussi et ils furent guéris.
Sérère  : A cinj kaaga, lakas waa njirna no fimb laa fop a ngara me Pool, too den itam a mboda.

Français : Ils nous montrèrent toutes sortes de marques de respect et, au moment où nous embarquions, ils nous fournirent tout ce qui était nécessaire pour notre voyage.
Sérère  : A ci’a a in cer boo ta hup, too ye i mbaajaa o ndet, a coox’a a in fop ke jegna o njiriiñ na ñaaƈ ale in.

Français : Au bout de trois mois, nous sommes partis sur un bateau d'Alexandrie, appelé «Les Dioscures », qui avait passé l'hiver dans un port de l'île.
Sérère  : Ye i ndefna Malt boo njeg a qool a tadak, i ndoka na kaal alaa inoor’ina na teeru faa Aleksandiri, too a riig’u no fimb laa. A kaal ale koy Roog siid ke a xoyooge, yaam a saq’u nitaal kaa na nandtaa siid.

Français : Nous sommes arrivés à Syracuse où nous sommes restés trois jours.
Sérère  : Yaa i mbadna na teeru faa Sirakiis, i teera maaga, boo njeg ñaal tadik.

Français : De là, nous avons suivi la côte pour atteindre Reggio. Le lendemain, le vent du sud se mit à souffler et nous sommes parvenus en deux jours à Pouzzoles.
Sérère  : I inoora maaga, ndeefan tambando fee, boo neene i ndaawu teeru faa Regiyo. No feet olaa, yilmaan fee a yeniida. No ñaal ƭikandeer naa i mbad’u na teeru faa Pusol.

Français : Dans cette ville, nous avons trouvé des frères qui nous invitèrent à passer une semaine avec eux. C'est dans ces conditions que nous sommes allés à Rome.
Sérère  : I soƥa maaga fog gimu, too a nqeɗa a in, i moof fa den boo bes fa ndakooxiidu. Neene deŋ i ndettu na teeru faa Rom.

Français : Les frères de Rome avaient reçu des nouvelles à notre sujet et vinrent à notre rencontre jusqu'au Marché d'Appius et à Trois-Auberges. Dès que Paul les vit, il remercia Dieu et se sentit encouragé.
Sérère  : Yaa fog gimu waa ndefna Rom a nanna i layteel, a ngara boo no jikoorand olaa ne’it’eena a Apiyus fo o mbiñ onqaa na xa Ñaamand xa tadaq axaa, a nqetooxiid a in. Ye Pool a ga’na a den, a gidma a Roog, too a saƭakinoox.

Français : Après notre arrivée à Rome, on permit à Paul de demeurer à part, avec un soldat qui le gardait.
Sérère  : Ye i mbadiidna Rom, Pool a ci’’e o fe ten doŋ, ndaa a yoonandte fo o qiixire xaa na yetooxan.

Français : Trois jours plus tard, Paul invita chez lui les chefs des Juifs de Rome. Quand ils furent réunis, il leur dit: «Frères, quoique je n'aie rien fait contre notre peuple ni contre les coutumes de nos ancêtres, j'ai été arrêté à Jérusalem et livré aux Romains.
Sérère  : «Fog es, ke ɗapeeruuma xeet es a ƭat fop oo, o mbaax onqe no daan we in ne’aand, yaqanee kaam dam’el na teeru faa Yeerusaleem, soo ɓoxotel na xa ƥay axe no Roorom we.

Français : Après m'avoir interrogé, ceux-ci voulaient me relâcher, car ils n'avaient trouvé en moi aucune raison de me condamner à mort.
Sérère  : Kaa koy, ye da laamtaxama, a mbug’axam o mbaas, yaam nga’ee na mi kaa da mbartaxama.

Français : Mais les Juifs s'y sont opposés et j'ai alors été obligé d'en appeler à l'empereur, sans pourtant avoir l'intention d'accuser ma nation .
Sérère  : Kaa koy, Yaawuur we a mbañaan. Maaga, kaam bug’atu Kesaar fee a hate’aam. No keene fop koy, bugiim o ɓanj xeet es.

Français : Voilà pourquoi j'ai demandé à vous voir et à vous parler. En effet, je porte ces chaînes à cause de celui qu'espère le peuple d'Israël .»
Sérère  : Ten taxu um xeɗ, ndax um ga a nuun boo lay fa nuun, yaam oxe xeet fee Isra’el a yaakaarna taxu um kepel a cengir akeeke.»

Français : Ils lui répondirent: «Nous n'avons reçu aucune lettre de Judée à ton sujet et aucun de nos frères n'est venu de là-bas pour nous faire un rapport ou nous dire du mal de toi.
Sérère  : «I ndaawee o leetar o leng olaa inoorna Yudee no kaa farna na wo, too o leng no fog in inooree maaga a helkaa o wetandoox mbaat ta lay a in paaxeer na wo.

Français : Mais nous voudrions bien t'entendre exprimer ce que tu penses, car nous savons que partout on s'oppose à ce parti auquel tu te rattaches.»
Sérère  : Kaa koy, i mbugaang o nan-giloox a paax, o lay ke o xalaataa, yaam i anda yee a ƭat aleene fogoona kaa fañel muu refna.»

Français : Ils fixèrent un rendez-vous avec Paul, et, le jour prévu, ils vinrent en plus grand nombre le trouver à l'endroit où il logeait. Depuis le matin jusqu'au soir, Paul leur donna des explications: il leur annonçait le Royaume de Dieu et cherchait à les convaincre au sujet de Jésus en citant la loi de Moïse et les livres des Prophètes .
Sérère  : A ndama bes, too yaa bes faaga a fadna, mayu a soƥiida a Pool me ta dal’ina. No kaa xotitna no nqes naa boo no yaar olaa, Pool a yegnooga a den Maat ne Roog, soo a jeemaa o gimnoor a den no kaa farna na Yeesu, ye ta tektaa a den ke bindeena kam kebil ke Moyiis fo kam a safe ke no duleer we.

Français : Les uns furent convaincus par ce qu'il disait, mais les autres refusaient de croire.
Sérère  : Leng we a ngima ke ta layoogna, ndaa lakas we o mat a mbaña o ngim.

Français : Alors qu'ils s'en allaient sans pouvoir se mettre d'accord entre eux, Paul leur dit simplement ceci: «Le Saint-Esprit avait bien raison lorsqu'il s'adressait à vos ancêtres par l'intermédiaire du prophète Ésaïe!
Sérère  : «Yiif Tedu le a laya ndigil kak, ye ta layna fo daan we nuun, a reefandin no tuleer Esayi.

Français : vous regarderez bien, mais vous ne verrez pas.
Sérère  : ndaa nu nga’kee dara.

Français : et ainsi ils ne reviendront pas à moi pour que je les guérisse, dit Dieu .”
Sérère  : soo da saktooxiid me mi, um wodand a den.› »

Français : [
Sérère  : [

Français : A ces mots de Paul, les Juifs s'en allèrent en discutant vivement entre eux .]
Sérère  : Ye Pool a layna a ƭelem akaaga boo a ƴut, Yaawuur we a ndeta, too a ñimatiraa tigi a ndeer den.]

Français : Paul demeura deux années entières dans le logement qu'il avait loué. Il y recevait tous ceux qui venaient le voir.
Sérère  : Pool a gen’a xa kiid xa ƭaq xa muum na ndok ale ta jang’ina, too maaga a dalnoogu we ngaroogna me ten fop.

Français : Il prêchait le Royaume de Dieu et enseignait ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ, avec une pleine assurance et librement.
Sérère  : Kaa waare’oogu kaa farna no Maat ne Roog, a jangnaa kaa farna no Yaal oxe Yeesu Kiristaa, a yoonandtin njambaar maak fo o yaadax.

Français : De la part de Paul, serviteur de Jésus-Christ, appelé à être apôtre et choisi par Dieu pour annoncer sa Bonne Nouvelle.
Sérère  : Mi Pool, o paɗ Kiristaa Yeesu na bindaa a nuun o leetar oleeke. Roog kaa xoyaam ndax um ref apootar, a kesaam, ndax um yegnitik Yegil mbaax ne ten.

Français : Dieu avait promis cette Bonne Nouvelle depuis longtemps dans les saintes Écritures, par l'intermédiaire de ses prophètes .
Sérère  : Yegil mbaax neene, Roog kaa regit’un yaaga kam a Pind a Tedu ke, a reefandin no duleer um.

Français : Elle se rapporte à son Fils, notre Seigneur Jésus-Christ: en tant qu'homme, il était descendant du roi David;
Sérère  : Yegnit um neene koy, kaa jof no Ƥeem onqe fogna no kurcala le Dawid no fo ɓaal,

Français : mais selon l'Esprit Saint, il a été manifesté Fils de Dieu avec puissance quand il a été ressuscité d'entre les morts.
Sérère  : ndaa na pexey Yiif Tedu le, a feeñle fa doole yee o Ƥeenqe Roog a refu, ye ta xontooxna a ndeer no xon we: O ten refu Yeesu Kiristaa o Yaal in.

Français : Par lui, Dieu m'a accordé la faveur d'être apôtre pour l'honneur du Christ , afin d'amener des gens de toutes les nations à croire en lui et à lui obéir.
Sérère  : No ten daawtum yirmande fo waag o ref apootar boo qicaa qeet ke fop, da ngim no ten, too a nananin, ndax gon um a simatel.

Français : Vous en êtes aussi de ces gens-là, vous que Dieu a appelés pour que vous apparteniez à Jésus-Christ.
Sérère  : Nuun itam nu mboga no weene Yeesu Kiristaa a xoyna.

Français : Je vous écris, à vous qui êtes à Rome, vous tous que Dieu aime et qu'il a appelés à vivre pour lui. Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.
Sérère  : Nuun fop we ngenna na teeru faa Rom, too Roog a fex a nuun, nuun we tedna na pexey o xoy ole ten, mexe simnaa a nuun: Yaasam Roog Faap in fo o Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ci a nuun yirmande fa jam.

Français : Avant tout je remercie mon Dieu, par Jésus-Christ, au sujet de vous tous, parce qu'on parle de votre foi dans le monde entier.
Sérère  : Eetu, na pexey Yeesu Kiristaa, kaam gidmaa a Roog es yaam nuun fop, no ngim nuun onqe na layteel kam adna fee fop.

Français : Dieu sait que je dis vrai, lui que je sers de tout mon cœur en annonçant la Bonne Nouvelle qui concerne son Fils. Il sait que je pense sans cesse à vous
Sérère  : Roog a anda yee ndigil kak um layaa, ten fee um dagooxaa kam xeeñ es, yaa um waare’aa Yegil mbaax ne jofna no Ƥeem, too a anda itam ee kaam wetandooxaa a nuun kili na qeƭ es.

Français : toutes les fois que je prie. Je demande à Dieu que si telle est sa volonté, il me soit enfin possible de me rendre chez vous.
Sérère  : Kaam gen no xeɗaa a Roog, ta ci’aam o wooƥ olaa ɗeettiiduuma a nuun, a felangaan.

Français : En effet, je désire beaucoup vous voir, afin de vous apporter un don de l'Esprit Saint pour que vous en soyez fortifiés.
Sérère  : Yaam kaam bug o ga a nuun lool boo ɓisiid a nuun barke faa inoorna no Yiif le Roog, ndax nu mbaag o saƭik no ngim onqe.

Français : Plus encore, je désire être parmi vous pour que nous recevions ensemble un encouragement, moi par votre foi et vous par la mienne.
Sérère  : Ten refu yee i mbokatoorangaa, i mbaag o saƭakinoorit o ngim onqe fokatna a in, nuun na pexey o ngim es, mi yoo no nqe na nuun.

Français : Je veux que vous sachiez, frères, que j'ai souvent fait le projet de me rendre chez vous , mais j'en ai été empêché jusqu'à présent. Je souhaitais que mon travail porte du fruit chez vous aussi, comme il en a porté parmi les autres nations du monde.
Sérère  : Fog es, bugaam nu and ee kaam hebooxaa o xalatooxiid a nuun kili, ndax calel es a nqay me nuun, ne da nqayitna a ndeer qeet lakas ke, ndaa boo xaye, kaam maad o dikoox.

Français : C'est mon devoir d'aller auprès de tous, les civilisés comme les non-civilisés, les gens instruits comme les ignorants.
Sérère  : Kaam saqan yokooxu we fo yokooxeer we, jangu we fo jangeer we Yegil mbaax ne nen o lad.

Français : C'est pourquoi j'ai ce désir de vous apporter la Bonne Nouvelle, à vous aussi qui habitez Rome.
Sérère  : Ten taxu um bug o yegniid a nuun a paax itam Yegil mbaax ne, nuun we ngenna Rom.

Français : C'est sans crainte que j'annonce la Bonne Nouvelle: elle est en effet la force dont Dieu se sert pour sauver tous ceux qui croient, les Juifs d'abord, mais aussi les non-Juifs.
Sérère  : Sediim muk Yegil mbaax ne, yaam kaa ref katil Roog ne na ɓisiidaa a muc no xuu gimna, eetu koy no Yaawuur we, soo we ndefeerna Yaawuur a ndoonoox.

Français : En effet, la Bonne Nouvelle révèle comment Dieu rend les humains justes devant lui: c'est par la foi seule, du commencement à la fin, comme l'affirme l'Écriture: «Celui qui est juste par la foi, vivra .»
Sérère  : Yegil mbaax ne kaa feeñlaa ne o kiin a waagna o jofit mbaambir Roog, ta ref na pexey o ngim onqe boo no ngim, ne a Pind a Tedu ke a laytuuna: «Oxuu Roog a ɗeetna nen o cofu yaam o ngim um, xan a ñoow.»

Français : Du haut du ciel , Dieu manifeste sa colère contre tout péché et tout mal commis par les humains qui, par leurs mauvaises actions, étouffent la vérité.
Sérère  : Fuux le Roog a feeñta na asamaan, a sufoox took no wiin we yaam njofaƭar den fo a pi a paaxeer den, den we na uuptaa ndigil ne paaxeer ke.

Français : Et pourtant, ce que l'on peut connaître de Dieu est clair pour tous: Dieu lui-même le leur a montré clairement.
Sérère  : Roog kaa xawaa a den yaam ke wiin we a mbaagna o and no ten a xoola a den. Roog a feeñlaan a den a qool qac.

Français : En effet, depuis que Dieu a créé le monde, ses qualités invisibles, c'est-à-dire sa puissance éternelle et sa nature divine, se voient fort bien quand on considère ses œuvres. Les humains sont donc inexcusables.
Sérère  : Naa adna a sake, ke waagaandeena o ga na Roog, refna katil mbaafkeer ne ten fo ke ta refna, a mbeeña no ke ta sakna. Meene o mat, wiin we a mbaagu o andit a den. Ten taxu boog, mbaagkaand o mbaasan,

Français : Ils connaissent Dieu, mais ils ne l'honorent pas et ne le remercient pas comme il convient de le faire à son égard. Au contraire, leurs pensées sont devenues stupides et leur esprit insensé a été plongé dans l'obscurité.
Sérère  : yaam kaa da and a Roog boo a ƈut, soo a mbañin o ƥoxot o ndam nen a Roog, ne’katiim koy da ngidman. Kaa kuuc, a mo mir kam a qalaat den, soo a qeeñ den ake mbofeerna o and o leng, a ndiim kam o niɓaan.

Français : Ils se prétendent sages mais ils sont fous:
Sérère  : Kaa mbi’ooxaa yaal o and, too a ndef ɗof say.

Français : au lieu d'adorer la gloire du Dieu immortel, ils ont adoré des statues représentant l'homme mortel, des oiseaux, des quadrupèdes et des reptiles .
Sérère  : O ndam onqe helna a Roog fa mbaafkeer fee kaa ƥoxotan nitaal o kiin mbaat ndiiƭ mbaat muumeen mbaat ƥood ndefna kaa na sooƴaa.

Français : C'est pourquoi Dieu les a abandonnés à des actions impures , selon les désirs de leur cœur, de sorte qu'ils se conduisent d'une façon honteuse les uns avec les autres.
Sérère  : Ƭof den neene taxu Roog a xaƴ a den da saasaayaa ne a qeeñ den a mbugtuuna, ndax da mbi’raa cednooxu no cer den.

Français : Ils échangent la vérité concernant Dieu contre le mensonge; ils adorent et servent ce que Dieu a créé au lieu du Créateur lui-même, qui doit être loué pour toujours! Amen .
Sérère  : Kaa sofit ndigil ne Roog o maaɓ, soo a ndek ee kaa mbaɗooxaa, a nananaa mbindel Roog, a mbañ o mbaɗoox o Saasak oxe. O ten koy, a hela o barke’el boo faw. Amiini.

Français : C'est pourquoi Dieu les a abandonnés à des passions honteuses. Leurs femmes elles-mêmes changent les relations naturelles en des relations contre nature.
Sérère  : Ten taxu Roog a xaƴ a den na yuxum a sednooxu boo ta tax rew we a mbaas gor den, a mbesanraa a ndeer den.

Français : De même, les hommes abandonnent les relations naturelles avec la femme et brûlent de désir les uns pour les autres. Les hommes commettent des actions honteuses les uns avec les autres et reçoivent ainsi en eux-mêmes la punition que mérite leur égarement.
Sérère  : Neene itam goor we yoonatee fo rew we, a njooroox na buge-buge fa njaaxaan a ndeer den, o koor fo o koor a saasaayraa, boo a ndaawaa na qoox den a qaw ale helna no fanxoy den.

Français : Comme ils ont refusé de reconnaître Dieu, Dieu les a abandonnés à leur intelligence déréglée et, ainsi, ils font ce qu'ils ne devraient pas.
Sérère  : Ne da mbañna yee o and a Roog, tig cegu o njiriiñ oo, a taxa Roog a riñ a den no saƭik xoox, ndax da mbi’aa o njombe,

Français : Ils sont remplis de toute sorte d'injustice, de mal, d'envie, de méchanceté; ils sont pleins de jalousie, de meurtres, de querelles, de ruse, de malice. Ils lancent de fausses accusations
Sérère  : a may muut fo njofaƭar nuu refna, a soxod, a ngalaf, a mbi’aa paaxeer, a may fo ciis, a mbarraa, a nqasraa, a ƈiƴtiraa, a layraa cageer, soo a ñu’raa.

Français : et disent du mal les uns des autres; ils sont ennemis de Dieu, insolents, orgueilleux, vantards. Toujours prêts à imaginer de nouveaux méfaits, ils sont rebelles à leurs parents.
Sérère  : Kaa da yaqraa ƭool a ndeer den, a mbañ a Roog, a yarwaƭar, a magnandoox, a kañooxaa, a saɗ no mbexeyaa paaxeer, a mbañ o njaɓan we ndimna a den.

Français : Ils sont inconstants, ils ne tiennent pas leurs promesses; ils sont durs et sans pitié pour les autres.
Sérère  : Kaa nqon a yiif, ndeyaand o ngooloox, a ñak o njek fo o liir.

Français : Ils connaissent bien le jugement de Dieu: ceux qui se conduisent de cette manière méritent la mort. Pourtant, ils continuent à commettre de telles actions et, de plus, ils approuvent ceux qui les commettent aussi.
Sérère  : A anda toox de hate fee Roog, ta ref ee we na mbi’aa tig nandu neene, a saŋkax a hela a den, den fop. Refee soom ee kaa da maadin o mbi’aa, ndaa kaa soobaa lakas we, da mbi’an itam.

Français : Toi, qui que tu sois, qui juges les autres, tu es donc inexcusable . Car, lorsque tu juges les autres et que tu agis comme eux, tu te condamnes toi-même.
Sérère  : Wo o mat oo daɗkiro, fo xe refoona ref oo, wo fee na jambaa lakas we. Ne o jambtaa lakas we, neene o ŋaaynitaa a ƭat took xoox of, yaam kaa o jambaa lakas we, too fi’aa nen a den.

Français : Nous savons que Dieu juge selon la vérité ceux qui commettent de telles actions.
Sérère  : I anda toox de yee Roog a jofa na hate um took no we na mbi’aa nandu neene.

Français : Penses-tu que tu échapperas au jugement de Dieu, toi qui juges les autres pour des actions que tu commets toi-même?
Sérère  : Wo o mat, wo fee na jambaa we na mbi’aa keene, too fi’aa nen a den, foogaa moos ee xan o daɗ hate fee Roog?

Français : Ou bien méprises-tu la grande bonté de Dieu, sa patience et sa générosité? Ne sais-tu pas que la bonté de Dieu doit t'amener à changer de comportement ?
Sérère  : Ndax kaa o xeef o paaxel o maak ole Roog fo o muñ ole ten fo o laabiir um? Andiro koy ee o paaxel ole Roog kaa warong o riñ no fes pakaad of a cinj?

Français : Mais tu ne veux pas comprendre, tu n'es pas disposé à changer. C'est pourquoi, tu attires sur toi une punition encore plus grande pour le jour où Dieu manifestera sa colère et son juste jugement
Sérère  : Kaa koy, ne bugeeroona o fes pakaad of a cinj yaam o saƭik xeeñ of, kaa o waajanaa a xoox of a qaw ale na moƴkaa o ɗom, yaa bes fee na hate fa njofu fee Roog fo fuux le ten a mbadiidkaa.

Français : et où il traitera chacun selon ce qu'il aura fait .
Sérère  : A koom, oxuu refna xan a rabdel calel um.

Français : Il donnera la vie éternelle à ceux qui s'appliquent à faire le bien et recherchent ainsi la gloire , l'honneur et la vie immortelle.
Sérère  : We ngenna no mbi’aa paax, soo a mbaaƭaa o ndam fo o niwel fo o ñoow o jegee hap, xan Roog a ci a den o ñoow o fagkeer ole.

Français : Mais il montrera sa colère et son indignation à ceux qui se révoltent contre lui, s'opposent à la vérité et se soumettent au mal.
Sérère  : Xan fuux le Roog fo a qaw ale ten a ndal took no we na mbaaƭaa o njiriiñ a qoox den soom, a nanaƭaran ndigil ne, soo a njaɓan njofaƭar ne.

Français : La détresse et l'angoisse frapperont tous ceux qui font le mal, les Juifs d'abord, mais aussi les non-Juifs.
Sérère  : Xan coono fo o njakad a ndal took o mbindeef onquu na fi’aa paaxeer, a eetit no Yaawuur we, soo we ndefeerna Yaawuur a ndoonoox.

Français : Par contre, Dieu accordera la gloire, l'honneur et la paix à tous ceux qui font le bien, aux Juifs d'abord, mais aussi aux non-Juifs,
Sérère  : We na mbi’aa paax fop o mat, xan Roog a ci a den o ndam fo o niwel fa jam, a eetit no Yaawuur we, cinj kaaga no we ndefeerna Yaawuur,

Français : car Dieu n'avantage personne .
Sérère  : yaam mbaambir Roog jegee camit leng no wiin we.

Français : Tous ceux qui pèchent sans connaître la loi de Moïse, périront sans subir cette loi; mais tous ceux qui pèchent en connaissant la loi seront jugés selon cette loi.
Sérère  : We mbakaadna fop, too andee kebil ke Roog, xan a saŋkoox, too refkee yaam kebil keene. We andna kebil ke koy, soo a mbakaadaa, xan a ngate’tel kebil ke.

Français : Car les êtres agréables à Dieu ne sont pas ceux qui se contentent d'écouter la loi, mais ceux qui la mettent en pratique.
Sérère  : Refee yee we na nan-gilooxaa kebil ke Roog na ƭeetkeel nen jofu mbaambir um, ndaa we na ndeefaa kebil ke na njofandkeel.

Français : Quand des étrangers, qui ne connaissent pas la loi de Dieu, la mettent d'eux-mêmes en pratique, c'est comme s'ils la portaient au-dedans d'eux, bien qu'ils ne l'aient pas.
Sérère  : Boo we ndefeerna Yaawuur andeerna kebil ke Roog, a ndeefaa ke kebil ke a simitna, a nanda nen kaa ndef kebil na qoox den, ke da njegeerna njeg kebil ke Roog fop oo.

Français : Ils prouvent ainsi que la pratique ordonnée par la loi est inscrite dans leur cœur. Leur conscience en témoigne également, ainsi que leurs pensées qui parfois les accusent et parfois les défendent .
Sérère  : A lalta yee ke kebil ke a simitna a binde kam a qeeñ den, yaam a yiif den a naanga o njambaa a den, soo leek-leek da mbarit a den.

Français : Voilà ce qui paraîtra au jour où Dieu jugera par Jésus-Christ tout ce qui est caché dans la vie des hommes, comme l'affirme la Bonne Nouvelle que j'annonce.
Sérère  : Neene a refitkaa na bes fee Roog a hate’kaa na pexey Kiristaa Yeesu a pi a ƭasne ke no wiin we. Keene refu ke Yegil mbaax ne doxneema a layna.

Français : Mais toi, tu portes le nom de Juif, tu t'appuies sur la loi et tu es fier de ton Dieu;
Sérère  : Kaa o ne’ooxaa o Yaawuur, wo fee saaƭooxna no kebil ke Roog, soo fakoortaa a Roog of,

Français : tu connais sa volonté et la loi t'a enseigné à choisir ce qui est bien;
Sérère  : andaa o bug um, wo fee jangitna no kebil ke, boo waag o jaqit ke faaxna.

Français : tu crois être un guide pour les aveugles, une lumière pour ceux qui sont dans l'obscurité,
Sérère  : Kaa o doon a xoox of o ƭooɗox no fuul, ref a qoolaand no we ndefna kam o niɓaan ole,

Français : un éducateur pour les ignorants et un maître pour les enfants, parce que tu es sûr d'avoir dans la loi l'expression parfaite de la connaissance et de la vérité.
Sérère  : ref o caajangin no we ñakna a qoox, ref o yaayar na xa teɓandoong. Yaam ne jegoona kebil ke, kaa o hooloox ee daawaa o and ole fo ndigil ne.

Français : Eh bien, toi qui fais la leçon aux autres, pourquoi ne la fais-tu pas à toi-même? Toi qui prêches qu'on ne doit pas voler, pourquoi voles-tu?
Sérère  : Yaaga boog, wo fee na jangnaa lakas we, xar taxu jangniro a xoox of? Xar taxu o waare’aa yee: «Guuɗkiro!» soo guuɗaa?

Français : Toi qui interdis l'adultère, pourquoi en commets-tu? Toi qui détestes les idoles, pourquoi pilles-tu leurs temples?
Sérère  : Kaa o layaa yee: «Seeqkiro!» soo seeqaa! Kaa o sib pangool ke, soo ƴufginooraa a den!

Français : Tu es fier de la loi, mais tu déshonores Dieu en faisant le contraire de ce qu'ordonne sa loi!
Sérère  : Kaa o fakooxaa yaam ee jegaa kebil ke Roog, soo tooñaa a Roog yaam naagiro o fi’aa ke kebil ke ten a simitna.

Français : En effet, l'Écriture l'affirme: «A cause de vous, les autres peuples se moquent de Dieu .»
Sérère  : Ten taxu a Pind a Tedu ke a laya yee: «Nuun taxu we ndefeerna Yaawuur a mbenaa gon le Roog.»

Français : Si tu obéis à la loi, la circoncision t'est utile; mais si tu désobéis à la loi, c'est comme si tu n'étais pas circoncis.
Sérère  : A woora o mat ee nquc of a jega o njiriiñ yaa o reefaa kebil ke Roog, ndaa boo ɗapoona a den, nquc of kaa nand fo nqucooxaƭar.

Français : Et si l'homme qui est incirconcis obéit aux commandements de la loi, Dieu ne le considérera-t-il pas comme s'il était circoncis?
Sérère  : A soƥangaa koy ee o haat ole kaa reefaa ke kebil ke a simitna, ndax Roog ɗeetkiran nen o qucooxu, ke ta refna o haat fop oo?

Français : L'homme qui est incirconcis dans sa chair, mais qui obéit à la loi, te jugera, toi qui désobéis à la loi, bien que tu possèdes la loi écrite et que tu sois circoncis.
Sérère  : Oxe xucooxeerna no cer um, too a fadnaa kebil ke, ndax jambkirang, wo fee xucooxna no cer of, jeg safe le no kebil ke boo ƴut, soo ɗapaa kebil ke ten?

Français : En effet, le vrai Juif n'est pas celui qui l'est seulement en apparence et qui est circoncis seulement de façon visible, dans sa chair.
Sérère  : O Yaawuur tigi refee oxe nandna fo ten, nquc tigi itam refee ke waageena o ga no cer ke.

Français : Mais le vrai Juif est celui qui l'est intérieurement, qui est circoncis dans son cœur, d'une circoncision qui dépend de l'Esprit de Dieu et non de la loi écrite . Ce vrai Juif reçoit sa louange non des hommes, mais de Dieu.
Sérère  : O Yaawuur tigi refu oxe refuuna kam um, a xucoox no xeeñ. Nquc neene koy, inooree no ke bindeena kam kebil ke, ndaa kaa refit na pexey Yiif le Roog. Yaawuur tigi neene koy, o ndam um naagee o hataa no wiin we ndaa na Roog.

Français : Y a-t-il alors un avantage à être Juif? La circoncision est-elle utile?
Sérère  : Xar refu a seek ale o Yaawuur oxe a waagna o hupit o tefee Yaawuur? Ndi xar refu o njiriiñ onqe nquc a jegna?

Français : L'avantage est grand, à tous égards. Et d'abord, c'est aux Juifs que Dieu a confié ses promesses.
Sérère  : No kuu refna a adoorun. Eetu, Roog kaa doxin Yaawuur we fa lay um.

Français : Il est vrai que certains d'entre eux ont été infidèles. Mais quoi, Dieu va-t-il renoncer à être fidèle parce qu'eux ne l'ont pas été?
Sérère  : Xar na laykeel boog, a soƥangaa yee leng-leng na den kaa ngore’aƭar’u? Ndax ngore’aƭar den neene a waaga o riñ a Roog no gore’aƭar?

Français : et que tu sois vainqueur si l'on te met en jugement .»
Sérère  : too oxuu layoorna fa wo xan o ɓurin.»

Français : Mais si le mal que nous commettons fait ressortir la justice de Dieu, qu'allons-nous dire? Dieu est-il injuste parce qu'il nous punit?
Sérère  : Ndi xar i laykaa? Boo njofaƭar in a lalitna o cofel ole Roog, ndax Roog kaa jofaƭar, yaa ta xawaa a in no fuux um?

Français : Pas du tout! Car s'il l'était, comment pourrait-il juger le monde?
Sérère  : Muk! Nam a waagkoogu o hate’it adna fee boog?

Français : Mais si mon mensonge met d'autant plus en lumière la vérité de Dieu et sert donc à sa gloire , pourquoi devrais-je encore être condamné comme pécheur?
Sérère  : A soƥangaa yee na pexey o maaɓ es ndigil ne Roog a moƴ’u o xaytaa boo ta jeg teen o ndam, xar taxu mi fa xoox es um hate’el nen o paabakaad?

Français : Et alors, pourquoi ne pas dire: «Faisons le mal pour qu'il en résulte du bien»? Certains, en effet, pour me calomnier, soutiennent que ce sont mes paroles. Ces gens seront condamnés et ils le méritent bien!
Sérère  : «Yaaga boog, xar taxu i mbi’kee paaxeer, ndax paax a waag o sutoor teen?» Leng-leng kaa ñu’aa a in, yaam a nqalaataa yee keene fa lay in oo. Weene wiin, a qaw ale a hela a den.

Français : Mais quoi? Sommes-nous, nous les Juifs, supérieurs aux autres? Pas du tout! J'ai déjà démontré que tous, Juifs et non-Juifs, sont également sous la domination du péché.
Sérère  : Xar i laykaa boog? Ndax in Yaawuur ngupu wiin lakas we? Muk! Yaam i njaɓa yaaga yee Yaawuur we mbaat we ndefeerna Yaawuur, den fop, owe na sañ-sañ bakaad.

Français : «Il n'y a pas d'homme juste, pas même un seul,
Sérère  : «Jegee oxaa jofna mbaambir Roog, refee o leng sax.

Français : personne qui recherche Dieu.
Sérère  : jegee oxaa na waaƭaa a Roog.

Français : Il n'y a personne qui fasse le bien, pas même un seul.
Sérère  : jegee o leng sax.

Français : c'est du venin de serpent qui sort de leurs lèvres,
Sérère  : fa lay den a ref daŋat saamaand,

Français : leur bouche est pleine de malédictions amères.
Sérère  : xa ton den a may fo a salax, a nqaaɗ xut,

Français : Ils courent à toutes jambes pour assassiner,
Sérère  : da njeg fitna no ndet mbarik o kiin,

Français : ils laissent la destruction et le malheur partout où ils passent,
Sérère  : muu da ndeefna, a mbaas maaga yaqe fo boom.

Français : ils n'ont pas connu le chemin de la paix.
Sérère  : Andee a ƭat jam ale,

Français : Ils vivent sans aucune crainte de Dieu .»
Sérère  : too saɗar a Roog jegee a seek a leng no ñoow den.»

Français : Nous savons que tout ce que dit la loi , elle le dit à ceux qui sont soumis à la loi, afin que nul ne puisse ouvrir la bouche pour se justifier et que le monde entier soit reconnu coupable devant Dieu.
Sérère  : I anda koy ee ke kebil ke a layaa fop, kaa layanin we njaɓna o ndeef kebil ke, ndax o don oluu refna a naag meek, soo adna fop a njaɓ ee baabakaad a ndefu mbaambir Roog.

Français : Car personne ne sera reconnu juste aux yeux de Dieu pour avoir obéi en tout à la loi; la loi permet seulement de prendre connaissance du péché.
Sérère  : Ten taxu, o leng ɗeetkaand nen o cofu mbaambir Roog, yaam ne ta fadnaa kebil ke. Kebil ke kaa andnooraa o kiin oxe bakaad um soom.

Français : Mais maintenant, Dieu nous a montré comment il nous rend justes devant lui , et cela sans l'intervention de la loi. Les livres de la Loi et des Prophètes l'avaient déjà attesté:
Sérère  : Ndiiki koy, Roog a feeñla a in ne o kiin a waagna o jofit mbaambir um, too reefkee no kebil ke. Kebil ke fo duleer we sax a layit’aan.

Français : Dieu rend les hommes justes à ses yeux par leur foi en Jésus-Christ. Il le fait pour tous ceux qui croient au Christ , car il n'y a pas de différence entre eux:
Sérère  : Roog kaa ɗeetaa wiin we nen jofu mbaambir um na pexey o ngim den na Yeesu Kiristaa. Kaa fi’anan we ngimna na Kiristaa fop, yaam jegee njektirand leng:

Français : tous ont péché et sont privés de la présence glorieuse de Dieu.
Sérère  : Fop a mbakaada boo a ñak o ndam onqe Roog,

Français : Mais Dieu, dans sa bonté, les rend justes à ses yeux, gratuitement, par Jésus-Christ qui les délivre du péché.
Sérère  : ndaa kam yirmande um, Roog a ci’a a den, da ndef jofu mbaambir um na pexey Kiristaa Yeesu fee watna a den na bakaad.

Français : Y a-t-il donc encore une raison de nous enorgueillir? Non, aucune! Pourquoi? Parce que ce qui compte, ce n'est plus d'obéir à la loi, mais c'est de croire.
Sérère  : Mam o kiin a waagu o fakoorit? Sen! Xeƈa yaa ta fadnaa ke kebil ke a simitna? Boo muk! Fak le kaa sutel yaam o ngim onqe.

Français : Nous estimons, en effet, qu'un être humain est rendu juste devant Dieu à cause de sa foi et non parce qu'il obéirait en tout à la loi.
Sérère  : I anda yee, o kiin, na pexey o ngim a joftu mbaambir Roog, ndaa refee yaam ne ta reefaa ke kebil ke a simitna.

Français : Ou alors, Dieu serait-il seulement le Dieu des Juifs? N'est-il pas aussi le Dieu des autres peuples? Bien sûr, il l'est aussi des autres peuples,
Sérère  : Ndi boog Roog o mat, Yaawuur we soom a refanu? Ndax kaa refee itam Roog fee no we ndefeerna Yaawuur? Aha kañ!

Français : puisqu'il n'y a qu'un seul Dieu . Il va rendre justes à ses yeux les Juifs par la foi et les non-Juifs également par la foi.
Sérère  : Yaam Roog fa leng soom jegu, ta ref oxe na jofanditkaa we nqucooxna o ngim onqe, a jofanditkaa we nqucooxeerna itam o ngim onqe.

Français : Cela signifie-t-il que par la foi nous enlevons toute valeur à la loi? Bien au contraire, nous lui donnons sa vraie valeur.
Sérère  : Ndax neene i ñufitkaa kebil ke yaam o ngim onqe? Muk! Kaa i moƴ o saƭkinaa kebil ke sax.

Français : Que dirons-nous donc d'Abraham, notre ancêtre? Qu'a-t-il obtenu en tant qu'homme ?
Sérère  : Xar i laykaa boog na Abraham fee o taan in? Xar a daawu nen o kiin?

Français : Si Abraham avait été reconnu juste aux yeux de Dieu à cause des actions qu'il a accomplies, il pourrait s'en vanter. Mais il ne peut pas le faire devant Dieu.
Sérère  : A soƥangaa yee Roog kaa jofand a Abraham na pexey a pi um, yaaga Abraham a waag’a o fakoox. Kaa koy, waagiran mbaambir Roog,

Français : En effet, l'Écriture déclare: «Abraham eut confiance en Dieu, et Dieu le considéra comme juste en tenant compte de sa foi .»
Sérère  : ne a Pind a Tedu ke a laytuuna yee: «Abraham a gim’a na Roog, too ten taxu Roog a ɗeet’aan nen o cofu.»

Français : Celui qui travaille reçoit un salaire; ce salaire ne lui est pas compté comme un don gratuit: il lui est dû.
Sérère  : Yaaga koy, oxe na jalaa, ndabid um ɗeetaand nen ci’it, ndaa kaa ɗeetel nen wareef.

Français : Mais quand quelqu'un, sans accomplir de travail, croit simplement que Dieu accueille favorablement le pécheur , Dieu tient compte de sa foi pour le considérer comme juste.
Sérère  : A guutatira koy fo xe jaleerna ndax Roog a rabdin, ndaa a gim na Roog fee na jofandaa o cofaƭaru xe. Oxeene koy, kaa ɗeeteel nen o cofu yaam o ngim um.

Français : C'est ainsi que David parle du bonheur de l'homme que Dieu considère comme juste sans tenir compte de ses actions:
Sérère  : Neene itam Dawid a laya yee oxe Roog a ɗeetna nen o cofu, too refee yaam ne ta fi’aa a pi a paax, a ɗaaya.

Français : et dont il a effacé les péchés!
Sérère  : a uup pakaad den, a ƭaaya.

Français : Heureux l'homme à qui le Seigneur ne compte pas son péché !»
Sérère  : Ndaw o ɗaay no xe o Yaal oxe a ɗeeteerna bakaad um.»

Français : Ce bonheur existe-t-il seulement pour les hommes circoncis ou aussi pour les non-circoncis? Eh bien, nous venons de dire que «Dieu considéra Abraham comme juste en tenant compte de sa foi».
Sérère  : Ndax o ɗaay oleene, we nqucooxna soom a refanu? Ndax refanee we nqucooxeerna itam? Mee ndax i laya boo ƈut ee Roog a ɗeeta a Abraham nen o cofu, yaam ne ta gimna?

Français : Quand cela s'est-il passé? Après qu'Abraham eut été circoncis ou avant? Non pas après, mais avant.
Sérère  : A mban Abraham a ɗeete nen o cofu? Ndax a soƥ’a ta xucoox boo a ƴut, ndi yaaga xucooxafulee? O haat a soƥ’un kañ.

Français : Abraham reçut plus tard la circoncision comme un signe : c'était la marque indiquant que Dieu l'avait considéré comme juste à cause de sa foi, alors qu'il était encore incirconcis. Abraham est ainsi devenu le père de tous ceux qui croient en Dieu sans être circoncis et que Dieu considère eux aussi comme justes.
Sérère  : Cinj ye ta gimna boo a ƴut, a daawa nquc ne nen o ñaas. Kaa reeƭu o anddiloor no cofel ole ta daawit’ina na pexey o ngim um yaaga xucooxafulee. Abraham reeƭatu o taan no we nqucooxeerna fop, too a ngim na Roog, ndax da ƭeetel nen jofu.

Français : Il est également le père de ceux qui sont circoncis, c'est-à-dire de ceux qui ne se contentent pas de l'être, mais suivent l'exemple de la foi qu'a eue notre père Abraham avant d'être circoncis.
Sérère  : Abraham refu itam o taan no xucooxu we ndayeerna no nquc soom, ndaa a ñaaƴaa na ƭooqlaand ale no ngim onqe o taan in Abraham a jeg’ina yaaga xucooxafulee.

Français : Dieu a promis à Abraham et à ses descendants qu'ils recevraient le monde . Cette promesse a été faite non parce qu'Abraham avait obéi à la loi, mais parce que Dieu l'a considéré comme juste à cause de sa foi.
Sérère  : Yaaga boog, refee yee yaam ne Abraham a reefna kebil ke taxu Roog a regin lam ne na adna fee, ten fo xa taan um. Roog kaa reg’un o ten yaam o cofel ole na pexey o ngim um.

Français : Si ceux qui obéissent à la loi étaient les seuls à recevoir les biens promis, alors la foi serait inutile et la promesse de Dieu n'aurait plus de sens.
Sérère  : A soƥangaa yee o kiin kaa daawaa lam ne yaam ne ta reefaa kebil ke, yaaga o ngim onqe kasaara yoo, too a tegit ale Roog a ñufe.

Français : En effet, la loi provoque la colère de Dieu; mais là où il n'y a pas de loi, il n'y a pas non plus de désobéissance à la loi.
Sérère  : Kebil ke na ndimaa fuux le Roog, too muu kebil a njegeerna, a ƭap kebil jegee maaga itam.

Français : Ainsi, la promesse a été faite à cause de la foi, afin que ce soit un don gratuit de Dieu et qu'elle soit valable pour tous les descendants d'Abraham, non pas seulement pour ceux qui obéissent à la loi mais aussi pour ceux qui croient comme Abraham a cru. Abraham est notre père à tous,
Sérère  : Ten taxu Roog a rega a Abraham lam ne yaam o ngim um. Keene koy, ci’it yirmande Roog oo, ndax a tegit ale a woor xa taan um fop. Refanee we na ndeefaa kebil ke soom, ndaa kaa ret boo no we njegna o ngim onqe Abraham a jeg’ina. Ten refu o taan in

Français : comme le déclare l'Écriture: «J'ai fait de toi l'ancêtre d'une foule de nations .» Il est notre père devant Dieu en qui il a cru, le Dieu qui rend la vie aux morts et fait exister ce qui n'existait pas.
Sérère  : ne a Pind a Tedu ke a laytuuna yee: «Xam fi o ref o taan no qeet mayu.» O taan in a refu mbaambir Roog fee ta gimna. Roog feene kaa ci’aa xon we, da ñoow, soo a heblaa kaa moseerna o jeg, ta feeñ.

Français : Abraham a cru et espéré, alors que tout espoir semblait vain, et il devint ainsi «l'ancêtre d'une foule de nations», selon ce que Dieu lui avait dit: «Tel sera le nombre de tes descendants .»
Sérère  : Abraham a gima na Roog, a yaakaaraa maa yaakaar a jegeerna sax. Ten taxu, a ref’ata o taan no qeet mayu, ne Roog a laytuuna o ten ee: «Neene o mat xa taan of a mbodkaa.»

Français : Il avait environ cent ans, mais sa foi ne faiblit pas quand il pensa à son corps presque mourant et à Sara, sa femme, qui était stérile .
Sérère  : Abraham mosee o neew o ngim muk, ye ta ga’na yee cer um, fa nqon rek a yoqɗatu, yaam ne ta jeg’ina farna fo xa kiid teemeed, too Saara fee o teem a faafat fa ndim, yaam ten itam oo a mat’a fa nqon.

Français : Il ne perdit pas confiance et ne douta pas de la promesse de Dieu; au contraire, sa foi le fortifia et il loua Dieu.
Sérère  : Gimaƭar’ee too mosee o ñak o hooloox ndegit ne Roog, ndaa o ngim um kaa dif’in ta ɓoxot a Roog o ndam.

Français : Il était absolument certain que Dieu a le pouvoir d'accomplir ce qu'il a promis.
Sérère  : A woor’aan ee Roog a jega katil naa ta fadnitna ke ta regitna.

Français : Voilà pourquoi il est dit d'Abraham que, à cause de sa foi, «Dieu l'a considéré comme juste».
Sérère  : O ngim onqeene taxu Roog a ɗeetin nen o cofu.

Français : Mais ces mots «Dieu l'a considéré comme juste» n'ont pas été écrits pour lui seul.
Sérère  : Refee yee Abraham soom jegu a Pind ake layna yee: «Roog a ɗeetaan nen o cofu»,

Français : Ils ont été écrits aussi pour nous qui devons être considérés comme justes, nous qui croyons en Dieu qui a ramené d'entre les morts Jésus notre Seigneur.
Sérère  : ndaa in itam, teen i mbogu. Neene, in itam, i ƭeete nen jofu yaam ne i ngimna no xe xontooxnoorna a Yeesu fee o Yaal in a ndeer no xon we.

Français : Il a été livré à la mort à cause de nos péchés et Dieu l'a ramené à la vie pour nous rendre justes devant lui.
Sérère  : Kaa Roog a ɓoxotin na fa nqon yaam tooñ in, soo a xontooxnoorin, ndax ta jofand a in.

Français : Ainsi, nous avons été rendus justes devant Dieu à cause de notre foi et nous sommes maintenant en paix avec lui par notre Seigneur Jésus-Christ.
Sérère  : Yaaga boog, ne i ƭeeteena nen jofu yaam o ngim onqe, i njegata jam fa Roog na pexey o Yaal in Yeesu Kiristaa.

Français : Par Jésus nous avons pu, par la foi, avoir accès à la grâce de Dieu en laquelle nous demeurons fermement. Et ce qui nous réjouit c'est l'espoir d'avoir part à la gloire de Dieu.
Sérère  : No ten, i mbaagata o matiid na yirmande fee Roog na pexey o ngim onqe. Yirmande feene refu ngenand in ndiiki, too kaa i mbelakinooxaa, yaam i yaakaaraa yee xan i ndaaw o ndam onqe Roog.

Français : Bien plus, nous nous réjouissons même dans nos détresses, car nous savons que la détresse produit la patience,
Sérère  : Kupu keene sax, kaa i moƴ o mbelakinooxaa kam coono ke, yaam i anda yee coono na rimaa o saƭkel,

Français : la patience produit la résistance à l'épreuve et la résistance l'espérance.
Sérère  : o saƭkel a rimaa o xox ƭeetlax, o xox ƭeetlax a rimaa yaakaar.

Français : Cette espérance ne nous déçoit pas, car Dieu a répandu son amour dans nos cœurs par le Saint-Esprit qu'il nous a donné.
Sérère  : Yaakaar ne o mat saalkee na in muk, yaam Roog kaa yip o mbeq um kam a qeeñ in na pexey Yiif Tedu le ta ci’na a in.

Français : En effet, quand nous étions encore incapables de nous en sortir, le Christ est mort pour les pécheurs au moment fixé par Dieu.
Sérère  : Kaa hupna keene sax, ye i maadaa fo o neew doole in, Kiristaa a xonana jofaƭaru we na waxtu fee Roog a liiƥ’ina.

Français : C'est difficilement qu'on accepterait de mourir pour un homme droit. Quelqu'un aurait peut-être le courage de mourir pour un homme de bien.
Sérère  : Yooɓee de, ndax o kiin a xonan o cofu sax. Xeƈa a waaga o jeg jambaar faa jaɓna o xonan o kiin o paax,

Français : Mais Dieu nous a prouvé à quel point il nous aime: le Christ est mort pour nous alors que nous étions encore pécheurs.
Sérère  : ndaa Roog a lalta ne ta fexitna a in boo Kiristaa a xonan a in, ye i maadna o ndefaa baabakaad.

Français : Par son sacrifice , nous sommes maintenant rendus justes devant Dieu; à plus forte raison serons-nous sauvés par lui de la colère de Dieu.
Sérère  : Ndiiki koy kaa i ƭeeteel nen jofu yaam fo’oy le ten ɓaxeena. Ten taxu i mbaagkaand o ñak o mucil itam no fuux le Roog na pexey um.

Français : Nous étions les ennemis de Dieu, mais il nous a réconciliés avec lui par la mort de son Fils. A plus forte raison, maintenant que nous sommes réconciliés avec lui, serons-nous sauvés par la vie de son Fils.
Sérère  : Kaa i ndeeƭu fañ Roog, ndaa fa nqon fee no Ƥeem a jofooranda a in fo ten. Njofoor neene taxu a qontax ale no Ƥeem waagkee o ñak o mucil a in.

Français : Il y a plus encore: nous nous réjouissons devant Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ, grâce auquel nous sommes maintenant réconciliés avec Dieu.
Sérère  : A jega kaa doonooxna no keene itam: Kaa i mbakooxaa na Roog yaam o Yaal in Yeesu Kiristaa fee jofoorandna a in fo ten.

Français : Le péché est entré dans le monde à cause d'un seul homme, Adam, et le péché a amené la mort. Et ainsi, la mort a atteint tous les hommes parce que tous ont péché .
Sérère  : Nu anda yee na pexey o kiin o leng kut, ta ref Aadama, bakaad fee a roktiidu na adna fee, soo bakaad fee a ɓisiid fa nqon. Neene itam, fa nqon fee a yena took o kiin oo kiin, yaam fop a mbakaada.

Français : Avant que Dieu ait révélé la loi à Moïse, le péché existait déjà dans le monde, mais, comme il n'y avait pas encore de loi, Dieu ne tenait pas compte du péché.
Sérère  : Bakaad a reeƭa kam adna fee yaaga Roog cooxafulee a Moyiis kebil ke, ndaa ye kebil ke a ngarafuleerna, Roog ɗeetoogee bakaad fee.

Français : Adam était l'image de celui qui devait venir.
Sérère  : Aadama feene reeƭu nitaal no xe war’ina o gar.

Français : Mais la faute d'Adam n'est pas comparable en importance au don gratuit de Dieu. Certes, beaucoup sont morts à cause de la faute de ce seul homme; mais la grâce de Dieu est bien plus grande et le don qu'il a accordé gratuitement à beaucoup par un seul homme, Jésus-Christ, est bien plus important.
Sérère  : Den ɗik koy mbodree, yaam yirmande fee Roog a ci’na a in nandee fo tooñ ne Aadama. A woora yee mayu a nqona yaam tooñ no kiin o leng kut oxeene refna Aadama. Kaa koy, yirmande fee Roog fo ke ta ci’na wiin mayu na pexey o kiin o leng kut oxe refna Yeesu Kiristaa ngupu bakaad fee fo ke ta ɓisiidna.

Français : Et le don de Dieu a un tout autre effet que le péché d'un seul homme; le jugement provoqué par le péché d'un seul a eu pour résultat la condamnation, tandis que le don gratuit accordé après de nombreuses fautes a pour résultat l'acquittement.
Sérère  : Ci’it Roog neene koy fodree fo tooñ ne o kiin o leng kut oxe a fi’na. Cinj tooñ leng kut neene, hate fee ɓisiidna a qaw ale Roog a gara. Kaa koy, a cinj tooñ mayu, ci’it Roog ne jombna a in a feeñla ɓur in.

Français : Certes, la mort a manifesté son pouvoir par la faute d'un seul, à cause de ce seul être; mais, par le seul Jésus-Christ, nous obtenons beaucoup plus: tous ceux qui reçoivent la grâce abondante de Dieu et le don de son œuvre salutaire vivront et régneront à cause du Christ .
Sérère  : Tooñ no leng kut oxaaga taxu fa nqon fee a maadooxaa na pexey o kiin o leng kut oxaaga. Kaa koy, na pexey o leng kut itam, ta ref Yeesu Kiristaa, i ndaawtaa kaa moƴna. I ndaawa yirmande fa maak fo o cofel ole Roog nen ci’it, too xan i ñoow, soo maadoox yaam o leng kut oxeene.

Français : Ainsi, la faute d'un seul être, Adam, a entraîné la condamnation de tous les humains; de même, l'œuvre juste d'un seul, Jésus-Christ, libère tous les humains du jugement et les fait vivre.
Sérère  : Tooñ no leng kut oxaaga taxu a qaw ale a dal took no wiin we fop. Neene itam, na pexey a pi a cofu leng kut ale no xeene, o cofel ole Roog kaa ci’aa wiin we fop o ñoow.

Français : Par la désobéissance d'un seul une multitude de gens sont tombés dans le péché; de même, par l'obéissance d'un seul une multitude de gens sont rendus justes aux yeux de Dieu.
Sérère  : Nanaƭar no kiin o leng kut oxe taxu wiin mayu a ndefat baabakaad. Neene itam, yaam o kiin o leng kut oxe nananna a Roog, mayu xan a ƭeetel nen jofu.

Français : La loi est intervenue et alors les fautes se sont multipliées; mais là où le péché s'est multiplié, la grâce de Dieu a été bien plus abondante encore.
Sérère  : Kebil ke o mat, kaa mbudooxiid, ndax bakaad fee a moƴ o ɓaatoox. Kaa koy, muu bakaad fee a ɓaatoorna, yirmande Roog a moƴ o siw.

Français : Ainsi, de même que le péché a manifesté son pouvoir de mort, de même la grâce de Dieu manifeste son pouvoir salutaire pour nous conduire à la vie éternelle par Jésus-Christ, notre Seigneur.
Sérère  : Yaaga boog, ne bakaad a jegit’ina sañ-sañ boo a garit fa nqon, neene itam yirmande fee Roog a jegtu sañ-sañ na pexey o cofel ole, ndax ta ɓis a in no ñoow o fagkeer olaa na pexey Yeesu Kiristaa o Yaal in.

Français : Que faut-il en conclure? Devons-nous continuer à vivre dans le péché pour que la grâce de Dieu soit plus abondante ?
Sérère  : Xar i laykaa koy? Ndax kaa i maadkaa o ñoowaa kam bakaad, ndax yirmande fee Roog a ɓaatoox?

Français : Certainement pas! Nous sommes morts au péché: comment pourrions-nous vivre encore dans le péché?
Sérère  : Boo muk! Yaam ne i nqonna, i ƭegoora o kay fa bakaad. Nam i mbaagu o ndakoox o ñoowatinik kam bakaad koy?

Français : Ne savez-vous pas que nous tous qui avons été baptisés pour être unis à Jésus-Christ, nous avons été baptisés en étant associés à sa mort?
Sérère  : Kaa nu andee yee na pexey batiise fee, na fa nqon Kiristaa Yeesu i mbogu, in fop we mbatiise’eena, ndax i mbog no ten.

Français : Par le baptême, donc, nous avons été mis au tombeau avec lui pour être associés à sa mort, afin que, tout comme le Christ a été ramené d'entre les morts par la puissance glorieuse du Père, nous aussi nous vivions d'une vie nouvelle.
Sérère  : Kam batiise fee kaa i nqon fo ten, soo ngasel fo ten. Keene kaa jeg, ndax ne Faap fee a xontooxnooritna a Kiristaa a ndeer no xon we na pexey doole fee ten jegna o ndam, neene i ñoowatinitkaa kam o ñoowooƭ o xas, in itam.

Français : En effet, si nous avons été unis à lui par une mort semblable à la sienne, nous serons également unis à lui par une résurrection semblable à la sienne.
Sérère  : A soƥangaa yee kaa i mbogat njer leng kut fa Kiristaa, yaa i nqonna nen o ten, yaaga xan i mbog fo ten itam na qontax ale.

Français : Sachons bien ceci: l'être humain que nous étions auparavant a été mis à mort avec le Christ sur la croix, afin que notre nature pécheresse soit détruite et que nous ne soyons plus les esclaves du péché.
Sérère  : Fat i and a paax ee o kiin o kiid oxe i ndeeƭna yaaga, a rengandoor’e na kurwaa fa Kiristaa, ndax ngiin mbaabakaad neene a sooƴ. Yaaga koy, i ndefkatee faɗ bakaad boo muk,

Français : Car celui qui est mort est libéré du péché.
Sérère  : yaam oxe xonna, kaa watel na bakaad.

Français : Si nous sommes morts avec le Christ, nous sommes convaincus que nous vivrons aussi avec lui.
Sérère  : A soƥangaa yee kaa i nqonandoor fa Kiristaa, i ngima yee xan i ñoowandooratin fo ten itam.

Français : Nous savons en effet que le Christ, depuis qu'il a été ramené d'entre les morts, ne doit plus mourir: la mort n'a plus de pouvoir sur lui.
Sérère  : I anda yee Kiristaa fee xontooxna a ndeer no xon we, xonatinkatee boo muk. Fa nqon fee jegatee no ten sañ-sañ fa leng.

Français : En mourant, il est mort par rapport au péché une fois pour toutes; mais maintenant qu'il est vivant, il vit pour Dieu.
Sérère  : Kaa xon’u, too fa nqon um a tax’a ta ɗegoor o kay fa bakaad jaf leng kut. Ndiiki koy, oxe ñoowaa, too Roog a ñoowanaa.

Français : De même, vous aussi, considérez-vous comme morts au péché et comme vivants pour Dieu dans l'union avec Jésus-Christ.
Sérère  : Neene itam njaɓooxyo nuun fa qoox nuun ee nu nqona tigi boo a taxa nu ƭegoor o kay fa bakaad. Njaɓooxyo itam ee Roog nu ñoowanaa ye nu mbogna na Kiristaa Yeesu.

Français : Le péché ne doit donc plus régner sur votre corps mortel pour vous faire obéir aux désirs de ce corps.
Sérère  : Yaaga boog, baa bakaad fee a maadooxat muk kam cer qooxon ke nuun, too ba nu ndeefat ke da yaawaa.

Français : Ne mettez plus les diverses parties de votre corps au service du péché comme instruments du mal. Au contraire, offrez-vous à Dieu, comme des êtres revenus de la mort à la vie, et mettez-vous tout entiers à son service comme instruments de ce qui est juste.
Sérère  : Ba nu ƥoxot ke mbogna no cer nuun, ndax da njalan bakaad, nen calir kaa na ndimaa njofaƭar. Kaa koy, ndeɓooxyo nuun fa qoox nuun na Roog, nen waa suqtiteena na fa nqon, too a ñoowaa. Ƥoxotyo a Roog itam ke mbogna no cer nuun, da ndefik calir kaa na ndimaa o cofel.

Français : En effet, le péché n'aura plus de pouvoir sur vous, puisque vous n'êtes pas soumis à la loi mais à la grâce de Dieu.
Sérère  : Neene boog, bakaad fee jegkatee na nuun sañ-sañ fa leng, yaam nu ndagooxatee kebil ke, ndaa yirmande fee Roog o mat nu ndagooxaa.

Français : Mais quoi? Allons-nous pécher parce que nous ne sommes pas soumis à la loi mais à la grâce de Dieu? Certainement pas!
Sérère  : Nam koy? Xeƈa i mbugko mbakaa­dataa, yaam ne i ndagooxateerna kebil ke, a cinj ye i ndefatna dag na yirmande fee Roog. Boo muk!

Français : Vous le savez bien: si vous vous mettez au service de quelqu'un pour lui obéir, vous devenez les esclaves du maître auquel vous obéissez; il s'agit soit du péché qui conduit à la mort , soit de l'obéissance à Dieu qui conduit à une vie juste.
Sérère  : Kaa nu andee yee boo nu ƥoxotooxna no kiin, ndax nu nananan, o paɗ no xeene nu nananaa nu ndefatu. A soƥangaa koy ee faɗ bakaad nu ndefu, xan a ɓis a nuun na fa nqon, ta ref ee faɗ no nanan a Roog nu ndefu, xan a ɓis a nuun no cofel.

Français : Mais Dieu soit loué: vous qui étiez auparavant esclaves du péché, vous avez maintenant obéi de tout votre cœur au modèle présenté par l'enseignement que vous avez reçu.
Sérère  : Kaa koy, fat Roog a ɓoxotel o ngidim! Nuun we ndeeƭna faɗ bakaad, ndiiki nu nanana fo xeeñ letu lalgand ne refna kam a cangin ale nu ndaawneena.

Français : Vous avez été libérés du péché et vous êtes entrés au service de ce qui est juste.
Sérère  : Nu mbate no mbaƭ ne na bakaad fee, soo ndefat faɗ no cofel ole.

Français : J'emploie cette façon humaine de parler à cause de votre faiblesse naturelle. Auparavant, vous vous étiez mis tout entiers comme esclaves au service de l'impureté et du mal qui produisent la révolte contre Dieu; de même, maintenant, mettez-vous tout entiers comme esclaves au service de ce qui est juste pour mener une vie sainte.
Sérère  : Kaam yooɓandataa fa lay es yaam ne o and nuun a jaakeerna. Yaaga, kaa nu ƥoxotoox’u fo cer nuun fop nen faɗ waa na njalanaa qoolaƭaru fo paaxeer, boo nu siiknoor fa Roog. Neene itam, fat nu ƥoxotoox fo cer nuun fop nen faɗ waa na njalanaa o cofel ole, ndax o ñoowooƭ nuun a ted.

Français : Quand vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres par rapport à ce qui est juste.
Sérère  : Ye nu ndeeƭna faɗ bakaad, nu seqoor’ee fa Roog dara no cofel um.

Français : Qu'avez-vous gagné à commettre alors des actes dont vous avez honte maintenant? Ces actes mènent à la mort!
Sérère  : Xar keene a rimu na nuun boog? Dara, a refangeerna gaci, yaam muj no keene fop fa nqon soom oo.

Français : Mais maintenant vous avez été libérés du péché et vous êtes au service de Dieu; vous y gagnez d'être dirigés dans une vie sainte et de recevoir, à la fin, la vie éternelle.
Sérère  : Ndiiki koy nu sute na bakaad, soo ndefat faɗ Roog. O rim nuun a refata o ñoowooƭ o tedu, soo muj nuun a refat o ñoow o fagkeer ole.

Français : Car le salaire que paie le péché, c'est la mort; mais le don que Dieu accorde gratuitement, c'est la vie éternelle dans l'union avec Jésus-Christ notre Seigneur.
Sérère  : Ke bakaad a rabdaa refu fa nqon, ndaa ci’it mbadu ne Roog refu o ñoow o fagkeer ole na Kiristaa Yeesu o Yaal in.

Français : Frères, vous savez sûrement déjà ce que je vais vous dire, car vous connaissez la loi : la loi n'a autorité sur un homme qu'aussi longtemps qu'il vit.
Sérère  : Nuun fog we, nu ñakee o and ke buguuma o lay, yaam nu mokna kebil ke a paax. Kebil ke koy, owe njega sañ-sañ no kiin yaa ta ñoowaa soom.

Français : Par exemple, une femme mariée est liée par la loi à son mari tant qu'il vit; mais si le mari meurt, elle est libérée de la loi qui la liait à lui.
Sérère  : Neene, o tew o tolooxu kaa hiɓoor fo o kor um na pexey kebil ke no ñoow o ñis no xeene fop, ndaa o kor oxe a maadatangee, o tew oxe a woktooxa boo qac no kebil ke ngiɓ’uuna fo o kor um.

Français : Si donc elle devient la femme d'un autre homme du vivant de son mari, on la considère comme adultère; mais si son mari meurt, elle est libre par rapport à la loi, de sorte qu'elle peut devenir la femme d'un autre sans être adultère.
Sérère  : Boo andoona yee o tew oxe a yoona fo o koor o lakas, too o kor um a maad o ñoowaa, xan a xoyeel o seeseeq, ndaa o kor um a xonangaa, a woktooxa no kebil ke, too a dolooxanangaa o lakas, xoykaand o seeseeq.

Français : Il en va de même pour vous, mes frères. Vous êtes morts à l'égard de la loi, en étant unis au corps du Christ . Ainsi vous appartenez maintenant à un autre, c'est-à-dire à celui qui a été ramené d'entre les morts afin que nous produisions ce qui est agréable à Dieu.
Sérère  : Neene o mat a reftu na nuun itam, nuun fog we. Nu ƭegoora o kay fo kebil ke, yaam kaa nu mbog no cer ke Kiristaa fee xonna yaam in. Ten taxu, nu ndefanat o lakas, ta ref oxe xontooxna a ndeer no xon we, ndax i sakan a Roog xa tim xa paax.

Français : En effet, quand nous vivions selon notre propre nature, les désirs mauvais excités par la loi agissaient dans notre être tout entier et nous produisions ce qui mène à la mort.
Sérère  : Ye i ñoowoogna no ke cer ke a mbugna, o bug o faaxeer ole kebil ke a yaawnooroogna a yo’nooga cer in fop, too a sakatinooga na in xa tim axaa na ƥisaa na fa nqon.

Français : Mais maintenant, nous sommes libérés de la loi, car nous sommes morts à ce qui nous retenait prisonniers. Nous pouvons donc servir Dieu d'une façon nouvelle, sous l'autorité de l'Esprit Saint, et non plus à la façon ancienne, sous l'autorité de la loi écrite.
Sérère  : Kaam ee, me ta refna i mbate no kebil ke, yaam ke dam’ina a in mbaƭ a xona na in. Ndiiki koy kaa i ndagooxaa a Roog a tagoorooƭ a qas na pexey Yiif Tedu le, soo mbaas a tagoorooƭ a kiid ale me i ndagoortoogna kebil ke.

Français : Que faut-il en conclure? La loi est-elle péché? Certainement pas! Mais la loi m'a fait connaître ce qu'est le péché. En effet, je n'aurais pas su ce qu'est la convoitise si la loi n'avait pas dit: «Tu ne convoiteras pas .»
Sérère  : Xar i mbaru o lay boog? Ndax kebil ke bakaad oo? Ha’aa o mat! Kaa koy de, kebil ke taxu um and bakaad, yaam andkoogiim a yaaw, yaa kebil ke a lay’eerna yee «yaawkiro!»

Français : Le péché a saisi l'occasion offerte par le commandement pour produire en moi toutes sortes de convoitises. Car, sans la loi, le péché est chose morte.
Sérère  : Maaga, kebil ne a ci’tu bakaad fee o gom, boo ta ɓek na mi a yaaw a pagkatar a ƥor, yaam a reeƭangee kebil ne, bakaad a naag faq a xon.

Français : Autrefois, sans la loi, j'étais vivant; mais quand le commandement est intervenu, le péché a pris vie
Sérère  : Yaaga andafuliim kebil ne, kaam ñoowoogu, ndaa ye kebil ne a fadiidna koy, bakaad fee a ñoowa na mi,

Français : et moi je suis mort: le commandement qui devait conduire à la vie s'est trouvé, dans mon cas, conduire à la mort.
Sérère  : soo um xon. Yaaga boog, kebil ne waraxama o ɓis no ñoow, a refata na mi kebil ne na ɓisaa na fa nqon.

Français : Car le péché a saisi l'occasion, il m'a trompé au moyen du commandement et, par lui, il m'a fait mourir.
Sérère  : Bakaad fee kaa jegit o gom no kebil ne, a naxaam, soo a wartaam o ten.

Français : Ainsi, la loi elle-même est sainte et le commandement est saint, juste et bon.
Sérère  : Neene, kebil ke Roog kaa ted, soo kebil ne fa xoox um a ted, a jof, soo a faax.

Français : Ce qui est bon est-il devenu alors une cause de mort pour moi? Certainement pas! C'est le péché qui en a été la cause. Il a fait apparaître ainsi sa véritable nature de péché: il a utilisé ce qui est bon pour causer ma mort. Et voilà comment le péché est devenu, au moyen du commandement, plus gravement péché que jamais.
Sérère  : Yaaga boog, ndax ke faaxna na waraxam? Ha’aa o mat! Bakaad fee fi’un. O ten o mat wartaxam ke faaxna. Neene kebil ne a laltitu ke bakaad a refna no ndigil, soo a feeñil ne ta faaxaƭaritna tigi.

Français : Nous savons que la loi est spirituelle; mais moi, je suis un être faible, vendu comme esclave au péché.
Sérère  : I anda koy o mat ee kebil ke, na Roog a inooru, ndaa mi, kaam ref o kiin o keesu xaa na dagooxaa bakaad.

Français : Je ne comprends pas ce que je fais: car je ne fais pas ce que je voudrais faire, mais je fais ce que je déteste.
Sérère  : Andiim ke taxna um fi’aa ke um fi’aa. Naagiim o fi’aa ke buguuma, ndaa kaam fi’aa ke um sibaa.

Français : Si je fais précisément ce que je ne veux pas, je reconnais par là que la loi est bonne.
Sérère  : A soƥangaa yee ke bugeeruuma um fi’aa, yaaga jaɓaam ee kebil ke a mbaaxa.

Français : Ce n'est donc pas moi qui agis ainsi, mais c'est le péché qui habite en moi.
Sérère  : No ndigil, refatee yee mi na fi’aa keene, ndaa bakaad fee genna na mi na fi’an.

Français : Car je sais que le bien n'habite pas en moi, c'est-à-dire en l'être faible que je suis. Certes, le désir de faire le bien existe en moi, mais non la capacité de l'accomplir.
Sérère  : Andaam ee ke faaxna genee na mi, ta ref no cer es, yaam naagaam o bugaa o fi paax kañ, ndaa o fadnin na xoxaxam sup.

Français : En effet, je ne fais pas le bien que je veux et je fais le mal que je ne veux pas.
Sérère  : Naagiim o fi’aa paax ke buguuma, ndaa paaxeer ke bugeeruuma um fi’aa.

Français : Si je fais ce que je ne veux pas, alors ce n'est plus moi qui agis ainsi, mais le péché qui habite en moi.
Sérère  : Um naagangaa o fi’aa ke bugeeruuma koy, refee yee mi fa xoox es na fi’an, ndaa bakaad fee genna na mi.

Français : Je découvre donc ce principe: moi qui veux faire le bien, je suis seulement capable de faire le mal.
Sérère  : Ga’aam boog ee mbanuu buguuma o fi paax, paaxeer rek um fi’aa.

Français : Au fond de moi-même, je prends plaisir à la loi de Dieu.
Sérère  : Kaam jegtaa o ɗaay no kebil ke Roog kam ee kam es.

Français : Mais je trouve dans mon être une autre loi qui combat contre celle qu'approuve mon intelligence. Elle me rend prisonnier de la loi du péché qui est en moi.
Sérère  : Kaa koy, a jega lakas kaa ga’uuma, ta heblaxam no cer es. Kaa maafraa fo ke o jeg-yiif es a heblaxam, soo a damaam mbaƭ no ke bakaad fee a heblaxam, um fi’in no cer es.

Français : Malheureux que je suis! Qui me délivrera de ce corps qui m'entraîne à la mort?
Sérère  : Ndaw o kiin o toroxu xe refuuma! O koo, an na mucilkaxam no cer es kene na ƥiskaxam na fa nqon?

Français : Ainsi, je suis au service de la loi de Dieu par mon intelligence, mais dans ma faiblesse humaine, je suis asservi à la loi du péché.
Sérère  : Neene boog, na pexey o jeg-yiif es kaam nananaa kebil ke Roog, ndaa no cer es koy, o paɗ no ke bakaad fee a heblaa refum.

Français : Maintenant donc, il n'y a plus de condamnation pour ceux qui sont unis à Jésus-Christ.
Sérère  : Ndiiki boog, a qaw a leng jegkatee no we mbogna na Kiristaa Yeesu,

Français : Car la loi de l'Esprit Saint, qui donne la vie par Jésus-Christ, t'a libéré de la loi du péché et de la mort.
Sérère  : yaam kebil ke no Yiif le Roog na ci’aa we mbogna na Kiristaa Yeesu o ñoow, a mbokta a in na fa nqon fee bakaad a ɓisiidaa.

Français : Dieu a accompli ce qui était impossible pour la loi de Moïse, parce que la faiblesse humaine la rendait impuissante: pour enlever le péché, il l'a condamné dans la nature humaine en envoyant son propre Fils vivre dans une condition semblable à celle de l'homme pécheur.
Sérère  : Ke xoxna kebil ke Moyiis yaam o neew doole le no cer ke in, Roog a fadnaan ye ta luliidna o Ƥeem ŋaƈit, ta ɓoxot o ñis um, ndax ta forit bakaad fee. Kaa heblin ta saq cer nandu nen cer no paabakaad. Neene o mat Roog a xawtu bakaad fee no cer no kiin.

Français : Dieu a accompli cela pour que les exigences de la loi soient réalisées en nous qui vivons non plus selon notre propre nature, mais selon l'Esprit Saint.
Sérère  : Kaa Roog a fadin keene, ndax o cofel ole kebil ke a simitna a fadnoox na in, in we naangateerna o ñoowaa no ke cer ke in a mbugna, ndaa no ke Yiif le Roog a bugna.

Français : En effet, ceux qui vivent selon leur propre nature se préoccupent de ses désirs; mais ceux qui vivent selon l'Esprit Saint se préoccupent des désirs de l'Esprit.
Sérère  : We na ñoowaa no ke cer ke a mbugna, buge-buge fee no cer ke a topatooxaa, ndaa we na ñoowaa no ke Yiif le Roog a bugna o mat, o bug ole no Yiif le a topatooxaa.

Français : Se préoccuper des désirs de sa propre nature mène à la mort; mais se préoccuper des désirs de l'Esprit Saint mène à la vie et à la paix.
Sérère  : Topatooxaa ke cer ke a mbugna koy, na fa nqon a ɓisaa, ndaa topatooxaa ke Yiif le Roog a bugna no ñoow fo na jam a ɓisaa.

Français : Ceux qui sont dominés par les préoccupations de leur propre nature sont ennemis de Dieu; ils ne se soumettent pas à la loi de Dieu, ils ne le peuvent même pas.
Sérère  : We na topatooxaa ke cer ke a mbugna, fañ Roog a ndefu, yaam cer den kaa mbañ o nanan kebil ke Roog, kaa mbaagiran a mbaag sax.

Français : Ceux qui dépendent de leur propre nature ne peuvent pas plaire à Dieu.
Sérère  : We na ñoowaa no ke cer den a mbugna mbaagee o mbel a Roog.

Français : Mais vous, vous ne vivez pas selon votre propre nature; vous vivez selon l'Esprit Saint, puisque l'Esprit de Dieu habite en vous. Celui qui n'a pas l'Esprit du Christ ne lui appartient pas.
Sérère  : Nuun o mat, nu ndeefee ke cer nuun a mbugna, ndaa ke Yiif le Roog a bugna, yaam kaa Yiif le Roog a gen na nuun. Oxuu jegeerna Yiif le Kiristaa koy, fogee no ten.

Français : Si le Christ est en vous, votre corps reste tout de même destiné à la mort à cause du péché, mais l'Esprit est vie en vous parce que vous avez été rendus justes devant Dieu.
Sérère  : Boo Kiristaa a genna na nuun, ke bakaad fee a warnooraa cer nuun fop oo, Yiif le genna na nuun kaa ñoowdandaa a nuun, yaam Roog a ɗeeta a nuun nen jofu.

Français : Si l'Esprit de celui qui a ramené Jésus d'entre les morts habite en vous, alors Dieu qui a ramené le Christ d'entre les morts donnera aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous.
Sérère  : Boo Yiif le Roog fee xontooxnoorna a Yeesu a ndeer no xon we a genna na nuun, ten feene xontooxnoorna a Kiristaa fee a ndeer no xon we, xan a ñoowdand itam cer qooxon ke nuun, a fi’tin Yiif le ten genna na nuun.

Français : Ainsi donc, frères, nous avons des obligations, mais non envers notre propre nature pour vivre selon ses désirs.
Sérère  : Ten taxu boog fog we, i njega wareef, kaa koy refee ke cer in a liiƥaa, ndax i ñoow no ke da mbugna.

Français : Car si vous vivez selon votre propre nature, vous allez mourir. Mais si, par l'Esprit Saint, vous faites mourir le comportement de votre être égoïste, vous vivrez.
Sérère  : Boo nu ñoowaa no ke cer ke nuun a mbugna xan nu nqon, ndaa boo Yiif le Roog a taxna nu mbar a pesoorooƭ ale no cer ke nuun, xan nu njeg o ñoow.

Français : Tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont enfants de Dieu.
Sérère  : We Yiif le Roog a ɗoxaa fop, xa ƥiy Roog a ndefu.

Français : Car l'Esprit que vous avez reçu n'est pas un esprit qui vous rende esclaves et vous remplisse encore de peur; mais c'est l'Esprit Saint qui fait de vous des enfants de Dieu et qui nous permet de crier à Dieu: «Abba, ô mon Père !»
Sérère  : Yiif le nu ndaawna ɓekee a nuun muk no mbaƭ, boo a taxkaa nu ndefahin no diid. Yiif leene o mat refu Yiif Tedu le fi’na a nuun xa ƥiy Roog boo i nqoyataa a Roog «Aba , Faap!»

Français : L'Esprit de Dieu atteste lui-même à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu.
Sérère  : Yiif le Roog fa xoox um sax kaa woornaa a yiif in ee xa ƥiy Roog i ndefu.

Français : Nous sommes ses enfants, donc nous aurons aussi part aux biens que Dieu a promis à son peuple, nous y aurons part avec le Christ; car si nous souffrons avec lui, nous serons aussi avec lui dans sa gloire .
Sérère  : Kaa i ndef xa ƥeem, ten taxu i njega a las no lam ne Roog a regna xeet um. Xan i lasrin fa Kiristaa, yaam i naangangaa o coono’aa fo ten, xan i mbog fo ten no ndam um itam.

Français : J'estime que nos souffrances du temps présent ne sont pas comparables à la gloire que Dieu nous révélera.
Sérère  : A wooraxam ee coono ke in ndiiki mbaagkee o liiƥoor muk fo o ndam onqe Roog a feeñilkaa a in.

Français : La création entière attend avec impatience le moment où Dieu révélera ses enfants.
Sérère  : Ke Roog a sakna fop a taya o nga yaa Roog a feeñilkaa xa ƥeem kam o ndam den.

Français : Car la création est tombée sous le pouvoir de forces qui ne mènent à rien, non parce qu'elle l'a voulu elle-même, mais parce que Dieu l'y a mise . Il y a toutefois une espérance:
Sérère  : Pindel ke fop kaa yen no kaa jegeerna muj fa leng. Refee koy no kaa felna a den, ndaa Roog sax sax fi’un. Yaqanee koy yaakaar a jega,

Français : c'est que la création elle-même sera libérée un jour du pouvoir destructeur qui la tient en esclavage et qu'elle aura part à la glorieuse liberté des enfants de Dieu.
Sérère  : too xan pindel keene fa qoox den a mbatel na yastax ale, ndax da njeg a qoox den no ndam onqe xa ƥiy Roog a ndaawna.

Français : Nous savons, en effet, que maintenant encore la création entière gémit et souffre comme une femme qui accouche.
Sérère  : Mee ndax i anda yee boo no ñaal ne xaye pindel ke fop na xa iin a ndefu, a ƭomeel boo nen o tew oxaa na gaajooxaa.

Français : Mais pas seulement la création: nous qui avons déjà l'Esprit Saint comme première part des dons de Dieu, nous gémissons aussi intérieurement en attendant que Dieu fasse de nous ses enfants et nous accorde une délivrance totale .
Sérère  : Kaam ee, o ƭomel oleene koy dalee took adna fee soom, ndaa took in itam, in weeke ndaawna boo ƈut Yiif Tedu le nen a ƭegeer njigand no ci’it ne Roog. In itam, kaa i ŋuusaa taa kam in, too cungaa yaa Roog a dalinkaa a in nen xa ƥeem, a wat a in boo o sayoom sax dikkatee cer in.

Français : Car nous avons été sauvés, mais en espérance seulement. Si l'on voit ce que l'on espère, ce n'est plus de l'espérance: qui donc espérerait encore ce qu'il voit?
Sérère  : I mucle boo ƈut, ndaa boo ndiik kaa i ndef no yaakaar. Kaa koy ke ga’oona boo ƴut refatee yaakaar. An na moofkaa a yaakaaraa ke ta ga’na boo a ƴut?

Français : Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l'attendons avec patience.
Sérère  : Mee ndax boo i yaakaaraa ke i nga’eerna, kaa i cungtan o muñ.

Français : De même, l'Esprit Saint aussi nous vient en aide, parce que nous sommes faibles. En effet, nous ne savons pas prier comme il faut; mais l'Esprit lui-même prie Dieu en notre faveur avec des supplications qu'aucune parole ne peut exprimer.
Sérère  : Neene koy Yiif Tedu le kaa garaa, a dimle’iid a in, in we neewna doole. I naangee o andaa sax ne i mbarna o nqeɗit a Roog, ndaa Yiif le fa xoox um kaa xeɗanaa a in fo a yuɗnax alaa waagaandeena o lay.

Français : Et Dieu qui voit dans les cœurs comprend ce que l'Esprit Saint veut demander, car l'Esprit prie en faveur des croyants, comme Dieu le désire.
Sérère  : Roog fee na ga’aa kam xeeñ, a anda ke Yiif Tedu le a bugna o xeɗ. Yiif le koy, kaa xeɗanaa we mbogna na Roog, ne Roog a bugtuuna.

Français : Nous savons que toutes choses contribuent au bien de ceux qui aiment Dieu , de ceux qu'il a appelés selon son plan.
Sérère  : I anda yee Roog kaa jalaa no ke na xewaa no ñoow no we mbexuuna fo no we ta xoyna no yuuƥ um fop, ndax ta rim o njiriiñ na den.

Français : Car Dieu les a choisis d'avance; il a aussi décidé d'avance de les rendre semblables à son Fils, afin que celui-ci soit l'aîné d'un grand nombre de frères.
Sérère  : Roog kaa heboox’u o nandand we ta jilna yaaga fo o Ƥeem, ndax o Ƥeem onqeene a ref taaw kam ƥasil maak.

Français : Ceux pour qui Dieu a pris d'avance cette décision, il les a aussi appelés; ceux qu'il a appelés, il les a aussi rendus justes devant lui, ceux qu'il a rendus justes, il leur a aussi donné part à sa gloire.
Sérère  : We Roog a jil’ina yaaga koy, a xoya a den, soo we ta xoyna, ta jofand a den, we ta jofandna, ta ci a den a las no ndam onqe ten.

Français : Que dirons-nous de plus? Si Dieu est pour nous, qui peut être contre nous?
Sérère  : Xar i ƥaatkaa o lay no keene koy? Roog a refanangaa a in, an na waagankaa a in tig?

Français : Il n'a pas épargné son propre Fils, mais il l'a livré pour nous tous: comment ne nous donnerait-il pas tout avec son Fils?
Sérère  : Roog feene wuusee o Ƥeem, ndaa a ɓoxotaan yaam in fop. Xar na taxkaa boo ci’kee a in, i njeg fop fo ten?

Français : Qui accusera ceux que Dieu a choisis? Personne, car c'est Dieu qui les déclare non coupables.
Sérère  : An saɗu moof a jambaa we Roog a jilna? O leng saɗiran, yaam Roog o mat ɗeetu a den nen jofu.

Français : Qui peut alors les condamner? Personne, car Jésus-Christ est celui qui est mort, bien plus il est ressuscité , il est à la droite de Dieu et il prie en notre faveur.
Sérère  : Yaaga boog, an saɗu maal a den? O leng, yaam Kiristaa Yeesu a xona, too kaa hupna keene a xontooxa. Ndiiki, kaa moof na ñamaak Roog, a xeɗanaa a in.

Français : Qui peut nous séparer de l'amour du Christ ? La détresse le peut-elle ou bien l'angoisse, ou encore la persécution, la faim, les privations, le danger, la mort?
Sérère  : Xar waagu boog o saƭtirand a in fo o mbeq onqe Kiristaa? Ndax coono a refkaa boog, ndi o laaw o xaƭa, ndi ñagadil mbaat nqeex mbaat a ƥangid mbaat taamaala mbaat fa nqon?

Français : on nous traite comme des moutons qu'on mène à la boucherie .»
Sérère  : soo i ƭeeteel nen paal kaa na ƥiseel no warand.»

Français : Mais en tout cela nous remportons la plus complète victoire par celui qui nous a aimés.
Sérère  : No keene fop koy, in mbaagu meen na pexey doole Kiristaa fee fexna a in.

Français : Oui, j'ai la certitude que rien ne peut nous séparer de son amour: ni la mort, ni la vie, ni les anges , ni d'autres autorités ou puissances célestes , ni le présent, ni l'avenir,
Sérère  : Yaam a wooraxam ee dara waagkee o saƭtirand a in fo o mbeq um, ta ref fa nqon mbaat o ñoow, malaaka mbaat cini ke, ke na xewaa ndiiki mbaat ke na garaa,

Français : ni les forces d'en haut, ni celles d'en bas, ni aucune autre chose créée, rien ne pourra jamais nous séparer de l'amour que Dieu nous a manifesté en Jésus-Christ notre Seigneur.
Sérère  : katil ke took mbaat ke ɗuga lanq mbaat mbindel nuu ta waagna waag o ref, dara teen waagkee o saƭtirand a in fo o mbeq onqe Roog i ndaawitna na Kiristaa Yeesu o Yaal in.

Français : Ce que je vais dire est la vérité; je ne mens pas, car j'appartiens au Christ ; ma conscience, guidée par le Saint-Esprit, témoigne que je dis vrai:
Sérère  : Ke um layiidaa ndigil kak oo. Kaam refan a Kiristaa, too maaɓiim dara. Yiif es jeejooxee, too a seede’anaxam na pexey Yiif Tedu le yee fa lay es ndigil oo.

Français : mon cœur est plein d'une grande tristesse et d'une douleur continuelle.
Sérère  : Kene refu o gooy o maak ole fa naqad fee jeguuma kili kam xeeñ es.

Français : Je souhaiterais être moi-même maudit par Dieu et séparé du Christ pour le bien de mes frères, ceux de ma race.
Sérère  : Jaɓaam Roog a halakaam, um xaajoor fa Kiristaa sax, ndax we fogtuuma xeet a muc, a waag’angaa o jeg.

Français : Ils sont les membres du peuple d'Israël : Dieu a fait d'eux ses enfants, il leur a accordé sa présence glorieuse, ses alliances , la loi, le culte, les promesses .
Sérère  : Weene ndefu Ii-isra’el we, too Roog a fi a den xa ƥeem. A feeñla a den o ndam onqe ten, a dalin fa den kiɓoor ke ten, a coox a den kebil ke fo a tegit ake ten, soo a andnoor a den ne ta wareena o faɗoorit.

Français : Ils sont les descendants des patriarches et le Christ, en tant qu'être humain, appartient à leur peuple, lui qui est au-dessus de tout, Dieu loué pour toujours. Amen .
Sérère  : Kaam ee, den o mat ndefu xa taan axe no daan maak we, soo Kiristaa fee no fo ɓaal a fog na xeet den. Kiristaa feene koy hupu fop, a ref Roog fee heleena o simat. Amiini!

Français : Cela ne signifie pourtant pas que la promesse de Dieu a perdu sa valeur. En effet, les descendants d'Israël ne sont pas tous le vrai peuple d'Israël;
Sérère  : Nof es ɗaaɗee o lay muk ee fa lay fee Roog kaa sañtooxaa, ha’aa! Kaa rek, fog na xeet fee Isra’el taxee fog na xeet fee Roog a jilna,

Français : et les descendants d'Abraham ne sont pas tous ses vrais enfants, car Dieu a dit à Abraham: «C'est par Isaac que tu auras les descendants que je t'ai promis .»
Sérère  : too fog no tim ole Abraham taxee o ref o ndaan um tigi. Yaam Roog a lay’a a Abraham ee: «Fat o and ee o kurcala of ŋaƈit na Isaak a sutoorkaa.»

Français : C'est-à-dire: ce ne sont pas les enfants nés conformément à l'ordre naturel qui sont les enfants de Dieu; seuls les enfants nés conformément à la promesse de Dieu sont considérés comme les vrais descendants.
Sérère  : Keene kaa tekit ee fog no tim ole Abraham soom taxee o ref o ƥiy Roog. Xa ƥeem ndefu we mbogna na tegit ale, too sax weene a ƭeete tigi nen xa taan axe Abraham.

Français : Car Dieu a exprimé la promesse en ces termes: «A la même époque, je reviendrai et Sara aura un fils .»
Sérère  : Yaam Roog kaa reg’u a Abraham, a layin ee: «Na waxtu fene deŋ mbaan, xam nomtooxiid me wo, too xam soƥ Saara a jeg o ƥiy o ngoor.»

Français : Et ce n'est pas tout. Pensons aussi à Rébecca: ses deux fils avaient le même père, notre ancêtre Isaac.
Sérère  : Kaa jolna keene sax, fat i nqalaat ke xew’ina na Rebeka. Xa ƥiy xa ƭaq axe ta rim’ina mbog’u faap fa leng kut, refna ref a Isaak fee o taan in.

Français : -12 Mais Dieu a son plan pour choisir les hommes: son choix dépend de l'appel qu'il leur adresse et non de leurs actions. Pour montrer qu'il demeure fidèle à ce plan, Dieu a dit à Rébecca alors que ses fils n'étaient pas encore nés et n'avaient donc fait ni bien ni mal: «L'aîné servira le plus jeune .»
Sérère  : -12 Maaga soƥ’afulee xa teɓandoong axe a ndimel, too soƥee da mbi dara, ta ref paax mbaat paaxeer, Roog a laya a Rebeka yee: «Taaw fee xan a dagooxaa o ndeɓ onqe.» Roog kaa jil o leng na den, ndax yuuƥ um a geenoox naŋ. Neene koy a cil ale Roog refee na pi ake no we ta jilna, ndaa no xoy ole ta xoyna a den.

Français : «J'ai aimé Jacob, mais j'ai repoussé Ésaü .»
Sérère  : Keene a Pind a Tedu ke a ne’oogu ye da layna yee: «Kaam fex a Yakoob, soo fañ a Esawu.»

Français : Que faut-il en conclure? Dieu serait-il injuste? Certainement pas!
Sérère  : Xar i laykaa koy? Ndax Roog kaa jofaƭar boog? Ha’aa muk!

Français : En effet, il dit à Moïse: «J'aurai pitié de qui je veux avoir pitié et j'aurai compassion de qui je veux avoir compassion .»
Sérère  : Yaam Roog a lay’a a Moyiis ee: «Xam yirim oxe buguuma o yirim, muñan oxe buguuma o muñan.»

Français : Cela ne dépend donc pas de la volonté de l'homme ni de ses efforts, mais uniquement de Dieu qui a pitié.
Sérère  : Keene koy, inooree no ke o kiin oxe a bugna mbaat na koorgoorlax um, ndaa kaa inoorit toqet na Roog fee jegna yirmande.

Français : Dans l'Écriture, Dieu déclare au roi d'Égypte: «Je t'ai établi roi précisément pour montrer en toi ma puissance et pour que ma renommée se répande sur toute la terre .»
Sérère  : Keeke Roog a lay’u a Firawon fee o maad Misira kam a Pind a Tedu ke: «Dodaaxoong o ref o maad Misira, ndax um laltit na wo katil es, soo gon es a yegnitel kam adna fee fop.»

Français : Ainsi, Dieu a pitié de qui il veut et il incite qui il veut à s'obstiner.
Sérère  : Neene boog, Roog a yirma oxe ta bugna, a saƭkin xeeñ no xe ta buganuuna.

Français : On me dira peut-être: «Alors pourquoi Dieu nous ferait-il encore des reproches? Car qui pourrait résister à sa volonté?»
Sérère  : Xeƈa xam laamtel boog ee: A reftangaa neene, xar Roog a jegu kaa ta ne’na no wiin we? Yaam kaa andiim oxe waagna o xox ke Roog a bugna.

Français : Mais qui es-tu donc, toi, homme, pour contredire Dieu? Le vase d'argile demande-t-il à celui qui l'a façonné: «Pourquoi m'as-tu fait ainsi ?»
Sérère  : Wo o mat, an refo? Wo fee refna o kiin sang um, soo ñimatiraa fa Roog. Ndax nqaw a naaga o laamtaa o maamax um ee: «Xar taxu o maxtaam neeke?»

Français : Le potier peut faire ce qu'il veut avec l'argile: à partir de la même pâte il peut fabriquer un vase précieux ou un vase ordinaire .
Sérère  : Mee ndax o maamax qaw a waaga o fi kuu feluuna no ƭok! No ƭok leng kut keene a waaga o max teen nqaw mosu fo nqaw mbarƴu.

Français : Eh bien, Dieu a voulu montrer sa colère et faire connaître sa puissance. Pourtant il a supporté avec une grande patience ceux qui méritaient sa colère et étaient mûrs pour la ruine.
Sérère  : Yaaga boog, Roog kaa bug’u o lalit fuux um, soo a andnoor katil um. Yaqanee toox de, Roog a roxondoox’u fo o muñ o maak nqaw mbarƴu ne refna wiin we njag’ina fo fuux um, too dara hel’atee a den a refangeerna a saŋkax ale.

Français : Mais il a voulu aussi manifester combien sa gloire est riche pour les autres, ceux dont il a pitié, ceux qu'il a préparés d'avance à participer à sa gloire.
Sérère  : Roog kaa bug’u itam o lalit ne o ndam um a yaajitna na in, in we ndefna nqaw ne daawna yirmande um. A jaganda a in yaaga, ndax i ndaaw o ndam um.

Français : Nous en sommes, nous qu'il a appelés, non seulement d'entre les Juifs mais aussi d'entre les autres peuples.
Sérère  : Yaam in ndefu we ta xoyna, refee soom a ndeer no Yaawuur we ndaa a ndeer no qeet lakas ke itam.

Français : et la nation que je n'aimais pas, je l'appellerai ma bien-aimée.
Sérère  : um xoyataa a den we fexuuma fex bo.

Français : là même ils seront appelés fils du Dieu vivant .»
Sérère  : maaga, xan a nqoyateel xa ƥiy Roog fa ñoow jok fee.»

Français : De son côté, Ésaïe s'écrie au sujet du peuple d'Israël : «Même si les Israélites étaient aussi nombreux que les grains de sable au bord de la mer, c'est un reste d'entre eux seulement qui sera sauvé;
Sérère  : o yoqatin o ndutuuñ soom na mucilkeel,

Français : car ce que le Seigneur a dit, il le réalisera complètement et rapidement sur la terre .»
Sérère  : yaam xan o Yaal oxe a fadin fa lay um fop no ñofu took lanq ke.»

Français : nous aurions été semblables à Gomorrhe .»
Sérère  : nand fa Gomoor, den we Roog a duguñ’ina.»

Français : Que faut-il en conclure? Ceci: des gens d'autres nations, qui ne cherchaient pas à se rendre justes devant Dieu, ont été rendus justes à ses yeux par la foi;
Sérère  : Xar i laykaa no keene boog? We ndefeerna Yaawuur mbaaƭoogeerna maa da njofitna mbaambir Roog, Roog kaa ɗeetat a den nen jofu na pexey o ngim onqe,

Français : tandis que les membres du peuple d'Israël , qui cherchaient à se rendre justes aux yeux de Dieu grâce à la loi, n'ont pas atteint le but de la loi.
Sérère  : ndaa we mbogna na xeet fee Isra’el o mat, too a mbaaƭoogu o njofandtel kebil ke mbaambir Roog, kaa nqoxiɗ.

Français : Pourquoi? Parce qu'ils ne cherchaient pas à être agréables à Dieu par la foi, ils pensaient l'être par leurs actions. Ils se sont heurtés à la «pierre qui fait trébucher»,
Sérère  : Xar taxun koy? Kaa mbaaƭoogu o mbel a Roog na pexey a pi den, a mbañin o mbaaƭit na pexey o ngim onqe. Ten taxu yoo da mbaɓ ɓil le na tolofnooraa.

Français : Mais celui qui croit en lui ne sera pas déçu .»
Sérère  : Kaa koy, oxuu gimna no ten, sedkee muk.»

Français : Frères, ce que je désire de tout mon cœur et que je demande à Dieu pour les Juifs, c'est qu'ils soient sauvés.
Sérère  : Fog we, ke buguuma no xeeñ es fop fo ke refna a qeƭ es na Roog refu yee Yaawuur we a muc.

Français : Certes, je peux témoigner en leur faveur qu'ils sont pleins de zèle pour Dieu, mais leur zèle n'est pas éclairé par la connaissance.
Sérère  : Waagaam o seede’an a den ee waa ndamooxna no reef a Roog a ndefu, kaa rek o and den a nuk.

Français : En effet, ils n'ont pas compris comment Dieu rend les hommes justes devant lui et ils ont cherché à établir leur propre façon de l'être. Ainsi, ils ne se sont pas soumis à l'œuvre salutaire de Dieu.
Sérère  : Ne Roog a jofandtaa wiin we mbaambir um, kaa mo a den mir, soo da ndek a mbaaƭan a qoox den pexey naa da njofitna. Ten taxu njaɓee pexey ne Roog a jofandtaa.

Français : Car le Christ a conduit la loi de Moïse à son but, pour que tous ceux qui croient soient rendus justes aux yeux de Dieu.
Sérère  : Mee ndax Kiristaa refu muukandoong ne no kebil ke Moyiis, ndax fop we ngimna a njofandel mbaambir Roog.

Français : Voici ce que Moïse a écrit au sujet de la possibilité d'être rendu juste par la loi: «Celui qui met en pratique les commandements de la loi vivra par eux .»
Sérère  : Keeke refu ke Moyiis a bindna no cofel ole mbaambir Roog na pexey kebil ke: «Oxuu na fadnaa ke kebil ke a simitna, xan a ñoowtaa kebil ke.»

Français : Mais voilà comment il est parlé de la possibilité d'être juste par la foi: «Ne dis pas en toi-même: Qui montera au ciel ?» .
Sérère  : Kaa koy, a guutatira fo ke layeena no cofel ole mbaambir Roog na pexey o ngim onqe. Kaa tee: Ba o lay no xeeñ of ee: «An na ŋaaykaa na asamaan?» tee kaa o fudniidaa a Kiristaa.

Français : Ne dis pas non plus: «Qui descendra dans le monde d'en bas?» .
Sérère  : Ba o lay itam ee: «An na fudooxkaa maa no xon waa?» tee kaa o xontooxnooriidaa a Kiristaa.

Français : Qu'est-il dit alors? Ceci: «La parole est près de toi, dans ta bouche et dans ton cœur .» Cette parole est le message de la foi que nous prêchons.
Sérère  : Fa lay feene refu yegnit ne no ngim onqe i mbaare’aa.

Français : Si, de ta bouche, tu affirmes devant tous que Jésus est le Seigneur et si tu crois de tout ton cœur que Dieu l'a ramené d'entre les morts, tu seras sauvé.
Sérère  : Boo weejloona fo o don of mbaambir no fop ee Yeesu refu o Yaal oxe, gim no xeeñ of itam ee Roog a xontoornooraan a ndeer no xon we, yaaga xan o muc.

Français : C'est par le cœur, en effet, que l'on croit, et Dieu rend juste celui qui croit; c'est par la bouche qu'on affirme, et Dieu sauve qui fait ainsi.
Sérère  : Yaam o kiin kaa gimaa no xeeñ um, soo Roog a jofandkan. Kaam ee, o kiin oxe kaa weejlaa o ngim um fo o don um, soo Roog a mucilkan.

Français : L'Écriture déclare en effet: «Quiconque croit en lui ne sera pas déçu .»
Sérère  : Neene o mat a Pind a Tedu ke a laytun. Kaa dee: «Oxuu gimna no ten, sedkee muk.»

Français : Ainsi, il n'y a pas de différence entre les Juifs et les non-Juifs: ils ont tous le même Seigneur qui accorde ses biens à tous ceux qui font appel à lui.
Sérère  : Neene, jegee njektir leng a ndeer o Yaawuur oxe fo o tefee o Yaawuur, yaam o Yaal o leng kut oxe a njegu, too o ten na ci’aa we na ƈufginooxan fop paax um.

Français : En effet, il est dit: «Quiconque fera appel au Seigneur sera sauvé .»
Sérère  : «O kiin oxuu ƴufginoorna gon le no Yaal oxe, xan a muc.»

Français : Mais comment feront-ils appel à lui sans avoir cru en lui? Et comment croiront-ils en lui sans en avoir entendu parler? Et comment en entendront-ils parler si personne ne l'annonce?
Sérère  : Kaa koy, nam a ƈufginooritkan, too ngimee no ten? Nam a ngimitkaa no ten koy, too nanee ta layteel? Ndi nam a nanitkaa ta layteel, yaa o kiin a waare’eerna kaa jofna no ten?

Français : Et comment l'annoncera-t-on s'il n'y a pas des gens envoyés pour cela? Comme le déclare l'Écriture: «Qu'il est beau de voir venir des porteurs de bonnes nouvelles !»
Sérère  : «Ndaw o jaf o mosu, no xaa na yegnitaa yegil mbaax!»

Français : Mais tous n'ont pas accepté la Bonne Nouvelle. Ésaïe dit en effet: «Seigneur, qui a cru la nouvelle que nous proclamons ?»
Sérère  : «O Yaal oxe, an gimu ke ta nanitna na in?»

Français : Ainsi, la foi vient de ce qu'on écoute la nouvelle proclamée et cette nouvelle est l'annonce de la parole du Christ.
Sérère  : Yaaga boog, o ngim onqe, oxe inooraa no yegnit ne na naneel, soo yegnit neene a inooraa na fa lay fee Kiristaa.

Français : et leurs paroles ont atteint le bout du monde.»
Sérère  : fa lay den a nannoox boo no cat adna.»

Français : j'exciterai votre colère contre une nation sans intelligence.»
Sérère  : wuuɗ fuux nuun, nu moƴ o siiknoor fa xeet faa fofeerna o and o leng.»

Français : je me suis montré à ceux qui ne me demandaient rien.»
Sérère  : too feeñooxaam waa ƥaaloogeerna dara na mi.»

Français : vers un peuple désobéissant et rebelle .»
Sérère  : No kaa farna na Isra’el koy, Roog a laya yee: «No ñaal ne fop, kaam letin xa ƥay es farna fa xeet fee nanaƭarna, too a yedin.»

Français : Je demande donc: Dieu aurait-il rejeté son peuple? Certainement pas! Car je suis moi-même Israélite, descendant d'Abraham, membre de la tribu de Benjamin .
Sérère  : Kaam laamtaa boog, ndax Roog a deɓ’a xeet um? Ha’aa o mat, yaam mi fa xoox es sax, o Ii-isra’el refum, ref o ndaan Abraham, fog no kurcala le Bensame.

Français : Dieu n'a pas rejeté son peuple, qu'il s'est choisi d'avance . Vous savez, n'est-ce pas, ce que dit l'Écriture dans le passage où Élie se plaint d'Israël devant Dieu:
Sérère  : Roog deɓee xeet um feene ta jilna yaaga. Mee ndax nu anda a paax ke a Pind a Tedu ke a layna, na betandax ale me o tuleer Eliya a ɗomatoortoogna a Isra’el mbaambir Roog,

Français : «Seigneur, ils ont tué tes prophètes et démoli tes autels : je suis resté moi seul et ils cherchent à me tuer.»
Sérère  : ye ta layna yee: «O Yaal oxe, a mbara duleer we wo, a njiƭit xa sadaxand axe wo. Mi doŋ yoqatu, too kaa mbaaƭaa naa da mbartaxama sax.»

Français : Mais que lui répondit Dieu? «Je me suis réservé sept mille hommes qui ne se sont pas mis à genoux devant le dieu Baal .»
Sérère  : Kaa koy, xar Roog a doonun? Kaa tee: «Geekanaam a xoox es wiin cuni ɓetuu ƭik waa ngooknooxeerna mbaambir Baal.»

Français : De même, dans le temps présent, il reste un petit nombre de gens que Dieu a choisis par bonté.
Sérère  : Neene itam, boo xaye a jega yoqatin we Roog a jilna na yirmande um.

Français : Il les a choisis par bonté et non pas à cause de leurs actions, sinon la bonté de Dieu ne serait pas vraiment de la bonté.
Sérère  : Kaa jil a den na yirmande um, too refee yaam a pi den. A jilit’angaa a den a pi den, yaaga yirmande fee Roog refkoogee yirmande fa ndigil.

Français : Qu'en résulte-t-il? Le peuple d'Israël n'a pas obtenu ce qu'il recherchait; seuls ceux que Dieu a choisis l'ont obtenu. Quant aux autres, ils sont devenus incapables de comprendre,
Sérère  : Xar na laykeel koy? Kene na laykeel: Xeet fee Isra’el ndaawee ke da mbaaƭoogna. Yoqatin we Roog a jilna soom ndaawun. Lakas we o mat, a qeeñ den kaa saƭik’u, soo o and ole a mo a den mir.

Français : comme le déclare l'Écriture: «Dieu a rendu leur esprit insensible; il a empêché leurs yeux de voir et leurs oreilles d'entendre jusqu'à ce jour.»
Sérère  : Keene koy, kaa maadaa boo no ñaal ne xaye.»

Français : une occasion de tomber et de recevoir ce qu'ils méritent.
Sérère  : ndax da yen, boo a qaw ale a dal took den.

Français : fais-leur sans cesse courber le dos .»
Sérère  : tiiñ den a nqali boo xoo.»

Français : Je demande donc: quand les Juifs ont trébuché, sont-ils tombés définitivement? Certainement pas! Mais, grâce à leur faute, les autres peuples ont pu obtenir le salut, de manière à exciter la jalousie des Juifs.
Sérère  : Kaam laamtaa boog, ye Ii-isra’el we a tolofna, ndax kaa da yen, a mbañat o inoox boo faw? Muk! Kaa koy, njom ne den taxu a muc ale a cooxel we ndefeerna Yaawuur, boo a tax Yaawuur we a siisaa weene.

Français : Or, si la faute des Juifs a enrichi spirituellement le monde, si leur abaissement a enrichi les autres peuples, combien plus grands encore seront les bienfaits liés à leur participation totale au salut!
Sérère  : Ii, boo njom ne den a refanna adna fa muum o njiriiñ no kaa jofna na Roog, soo a neewand ale da neewandeena a refan we ndefeerna Yaawuur o njiriiñ, kaam ee nam o njiriiñ onqeene a fodkaa yaa da nomtooxna na Roog?

Français : Je m'adresse maintenant à vous qui n'êtes pas juifs: je suis l'apôtre destiné aux peuples non juifs et, en tant que tel, je me réjouis de la tâche qui est la mienne.
Sérère  : Mexey layan a nuun, nuun we ndefeerna Yaawuur ee: Roog kaa fi’aam o apootar, a doonaam a ndeer no we ndefeerna Yaawuur. Ten taxu um felakinooxaa no calel es,

Français : J'espère ainsi exciter la jalousie des gens de ma race pour en sauver quelques-uns.
Sérère  : ndax ciis a ɓood na qeeñ no we fogtuuma xeet fa leng, boo leng-leng na den a mbaag o muc.

Français : En effet, quand ils ont été mis à l'écart, le monde a été réconcilié avec Dieu. Qu'arrivera-t-il alors quand ils seront de nouveau accueillis? Ce sera un vrai retour de la mort à la vie!
Sérère  : Yaam ye Roog a deɓna Yaawuur we, a weta o gom, ndax qeet lakas ke na adna fee fop a njofoor fo ten. A gisatinangaa a den koy, xar na xewkaa? Ndax refkee a qontax ale no xon we?

Français : Si la première part du pain est présentée à Dieu, tout le reste du pain lui appartient aussi. Si les racines d'un arbre sont offertes à Dieu, les branches lui appartiennent aussi .
Sérère  : Boo andoona yee, o ɗeg o eetaand mbuuru a ɓoxote a Roog, ke na yoqaa no mbuuru ne fop, Roog jegun itam. Neene itam, a paƴ ndaxar a ƥoxotange a Roog, a naaq ake ndeyaand o ne.

Français : Israël est comme un olivier auquel Dieu a coupé quelques branches; mais toi, non-Juif, il t'a greffé parmi les autres branches, comme une branche d'olivier sauvage: tu profites maintenant aussi de la sève montant de la racine de l'olivier.
Sérère  : Xeet fee Isra’el kaa nand fo ndaxar oliiw nduufe, a naaq a leng a leng a ƭegel teen. Wo fee refeerna o Yaawuur koy, kaa o nand nen a naaq ndaxar oliiw malu, soo dugandel na seek na naaq a ƭege keene. Ndiiki koy, woxe jiriiñooraa a paƴ ale na ñoownaa ndaxar oliiw nduufe ne.

Français : C'est pourquoi, tu n'as pas à mépriser les branches coupées. Comment pourrais-tu te vanter? Ce n'est pas toi qui portes la racine, mais c'est la racine qui te porte.
Sérère  : Ten taxu wariro o xeef a naaq ake ƭegeena. Xar taxu o fakooxaa boog? Refee yee wo na dif’aa a paƴ ale, ndaa o ten o mat na dif’ang.

Français : Tu vas me dire: «Mais, ces branches ont été coupées pour que je sois greffé moi-même.»
Sérère  : Xeƈa xan o layaam ee: Mee ndax a naaq akeene kaa ƭeg’el, ndax um dugandel na seek den!

Français : C'est juste. Elles ont été coupées parce qu'elles ont manqué de foi, et tu te tiens là en raison de ta foi. Mais ne t'enorgueillis pas! Fais bien attention plutôt.
Sérère  : Keene ndigil kak oo de! Kaa a naaq ake a ƭeg’el yaam o ñak o ngim den, soo wo o mat o dugandel na seek den yaam o ngim of. Kaa koy, ba o laasoox na dara. Kaa o war o saɗar kañ,

Français : Car, si Dieu n'a pas épargné les Juifs, les branches naturelles, prends garde, de peur qu'il ne t'épargne pas non plus .
Sérère  : yaam boo Roog a wuuseerna Yaawuur we ndefna a naaq ŋaƈit ake, yaaga wuuskirang wo o mat oo.

Français : Remarque comment Dieu montre à la fois sa bonté et sa sévérité: il est sévère envers ceux qui sont tombés et il est bon envers toi. Mais il faut que tu continues à compter sur sa bonté, sinon tu seras aussi coupé comme une branche.
Sérère  : Ɗeetaqini kat ne Roog a feeñlitna o paaxel um fo o ñangel um. Kaa ñang no we yenna, soo na wo koy, ta letnong o paaxel um. Fat o gen no paaxel um oleene boog, ndax ɗegkaandee tapit nen a naaq.

Français : Et si les Juifs renoncent à leur incrédulité, ils seront greffés là où ils étaient auparavant. Car Dieu a le pouvoir de les greffer de nouveau.
Sérère  : Neene itam boo Yaawuur we a ngenateerna no ngimaƭar den, xan Roog a dugandatin a den me da ƭegit’eena, yaam Roog a jega sañ-sañ o dugandatin a den.

Français : Toi, tu es la branche naturelle d'un olivier sauvage que Dieu a coupée et greffée, contrairement à l'usage naturel, sur un olivier cultivé. Quant aux Juifs, ils sont les branches naturelles de cet olivier cultivé: Dieu pourra donc d'autant mieux les greffer de nouveau sur l'arbre qui est le leur.
Sérère  : Ii, wo fee refeerna o Yaawuur, ndax ref a naaq oliiw malu, ɗegel soo dugandel no oliiw nduufe ne, andaa xil ee refee kaa wiin we a merna o mbi’aa. Yaawuur we ndefu a naaq ŋaƈit ake no oliiw nduufe ne. Ten taxu, den o mat moƴu o yooɓ o ndugandel no ndaxar ne da ƭegit’eena.

Français : Frères, je veux vous faire connaître le plan secret de Dieu, afin que vous ne vous preniez pas pour des sages: une partie du peuple d'Israël restera incapable de comprendre jusqu'à ce que l'ensemble des autres peuples soit parvenu au salut.
Sérère  : Fog we, kene koy kaa ref kunpa faa buguuma o andnoor a nuun, ndax nu ƭeetkee a qoox nuun nen waa njegna o and. Kunpa feene refu yee: Kaa o saƭik xoox oleene a maƥ a qaaj na xeet fee Isra’el boo yaa a muc ale a daawkaa qeet lakas ke fop.

Français : il éliminera la révolte des descendants de Jacob.
Sérère  : too xan a ñuf nanaƭar ne na xa taan axe Yakoob.

Français : quand j'enlèverai leurs péchés .»
Sérère  : yaa um foritkaa pakaad den.»

Français : Si l'on considère leur refus de la Bonne Nouvelle, ils sont les ennemis de Dieu pour votre bien; mais si l'on considère le choix fait par Dieu, ils sont toujours aimés à cause de leurs ancêtres.
Sérère  : Ne Yaawuur we a mbañna Yegil mbaax ne koy, fañ Roog a ndefatu, ta ref na nuun paax, nuun we ndefeerna Yaawuur. Kaa koy, ne Roog a jilna a den, a maada o fexaa a den boo xaye yaam daan we den,

Français : Car Dieu ne reprend pas ce qu'il a donné et ne change pas d'idée à l'égard de ceux qu'il a appelés.
Sérère  : yaam Roog refee ci’it a jaɓ, too ricooxkee o xoy ole ten.

Français : Autrefois, vous avez désobéi à Dieu; mais maintenant, vous avez connu la compassion de Dieu, parce que les Juifs ont désobéi.
Sérère  : Yaaga, kaa nu mbañ’u o nanan a Roog. Kaa koy, nanaƭar ne no Yaawuur we a taxa nu ndaawat yirmande fee Roog ndiiki.

Français : De même, ils ont désobéi maintenant pour que la compassion de Dieu vous soit accordée, mais afin qu'eux aussi puissent connaître maintenant cette même compassion.
Sérère  : Den itam, kaa lang no nanaƭar ndiiki. Kaa koy, yirmande fee Roog nu ndaawna, xan a tax da ndaaw yirmande fee ten itam.

Français : Car Dieu a enfermé tous les humains dans la désobéissance afin de leur montrer à tous sa compassion.
Sérère  : Neene, Roog kaa fi wiin we fop faɗ no nanaƭar ne, ndax ta lal a den yirmande um, den fop.

Français : Que la richesse de Dieu est immense! Que sa sagesse et sa connaissance sont profondes! Qui pourrait expliquer ses décisions? Qui pourrait comprendre ses plans ?
Sérère  : An waagu waag o xoolin ne yirmande fee Roog a magnitna fo ne o and ole ten fo o jeg-yiif ole ten a nqooɗitna? Kaam ee, an waagu o and yuuƥ ke Roog? Ndi an waagu o tekit o jaf um?

Français : Qui peut être son conseiller?
Sérère  : An waagu o ref o aa-as um?

Français : pour recevoir de lui un paiement en retour ?»
Sérère  : boo a yaakaaraa o daawit no ten ndabid?»

Français : Car tout vient de lui, tout existe par lui et pour lui. A Dieu soit la gloire pour toujours! Amen .
Sérère  : Yaam fop no ten a inooru, a sakoor no ten soo a refanin. Roog feene a hela o ɓoxotel o ndam boo faw! Amiini.

Français : Frères, puisque Dieu a ainsi manifesté sa bonté pour nous, je vous exhorte à vous offrir vous-mêmes en sacrifice vivant, réservé à Dieu et qui lui est agréable. C'est là le véritable culte que vous lui devez.
Sérère  : Fog we, ne Roog a letinna yirmande um took in, mexey xeɗaa a nuun, nu ƥoxotin cer nuun nen sadax faa na ñoowaa, a ted too a felin bo. Neene nu mbaru o mbaɗoortaa a Roog.

Français : Ne vous conformez pas aux habitudes de ce monde , mais laissez Dieu vous transformer et vous donner une intelligence nouvelle. Vous pourrez alors discerner ce que Dieu veut: ce qui est bien, ce qui lui est agréable et ce qui est parfait.
Sérère  : Ba nu nandandoor we na ndeefaa o mbaax onqe na adna feeke. Njaɓyo boog Roog a supit a yiif nuun, ndax nu mbaag o njeg a qalaat a qas boo nu and ke Roog a bugna, ta ref fop ke faaxna fo ke felna fo ke ñakna sik.

Français : A cause du don que Dieu m'a accordé dans sa bonté, je le dis à vous tous: n'ayez pas une opinion de vous-mêmes plus haute qu'il ne faut. Ayez au contraire des pensées modestes, chacun selon la part de foi que Dieu lui a donnée.
Sérère  : Ne Roog a ci’axama yirmande um, mexey layaa a nuun fop ee: Ba nu yeg a qoox nuun boo muk, ndaa fat nu maandoox na qalaat nuun, oxuu refna a liiƥoor fo a las ale Roog a ci’uuna no ngim onqe.

Français : Nous avons un seul corps, mais avec plusieurs parties qui ont toutes des fonctions différentes.
Sérère  : A jega a seek a mayu no njer no kiin, too ke a seek aluu refna a jalaa, a guutatira fo ke a kend um a fi’aa.

Français : De même, bien que nous soyons nombreux, nous formons un seul corps dans l'union avec le Christ et nous sommes tous unis les uns aux autres comme les parties d'un même corps.
Sérère  : Neene itam, in we mbogna na Kiristaa, ke i mayna may fop oo, njer leng kut i ndefu no mbokatoor ne in fa Kiristaa, too kaa i ngiɓoor a ndeer in nen a seek ake mbokatoorna, a ndef njer leng kut ne.

Français : Nous avons des dons différents à utiliser selon ce que Dieu a accordé gratuitement à chacun. Si l'un de nous a le don de transmettre des messages reçus de Dieu, il doit le faire selon la foi.
Sérère  : Roog kaa lasit ci’it um no fud o letu. Ci’it ke koy kaa nguutatir, ndaa i mbara o njiriiñoor a den, oxuu refna fo ne Roog a lastoonga. Oxuu ci’eena o jo’tanaa a Roog, fat a fi’in, ta yoon fo o ngim onqe.

Français : Si un autre a le don de servir, qu'il serve. Celui qui a le don d'enseigner doit enseigner.
Sérère  : O lakas a jegangaa ci’it no tiidimle, fat a dimle’it. Oxe jegna ci’it a cangin, a jangin itam.

Français : Celui qui a le don d'encourager les autres doit les encourager. Que celui qui donne ses biens le fasse avec une entière générosité. Que celui qui dirige le fasse avec soin. Que celui qui aide les malheureux le fasse avec joie .
Sérère  : Oxe jegna ci’it o saƭakinaa lakas we, fat a saƭakin a paax. Oxe na ci’taa, fat a fi’in no fud o letu. Oxe na ɗoxaa, fat a jaflax no ke ta ɗoxaa. Oxe na dimle’aa rool we, fat a fi’an fo o ɗaay.

Français : L'amour doit être sincère. Détestez le mal, attachez-vous au bien.
Sérère  : O mbeq waree o jeg luq-luq fa leng. Fat nu mbañ ke faaxeerna, soo saaƭoox no fop ke faaxna.

Français : Ayez de l'affection les uns pour les autres comme des frères qui s'aiment; mettez du zèle à vous respecter les uns les autres.
Sérère  : Mbexiryo a ndeer nuun ne o fog a mbexritaa. Niwiryo, too sawar teen.

Français : Soyez actifs et non paresseux. Servez le Seigneur avec un cœur plein d'ardeur.
Sérère  : Njegyo fitna, too mbaas tayil. Ndagooxyo o Yaal oxe fo xeeñ nuun fop.

Français : Soyez joyeux à cause de votre espérance; soyez patients dans la détresse; priez avec fidélité.
Sérère  : Fat o ɗaay a ref fa nuun yaam yaakaar ne nu njegna. Njegyo o muñ kam coono ke, too ngen no nqeɗaa.

Français : Venez en aide à vos frères dans le besoin et pratiquez sans cesse l'hospitalité.
Sérère  : Fog nuun no ngim onqe, nu ƈufig a den yaa da ndefna na soxla, ndalnaa a paax we na ngaraa me nuun.

Français : Demandez la bénédiction de Dieu pour ceux qui vous persécutent; demandez-lui de les bénir et non de les maudire .
Sérère  : Nqeɗyo a Roog, ndax ta barke we na toroxandaa a nuun. Ba nu nqeɗ maa ta salooxitna a den, ndaa nqeɗyo ndax barke um a fudoox took den.

Français : Réjouissez-vous avec ceux qui sont dans la joie, pleurez avec ceux qui pleurent.
Sérère  : Mbelakinooxyo fo we njegna o ɗaay, loolandoor fo we na loolaa.

Français : Vivez en bon accord les uns avec les autres. N'ayez pas la folie des grandeurs, mais acceptez des tâches modestes. Ne vous prenez pas pour des sages .
Sérère  : Njegyo njofoor a ndeer nuun. Ba nu magnandoox, ndaa njaɓyo ke neewandooxna fop. Ba nu mbi’oox nen waa njegna o and muk.

Français : Ne rendez à personne le mal pour le mal. Efforcez-vous de faire le bien devant tous les hommes.
Sérère  : Ba nu ndabdinooraa ƭomu fo ƭomu. Mbaaƭyo mbaambir no wiin we fop maa nu mbi’itna paax.

Français : S'il est possible, et dans la mesure où cela dépend de vous, vivez en paix avec tous les hommes.
Sérère  : Mbi’yo fop ke nu mbaagna, ndax nu ñoowaa na jam mbaambir no wiin we fop, a waagangaa o jeg.

Français : Mes chers amis, ne vous vengez pas vous-mêmes, mais laissez agir la colère de Dieu, car l'Écriture déclare: «C'est moi qui tirerai vengeance, c'est moi qui paierai de retour,» dit le Seigneur.
Sérère  : Keene o mat o Yaal oxe a layu.

Français : Et aussi: «Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire; car, en agissant ainsi, ce sera comme si tu amassais des charbons ardents sur sa tête .»
Sérère  : xan a pi a paax ake wo a sednoorin boo ta waag o ricoox.»

Français : Ne te laisse pas vaincre par le mal. Sois au contraire vainqueur du mal par le bien.
Sérère  : Ba o maafritel paaxeer muk, ndaa maafti paaxeer ke a pi a paax.

Français : Chacun doit se soumettre aux autorités qui exercent le pouvoir. Car toute autorité vient de Dieu; celles qui existent ont été établies par lui.
Sérère  : Fat oxuu refna a nanan we na maadooxaa no saax le, yaam jegee maat naa inooreerna na Roog. Maat ke ndalneena fop, na Roog a inooru.

Français : Ainsi, celui qui s'oppose à l'autorité s'oppose à l'ordre voulu par Dieu. Ceux qui s'y opposent attireront le jugement sur eux-mêmes.
Sérère  : Ten taxu, oxuu fañna o nanan oxe na maadooxaa, a faña ke Roog a dalinna. Faafañ weene koy, a naanga o qicaa hate took den.

Français : En effet, les magistrats ne sont pas à craindre par ceux qui font le bien, mais par ceux qui font le mal. Désires-tu ne pas avoir à craindre l'autorité? Alors, fais le bien et tu recevras des éloges,
Sérère  : Oxe na fi’aa paax deyee o saɗar we na maadooxaa. Oxe na fi’aa paaxeer kañ, waru o saɗar a den. O bugangaa ñak o saɗar we na ƭoxaa koy, waraa o fi’aa paax, yaaga xan da kañong.

Français : car elle est au service de Dieu pour t'encourager à bien faire. Mais si tu fais le mal, crains-la! Car ce n'est pas pour rien qu'elle a le pouvoir de punir: elle est au service de Dieu pour montrer sa colère contre celui qui agit mal.
Sérère  : Roog o mat doxnu a den calel keene yaam jam of. Boo andoona yee paaxeer o fi’aa, fat o saɗar, yaam refee yee o ƥor o ƥor taxu da ndeegoox laƥ ne. Roog o mat dalnu a den, ndax da laltaa fuux um took no we na mbi’aa paaxeer.

Français : C'est pourquoi il est nécessaire de se soumettre aux autorités, non seulement pour éviter la colère de Dieu, mais encore par devoir de conscience.
Sérère  : Ten taxu we na maadooxaa a mbar o nananel, refee soom yaam o ƴufaa fuux le Roog, ndaa ndax yiif of a waag o dal.

Français : C'est aussi pourquoi vous payez des impôts, car ceux qui les perçoivent sont au service de Dieu pour accomplir soigneusement cette tâche.
Sérère  : Ten taxu itam nu mbar o ndabdaa a bateer, yaam fop we ndoxneena o ndabdinooxanaa maat ne, Roog a njalanaa, too a mbara o mbadin calel den ne waritna.

Français : Payez à chacun ce que vous lui devez: payez l'impôt à qui vous le devez et la taxe à qui vous la devez; montrez du respect à qui vous le devez et honorez celui à qui l'honneur est dû .
Sérère  : Oxuu nu saqanna o lad, ndabdeenoo o ten! Oxe nu mbarna o ndabid a bateer, ndabdeenoo o ten. Oxuu nu mbarna o ndabid juuti, ndabdeenoo o ten. Oxuu nu mbarna o saɗar, saɗareenoo, too oxuu nu mbarna o niw, niweenoo.

Français : N'ayez de dette envers personne, sinon l'amour que vous vous devez les uns aux autres. Celui qui aime les autres a obéi complètement à la loi.
Sérère  : Kaam ee ba nu saqan o leng o lad, a refangeerna o lad olene: Mbexiryo a ndeer nuun! Oxuu fexna lakas we a naaga o fadnaa ke kebil ke a simitna fop.

Français : En effet, les commandements «Ne commets pas d'adultère, ne commets pas de meurtre, ne vole pas, ne convoite pas», ainsi que tous les autres, se résument dans ce seul commandement: «Tu dois aimer ton prochain comme toi-même .»
Sérère  : Kebil ke Roog ndefna «Seeqkiro!» fo «Warkiro o kiin!» fo «Guuɗkiro!» fo «Yaawkiro!» fo lakas ke, no kebil leng nene a muukooru, ta ref «Fat o fex o kend of nen a xoox of.»

Français : Celui qui aime ne fait aucun mal à son prochain. En aimant, on obéit donc complètement à la loi.
Sérère  : Oxe jegna o mbeq, fi’kee o kentand um paaxeer. Ten taxu boo jegoona o mbeq, fadnaa kebil ke fop.

Français : Prenez cela d'autant plus au sérieux que vous savez en quel temps nous sommes: le moment est venu de vous réveiller de votre sommeil . En effet, le salut est plus près de nous maintenant qu'au moment où nous avons commencé à croire.
Sérère  : Mbi’yo neene boog, too kaa jolna keene sax, nu anda me jamaane fee a tolooxna. Waxtu fee nu mbarna o yokoox a fadiida. A muc ale a moƴa o matiid a in ndiiki ee ne i ngimit’uuna yaaga.

Français : La nuit est avancée, le jour approche. Rejetons donc les actions qui se font dans l'obscurité et prenons sur nous les armes qu'on utilise en pleine lumière.
Sérère  : O yeng ole xe faafaa, too mbeet ne xey a leeliidaa. Fat i mbaas boog a pi a niɓaanu ke, too nqot ƥonax ke Roog a cooxna a in, ndax i ñoow na qoolaand ale.

Français : Conduisons-nous honnêtement, comme il convient à la lumière du jour. Gardons-nous des orgies et de l'ivrognerie, de l'immoralité et des vices, des querelles et de la jalousie.
Sérère  : Fat i ñaaƴit o jof, yaam in wey na qoolaand ale. Ba i yer a yer a maamu mbaat i ñaam kupu. Ba i seeqaa mbaat i mbi’aa a pi a parƴu fo cer in. Ba i nqasir, too ba i siisraa.

Français : Revêtez-vous de tout ce que nous offre Jésus-Christ le Seigneur et ne vous laissez plus entraîner par votre propre nature pour en satisfaire les désirs.
Sérère  : Fat nu ndokoox o Yaal oxe Yeesu Kiristaa. Ba nu ndeefan a pug ake nuun, ndik nu mbadin a yaaw a paaxeer ake nuun.

Français : Accueillez celui qui est faible dans la foi, sans critiquer ses opinions .
Sérère  : Naangyo o ndalnaa oxe o ngim um a neewna, too ba nu ñimatir fo ten a qalaat um.

Français : Par exemple, l'un croit pouvoir manger de tout, tandis que l'autre, qui est faible dans la foi, ne mange que des légumes.
Sérère  : A jega oxaa na xalaataa yee: «Waagaam o ñaam ñaamel kuu ndefna.» Oxe o ngim um a neewna koy, a xalaataa yee: «Saɗiim o ñaam a tegeƴ, tuufe-duufe soom um ñaamaa.»

Français : Celui qui mange de tout ne doit pas mépriser celui qui ne mange pas de viande et celui qui ne mange pas de viande ne doit pas juger celui qui mange de tout, car Dieu l'a accueilli lui aussi.
Sérère  : Oxe waagna o ñaam fop koy, baa xeef oxe na ñaamaa ñaamel leng-leng. Oxeene itam, waree o jambaa oxe waagna o ñaam ñaamel kuu ndefna, yaam Roog a jaɓa oxeene kiin.

Français : Qui es-tu pour juger le serviteur d'un autre? Qu'il demeure ferme dans son service ou qu'il tombe, cela regarde son maître. Et il demeurera ferme, car le Seigneur a le pouvoir de le soutenir.
Sérère  : An refo boo hate’aa o tag no lakas? Mee ndax a jofa a jofeer, a ƭat no yaal mbind um oo. Too sax xan oxeene a jof, yaam o Yaal oxe a jega doole faa ta geenooruuna.

Français : Pour l'un, certains jours ont plus d'importance que d'autres , tandis que pour l'autre ils sont tous pareils. Il faut que chacun soit bien convaincu de ce qu'il pense.
Sérère  : A jega itam waa na njilaa pes, ee yaam pes keene moƴu njeg o njiriiñ pes lakas ke. Wene koy a layaa yee pes ke fop leng kut a ndefu. Kaam ee fat oxuu refna a dalin yiif um no ke ta fi’aa.

Français : Celui qui attribue de l'importance à un jour particulier le fait pour honorer le Seigneur; celui qui mange de tout le fait également pour honorer le Seigneur, car il remercie Dieu pour son repas. Celui qui ne mange pas de tout le fait pour honorer le Seigneur et lui aussi remercie Dieu.
Sérère  : Oxe na jilaa bes ee yaam kaa jeg o njiriiñ, kaa simattan o Yaal oxe. Oxe waagna o ñaam kuu refna itam, kaa simattan o Yaal oxe, too a gidmaa teen a Roog. Oxe saɗeerna o ñaam kuu refna kaa simattan o Yaal oxe, too a gidman itam.

Français : En effet, aucun de nous ne vit pour soi-même et aucun ne meurt pour soi-même.
Sérère  : O leng na in ñoowanee a xoox um soom, too o leng na in xonanee a xoox um soom.

Français : Si nous vivons, nous vivons pour le Seigneur, et si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur. Ainsi, soit que nous vivions, soit que nous mourions, nous appartenons au Seigneur.
Sérère  : I naangangaa o ñoowaa kañ, o Yaal oxe i ñoowanaa, too i nqonangaa itam, o Yaal oxe i nqonanu. Neene itam, i ndefangaa no ñoow mbaat na fa nqon, o Yaal oxe i ndefanu.

Français : Car le Christ est mort et revenu à la vie pour être le Seigneur des morts et des vivants.
Sérère  : Yaam Kiristaa a xona, a xontoox, ndax ta refan we na ñoowaa fo we nqonna o Yaal den.

Français : Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère? Et toi, pourquoi méprises-tu ton frère? Nous aurons tous à nous présenter devant Dieu pour être jugés par lui.
Sérère  : Wo o mat, xar taxu koy o hate’aa o pog of? Kaam ee xar taxu o xeefaa o pog of? Mee ndax xan i mbokatoor in fop mbaambir Roog, ndax ta hate a in?

Français : et tous célèbreront la gloire de Dieu .»
Sérère  : too oxuu refna xan a xaanaa o ndam es, mi Roog.»

Français : Ainsi, chacun de nous devra rendre compte à Dieu pour soi-même.
Sérère  : Maaga, o kiin oo kiin na in xan a jangtoox a Roog ke ta mosna o fi fop.

Français : Cessons donc de nous juger les uns les autres. Appliquez-vous bien plutôt à ne rien faire qui amène votre frère à trébucher ou à tomber dans l'erreur.
Sérère  : Ba i ngate’rat a ndeer in! Fat nu mbosoox o mbañ o mbi dara kaa waagna o tax o pog nuun a tolof mbaat ta yen na bakaad.

Français : Par le Seigneur Jésus, je sais de façon tout à fait certaine que rien n'est impur en soi . Mais si quelqu'un pense qu'une chose est impure, elle le devient pour lui.
Sérère  : Andaam ee jegee ñaamel kaa na ndiimbeel, yaam o Yaal oxe Yeesu a andnooraxam keene. Kaa koy, boo o kiin a ɓekna no yiif um ee ñaamel kene tiimbel oo, kaaga tiimbel a ndefataa no ten.

Français : Si tu fais de la peine à ton frère à cause de ce que tu manges, tu ne te conduis plus selon l'amour. Ne va pas entraîner la perte de celui pour qui le Christ est mort, simplement pour une question de nourriture!
Sérère  : Boo ɓisiidoona o kentand of coono yaam ñaamel kaa o ñaamaa, yaaga fesooratiro nen oxaa jegna o mbeq. Ten taxu ba o mo’noor o pog of yaam ke o ñaamaa, yaam Kiristaa a xonanaan itam.

Français : Ce qui est bien pour vous ne doit pas devenir pour d'autres une occasion de critiquer.
Sérère  : Ke faaxna na nuun waree o ref o wooƥ olaa taxna lakas we a mbenaa a nuun.

Français : En effet, le Royaume de Dieu n'est pas une affaire de nourriture et de boisson; il consiste en la justice, la paix et la joie que donne le Saint-Esprit.
Sérère  : Fog no Maat ne Roog niinee dara fo ke na ñaameel mbaat ta yereel. Maat ne Roog refu jeg o cofel fo o ɗaay fa jam mbaambir Roog na pexey Yiif Tedu le.

Français : Celui qui sert le Christ de cette manière est agréable à Dieu et approuvé des hommes.
Sérère  : Oxe na dagoortaa a Kiristaa neene, refu oxe felna a Roog fo xe jofooxna wiin we.

Français : Recherchons donc ce qui contribue à la paix et nous permet de progresser ensemble dans la foi.
Sérère  : Yaaga boog, fat i naaɓaa ke na ɓisiidaa jam, too a jokaa o ngim a ndeer in.

Français : Ne détruis pas l'œuvre de Dieu pour une question de nourriture. Certes, tout aliment peut être mangé, mais il est mal de manger quelque chose si l'on fait ainsi tomber un frère dans l'erreur.
Sérère  : Baa ke o ñaamaa a ref muk ke na sañtaa calel ke Roog. No ndigil, ñaamel leng refee tiimb, ndaa tig paaxeer oo yaa ke o ñaamaa a maafnooraa o pog of na bakaad.

Français : Ce qui est bien, c'est de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin, de renoncer à tout ce qui peut faire tomber ton frère.
Sérère  : Ke faaxna refu o tuub a tegeƴ fo a yer a qaaɗu, waas fop ke waagna o maafnoor o pog of na bakaad.

Français : Ta conviction personnelle à ce sujet, garde-la pour toi devant Dieu. Heureux celui qui ne se sent pas coupable dans ses choix!
Sérère  : Ke refna o ngim of no keene koy, naaganeen a xoox of ñuk mbaambir Roog. O kiin oxe andoona yee siisooxee na xoox um, yaa ta fosooxna o fi tig, a ɗaaya.

Français : Mais celui qui a mauvaise conscience en consommant un aliment est condamné par Dieu, parce qu'il n'agit pas selon une conviction fondée sur la foi. Et tout acte qui n'est pas fondé sur la foi est péché.
Sérère  : Kaa koy, oxe na jaageejaa yaa ta bugna o ñaam tig, xan Roog a xawin cinj a ñaam aleene, yaam ne ta fi’teeruuna fo o ngim. A pi aluu yooneerna fo o ngim, bakaad oo.

Français : Nous qui sommes forts dans la foi, nous devons prendre à cœur les scrupules des faibles. Nous ne devons pas rechercher ce qui nous plaît.
Sérère  : In we o ngim in a saƭikna, i mbara o meeɓaa we neewna doole no ngim onqe, mbañ o mbaaƭ ke faaxna na in soom.

Français : Il faut que chacun de nous cherche à plaire à son prochain pour son bien, pour le faire progresser dans la foi.
Sérère  : Fat oxuu refna na in a waaƭaa ke faaxna no kend um, ndax oxeene a moƴ o jof mbaambir no ngim um.

Français : En effet, le Christ n'a pas recherché ce qui lui plaisait. Au contraire, comme le déclare l'Écriture: «Les insultes que l'on te destinait sont retombées sur moi .»
Sérère  : took es a ndalu.»

Français : Tout ce que nous trouvons dans l'Écriture a été écrit dans le passé pour nous instruire, afin que, grâce à la patience et au réconfort qu'elle nous apporte, nous possédions l'espérance.
Sérère  : Ke i soƥna kam a Pind a Tedu ke fop kaa mbind’el yaaga, ndax ta jangin a in o muñ, a ci a in a yaalax. Neene, xan i njeg yaakaar na pexey a Pind a Tedu ke.

Français : Que Dieu, la source de la patience et du réconfort, vous rende capables de vivre en bon accord les uns avec les autres en suivant l'exemple de Jésus-Christ.
Sérère  : Yaasam Roog fee na muñantaa, too a yaalaa, a fi boo nu mbaag o ñoowaa no njofoor a ndeer nuun, ndeeftin ne Kiristaa Yeesu a laltituuna,

Français : Alors, tous ensemble et d'une seule voix, vous louerez Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ.
Sérère  : ndax no ñuxur o leng kut, nu ƥoxotaa a Roog Faap no Yaal in Yeesu Kiristaa o ndam.

Français : Ainsi, accueillez-vous les uns les autres, comme le Christ vous a accueillis, pour la gloire de Dieu.
Sérère  : Njaɓaniryo a ndeer nuun, ne Kiristaa a jaɓanitna a nuun, ndax Roog a ɓoxotel o ndam.

Français : En effet, je vous l'affirme, le Christ est devenu le serviteur des Juifs pour accomplir les promesses que Dieu a faites à leurs ancêtres et montrer ainsi que Dieu est fidèle.
Sérère  : Kaam ee, Kiristaa kaa gar, a refat o tag no Yaawuur we, ndax ta feeñil a den ne Roog a gore’itna. Keene kaa jeg, ye ta fadinna ke Roog a reg’ina daan waa den.

Français : et je chanterai en ton honneur.»
Sérère  : xaanaa gon of.»

Français : «Nations, réjouissez-vous avec le peuple du Seigneur!»
Sérère  : «Fat qeet ke ndefeerna Yaawuur a mbelakinooxandoor fa xeet fee no Yaal oxe.»

Français : chantez ses louanges, vous tous les peuples!»
Sérère  : nuun qeet ke fop, ƥoxoteenoo o ndam.»

Français : et elles mettront leur espoir en lui .»
Sérère  : too qeet ke fop xan a ndoon yaakaar den no ten.»

Français : Que Dieu, la source de l'espérance, vous remplisse d'une joie et d'une paix parfaites par votre foi en lui, afin que vous soyez riches d'espérance par la puissance du Saint-Esprit.
Sérère  : Yaasam Roog fee na ci’taa yaakaar a mayƭand a nuun fo o ɗaay fa jam fa ndeyu sik na pexey o ngim onqe nu njegna no ten, ndax nu mbaag o may muut fo yaakaar inooru na doole fee no Yiif Tedu le.

Français : Mes frères, je suis personnellement convaincu que vous êtes remplis de bonnes dispositions, pleinement au courant de tout ce qu'il faut connaître et capables de vous conseiller les uns les autres.
Sérère  : Fog es, mi fa xoox es andaam no ndigil ee nu maya fo o paaxel. A xoolaxam tigi yee nu anda ke wareena o and fop bo ta dey. Nu anda itam ne nu mbaagna o cooxrit xa as a ndeer nuun.

Français : Pourtant, je vous ai écrit avec une certaine audace dans plusieurs passages de ma lettre, pour vous rappeler ce que vous aviez déjà appris. J'ai écrit ainsi en raison de la faveur que Dieu m'a accordée
Sérère  : Yaqanee toox de, um bind a nuun fo njambaar na seek a leng-leng kam o leetar es, ndax um wetand a nuun ke nu njangneena yaaga. Kaam bindit neene yaam yirmande fee Roog a fudinna took es,

Français : d'être serviteur de Jésus-Christ pour les peuples non juifs. J'accomplis un service sacré en annonçant la Bonne Nouvelle de Dieu, afin que les peuples non juifs deviennent une offrande agréable à Dieu et rendue digne de lui par le Saint-Esprit.
Sérère  : boo um ref o caajal Kiristaa Yeesu me no we ndefeerna Yaawuur. Kaam fadnaa calel tedu, yaa um waare’aa Yegil mbaax ne Roog, ndax qeet ke ndefeerna Yaawuur a ndef sadax faa felna a Roog, sadax fa ñaku sik na pexey Yiif Tedu le.

Français : Dans l'union avec Jésus-Christ, je peux donc être fier de mon travail pour Dieu.
Sérère  : Waagaam o fakoox boog no calel es paam Roog yaam Kiristaa Yeesu.

Français : En fait, si j'ose parler de quelque chose, c'est uniquement de ce que le Christ a réalisé par moi pour amener les non-Juifs à obéir à Dieu. Il l'a fait au moyen de paroles et d'actes,
Sérère  : Boo andoona yee saɗaam o lay tig, kaa ref ke Kiristaa a fi’na na pexey es, ndax um ɓakandiid we ndefeerna Yaawuur, da nanan a Roog. Fa lay a fi’tun fo a pi

Français : par la puissance de signes miraculeux et de prodiges, par la puissance de l'Esprit de Dieu. C'est ainsi que j'ai annoncé pleinement la Bonne Nouvelle du Christ, en allant de tous côtés depuis Jérusalem jusqu'à la province d'Illyrie .
Sérère  : na pexey katil xa anddiloor fo comlaand na doole fee no Yiif le Roog. Neene o mat yegnitum Yegil mbaax ne na laytaa kaa jofna na Kiristaa. Kaam ñaaƴoogu, retaa muu refna, no kaa xotitna Yeerusaleem boo no jegel olaa Iliri.

Français : Mais j'ai tenu à annoncer la Bonne Nouvelle uniquement dans les endroits où l'on n'avait pas entendu parler du Christ, afin de ne pas bâtir sur les fondations posées par quelqu'un d'autre.
Sérère  : Mi koy, kaam heboox o yegnitaa Yegil mbaax ne me no we moseerna o nan kaa jofna na Kiristaa, ndax maxkiim took fer no kiin o lakas.

Français : et ceux qui n'en avaient pas entendu parler comprendront .»
Sérère  : too we moseerna o nan ta layteel, xan a andin.»

Français : C'est là ce qui m'a empêché bien des fois d'aller chez vous .
Sérère  : Keene refu ke yaqanaxama a caf a mayu um gar me nuun.

Français : Mais maintenant, j'ai achevé mon travail dans ces régions-ci. Depuis de nombreuses années, je désire vous rendre visite
Sérère  : Ndiiki koy, fadnaam calel es na xa cegel axeeke refuuma. Xa kiid xa mayu xey, kaam waajaa o ɗeetiid a nuun.

Français : et je voudrais le faire quand je me rendrai en Espagne. Car j'espère vous voir en passant et recevoir votre aide pour aller dans ce pays, après avoir profité de votre compagnie pendant quelque temps.
Sérère  : Bugaam o fi keene yaa um retaa Espaañ. Yaakaaraam o ga a nuun, yaa reefiiduuma meene boo daaw o ndimle nuun, ndax um waag o suur no saax leene, ta ref itam o wooƥ olaa um waagkaa o moofit fa nuun boo ñaal leng-leng.

Français : Mais pour le moment, je vais à Jérusalem pour le service des croyants de là-bas.
Sérère  : Ndiiki koy, kaam retaa boo Yeerusaleem, ndax um dimle xeet fee Roog ndefna maaga.

Français : En effet, les chrétiens de Macédoine et d'Achaïe ont décidé de faire une collecte en faveur des pauvres de la communauté de Jérusalem.
Sérère  : Kerceen ke Makedoni fo we Akayi kaa ngeboox o mbokat kaa dimle’teena rool gimu we kam Yeerusaleem.

Français : Ils l'ont décidé eux-mêmes, mais, en réalité, ils le leur devaient. Car les chrétiens juifs ont partagé leurs biens spirituels avec ceux qui ne sont pas juifs; les non-Juifs doivent donc aussi les servir en subvenant à leurs besoins matériels .
Sérère  : Kaa ngeboox keene no fud o letu, ndaa no ndigil, keene refu wargal faa da mbarna o mbi’an rool weene. Yaam Yaawuur we ndefna kerceen kaa nqaajir fo kerceen ke ndefeerna Yaawuur kalal ke no Yiif Tedu le da njegna. Yaaga boog, kerceen ke ndefeerna Yaawuur a mbara o ndimle’taa Yaawuur we ndefna kerceen kalal adna ke da njegna itam.

Français : Quand j'aurai terminé cette affaire et que je leur aurai remis le produit de cette collecte, je partirai pour l'Espagne et passerai chez vous.
Sérère  : Um fadnangaa calel keene boo ɓoxot o ndimle nqeene daawuuma, xam reeftiid me nuun, soo suurkaa Espaañ.

Français : Et je sais que lorsque j'irai chez vous, j'arriverai avec la pleine bénédiction du Christ .
Sérère  : Andaam koy ee boo um garaa, xam fadtiid barke fa ndeyu sik fee Kiristaa.

Français : Mais voici ce que je vous demande, frères, par notre Seigneur Jésus-Christ et par l'amour que donne l'Esprit Saint: combattez avec moi en adressant à Dieu des prières en ma faveur.
Sérère  : Fog we, yaam Yeesu Kiristaa fee refna o Yaal in fo yaam o mbeq onqe Yiif Tedu le a ci’taa, kaam xeɗaa a nuun nu yoon fa mi, maafrel, nqeɗanaam a Roog.

Français : Priez pour que j'échappe aux incroyants de Judée et pour que l'aide que j'apporte à Jérusalem y soit bien accueillie par les croyants.
Sérère  : Nqeɗanaamoo ndax um muc no gimaƭaru we ndefna kam Yudee, nqeɗ itam, ndax o ndimle nqeeke um ɓisaa xeet fee Roog kam Yeerusaleem a jaɓel a paax.

Français : De cette façon, j'arriverai chez vous plein de joie, si Dieu le veut, et je prendrai quelque repos parmi vous.
Sérère  : A reftangaa neene, too ta fel a Roog, xam fadtiid o ɗaay o maak, soo gif a ñootnax me nuun.

Français : Que Dieu, source de la paix, soit avec vous tous. Amen .
Sérère  : Yaasam Roog fee na ci’taa jam a ref fa nuun, nuun fop. Amiini.

Français : Je vous recommande notre sœur Phébé qui est au service de l'Église de Cenchrées .
Sérère  : Mexe fokataa a nuun fa Foybe fee o cigeen in no ngim onqe, too a ref o tiidimle no mbokatax ne no gimu we kam teeru fee Kenkere.

Français : Recevez-la au nom du Seigneur, comme on doit le faire entre croyants, et apportez-lui votre aide en toute affaire où elle peut avoir besoin de vous. Elle a elle-même aidé beaucoup de gens et moi en particulier.
Sérère  : Fat nu ndalnin a paax no gon le no Yaal oxe, mbi’tin ne ta warna o refit a ndeer waa mbogna na xeet fee Roog. Ndimle’eenoo no ke refna soxla um fop farna fa nuun. Wiin mayu a nqotta o ndimle na Foybe feene, moƴtaa sax mi feeke.

Français : Saluez Priscille et Aquilas, mes compagnons de travail au service de Jésus-Christ .
Sérère  : Fat nu simnanaam a Pirisil fa Akilaas ndefna yoon es no calel ke Kiristaa Yeesu.

Français : Ils ont risqué leur propre vie pour sauver la mienne. Je ne suis pas seul à leur être reconnaissant, toutes les Églises du monde non juif le sont aussi.
Sérère  : Weene a liil’a o ñis den no xoƥ nquƭ, ndax da mucil ole mi. Refee yee mi feeke soom na gidmaa a den, ndaa pokatax ke no gimu we ndefeerna Yaawuur fop sax kaa ngidmaa a den.

Français : Saluez également l'Église qui se réunit chez eux. Saluez mon cher Épaïnète, qui fut le premier à croire au Christ dans la province d'Asie.
Sérère  : Fat nu simnanaam itam gimu we na mbokatooraa kam mbind den, simin a Epaynet fee fexuuma, refna oxe eetna o gim na Kiristaa kam o jegel ole Asi.

Français : Saluez Marie, qui a beaucoup travaillé pour vous.
Sérère  : Simnanaamoo a Mari fee jalna boo a tas yaam nuun,

Français : Saluez Andronicus et Junias, qui me sont apparentés et ont été en prison avec moi. Ils sont très estimés parmi les apôtres et ils sont même devenus chrétiens avant moi.
Sérère  : simin a Andoronikos fa Yuñaas we fogtuuma xeet, too a ndeeƭu fa mi kam kaso, a ndef waa apootar we a niwna. Den sax eetaxam o ngim na Kiristaa.

Français : Saluez Ampliatus, qui m'est très cher dans le Seigneur.
Sérère  : Fat nu simnanaam a Ampilyaatos fee fexuuma no Yaal oxe,

Français : Saluez Urbain, notre compagnon de travail au service du Christ, et mon cher Stachys.
Sérère  : simin a Urben o yoon es no calel ke Kiristaa fa Estakis fee fexuuma.

Français : Saluez Apelles, qui a donné des preuves de sa foi au Christ. Saluez les gens de la maison d'Aristobule.
Sérère  : Simnanaamoo a Apeel fee lalitna o ngim um na Kiristaa, simin ƥasil ne refna no mbind Aristobil,

Français : Saluez Hérodion, mon parent. Saluez les gens de la maison de Narcisse qui croient au Seigneur.
Sérère  : simin a Herojon fee fogtuuma xeet fo ƥasil ne refna no mbind Narkis, too a ngim no Yaal oxe.

Français : Saluez Tryphène et Tryphose, qui travaillent pour le Seigneur, et ma chère Perside, qui a beaucoup travaillé pour lui.
Sérère  : Fat nu simin a Tirifen fa Tirifos ndefna rew waa na njalanaa o Yaal oxe. Weeciim itam a Persiid fee fexuuma, o tew oxeene jalanna o Yaal oxe mayu.

Français : Saluez Rufus , ce remarquable serviteur du Seigneur, et sa mère, qui est aussi une mère pour moi.
Sérère  : Fat nu simin a Rifis refna o caajal o peeñu no Yaal oxe fa ya um fee refna ref yaay na mi itam.

Français : Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux.
Sérère  : Fat nu simin a Asinkirit fa Felegon fa Hermes fa Patorobas fa Herma fo o fog o lakas ole refna fa den,

Français : Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur, Olympas, et tous les croyants qui sont avec eux.
Sérère  : simin a Filolog fa Sili fa Neere fo o cigeen um fa Olimpa fo fop we mbogna na xeet fee Roog, too a ngen fa den.

Français : Saluez-vous les uns les autres d'un baiser fraternel. Toutes les Églises du Christ vous adressent leurs salutations.
Sérère  : Naangyo o simniraa a ndeer nuun, mboonraa fo o mbeq. Pokatax ke no we ngimna na Kiristaa fop, owe simnaa a nuun.

Français : Je vous le demande, frères, prenez garde à ceux qui suscitent des divisions et égarent les croyants en s'opposant à l'enseignement que vous avez reçu. Éloignez-vous d'eux,
Sérère  : Fog we, kaam xeɗaa a nuun nu mbootoox we na sakaa fo mbokatax fo sayooxu. Kaa mo’nooraa gimu we, yaam kaa mbañ faƥit a cangin ale nu ndaawneena. Fat nu ngoƭaa a den.

Français : car les gens de cette espèce ne servent pas le Christ notre Seigneur, mais leur propre ventre ! Par leurs belles paroles et leurs discours flatteurs, ils trompent les gens simples.
Sérère  : Yaam wiin nandu neene, refee yee Kiristaa fee o Yaal in a ndagooxaa, ndaa xa pud den sax sax a ndagooxaa. Kaa ƈiƴtitaa a yiif no gimu we fa lay fa mbelu fa naanaxir.

Français : Tout le monde connaît votre obéissance au Seigneur. Je me réjouis donc à votre sujet, mais je désire que vous soyez sages pour faire le bien, et purs pour éviter le mal.
Sérère  : Kaa koy, fop a anda ne nu nananitna Yegil mbaax ne. Kaam felakinoortaa a nuun, ndaa itam bugaam nu njeg o and olaa nu mbi’taa paax, njeg itam o qoolel, mbootoox paaxeer.

Français : Que la grâce de notre Seigneur Jésus soit avec vous !
Sérère  : Yaasam yirmande fee no Yaal in Yeesu a ref fa nuun.

Français : Timothée, mon compagnon de travail , vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater, mes parents.
Sérère  : Timote fee o yoon es no calel ke oxe simnaa a nuun. Lukiyus fa Yaason fa Sosipateer we fogtuuma xeet, owe simnaa a nuun itam.

Français : Et moi, Tertius, qui ai écrit cette lettre , je vous envoie mes salutations dans le Seigneur qui nous unit.
Sérère  : Mi Tertiyus fee bindanna a Pool o leetar oleeke, mexe lultaa a nuun simin es no gon no Yaal oxe itam.

Français : [
Sérère  : Gayus fee dalnaxama, me gimu we fop a mbokatooraa, oxe simnaa a nuun. Eraste o keegeek xaaliis oxe na teeru fee fo o pog in Kuwartos itam, owe simnaa a nuun. [

Français : Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous. Amen .]
Sérère  : Yaasam yirmande fee no Yaal in Yeesu Kiristaa a ref fa nuun, nuun fop! Amiini.]

Français : Louons Dieu! Il a le pouvoir de vous fortifier dans la foi, selon la Bonne Nouvelle que j'annonce, le message que je prêche au sujet de Jésus-Christ, et selon la connaissance que nous avons reçue du plan secret de Dieu. Ce plan a été tenu caché très longtemps dans le passé,
Sérère  : Fat i simat a Roog boog! O ten jegu sañ-sañ faa ta saƭkinitna a nuun kam o ngim onqe na pexey Yegil mbaax ne um yegnitaa. Yegil mbaax neene um waare’aa koy, kaa jagin na Yeesu Kiristaa. Roog a feeñla a in yuuƥ kunpa’u ne ten ɗasin’eena yaaga.

Français : mais maintenant, il a été mis en pleine lumière par les livres des Prophètes ; conformément à l'ordre du Dieu éternel, il est porté à la connaissance de toutes les nations pour qu'elles croient en lui et lui obéissent.
Sérère  : Ndiiki, kaa feeñlel kam a safe ke no duleer we, ne Roog fee na refkaa boo faw a heblituuna. Keene koy kaa andnoorel qeet ke fop, ndax da ngim, too a nanan.

Français : A Dieu seul sage soit la gloire , par Jésus-Christ, pour toujours! Amen .
Sérère  : Yaasam Roog fee jegna o and, ten soom, a ɓoxotel o ndam boo faw na pexey Yeesu Kiristaa! Amiini.

Français : De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu a été appelé à être apôtre de Jésus-Christ, et de la part de Sosthène, notre frère .
Sérère  : Mi Pool fee Roog a xoyna no bug um ndax um ref apootar Kiristaa Yeesu, mi fa Sosteen fee o pog nuun na mbindaa a nuun o leetar oleeke.

Français : A l'Église de Dieu qui est à Corinthe , à ceux qui, là-bas, sont appelés à vivre pour Dieu et qui lui appartiennent par la foi en Jésus-Christ, et à tous ceux qui, partout, font appel au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, leur Seigneur et le nôtre:
Sérère  : In we simnaa a nuun, nuun mbokatax ne no gimu we ngenna kam teeru fee Korint fop, nuun we Yeesu Kiristaa a tedlandna, a xoy a nuun, ndax nu mbog no ten, simnaa itam fop we na ƈufginooraa gon no Yaal in Yeesu Kiristaa fo muu da mbaagna o ndef.

Français : Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.
Sérère  : Yaasam Roog Faap in fo o Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ci a nuun yirmande fa jam.

Français : Je remercie sans cesse mon Dieu à votre sujet pour la grâce qu'il vous a accordée par Jésus-Christ.
Sérère  : Kaam gidmaa a Roog o Yaal es ñaal fo o yeng yaam yirmande fee ta ci’na a nuun na Kiristaa Yeesu.

Français : En effet, dans l'union avec le Christ , vous avez été enrichis de tous les dons, en particulier tous ceux de la parole et de la connaissance.
Sérère  : Yirmande feene refu yee xañee a nuun dara no ten. A ci’a a nuun nu mbaag fa lay, njeg o and itam.

Français : Le témoignage rendu au Christ a été si fermement établi parmi vous
Sérère  : Ke seede’aneena a Kiristaa a gena na nuun,

Français : qu'il ne vous manque aucun don de Dieu, à vous qui attendez le moment où notre Seigneur Jésus-Christ apparaîtra.
Sérère  : boo ten taxu nu ñakee ci’it leng, yaa nu cungaa o Yaal in Yeesu Kiristaa a feeñ.

Français : C'est lui qui vous maintiendra fermes jusqu'au bout pour qu'on ne puisse vous accuser d'aucune faute au jour de sa venue.
Sérère  : A woora yee xan a fap a nuun, ndax nu ñak sik na bes faa o Yaal in Yeesu Kiristaa a nomtooxiidkaa.

Français : Dieu lui-même vous a appelés à vivre dans l'union avec son Fils Jésus-Christ notre Seigneur: il est fidèle à ses promesses .
Sérère  : Roog gor oo, ten fee fokatna a in fa Yeesu Kiristaa fee o Ƥeem, o Yaal in.

Français : Frères, je vous en supplie au nom de notre Seigneur Jésus-Christ: mettez-vous d'accord, qu'il n'y ait pas de divisions parmi vous; soyez parfaitement unis, en ayant la même façon de penser, les mêmes convictions.
Sérère  : Fog es, kaam bug, no gon no Yaal in Yeesu Kiristaa, nu mbog ɗelem leng kut, ndef o leng, nqaajoor a ñak a ndeer nuun. Kaam ee fat nu mbokatoor ndef o leng, mbog xalaat fo o liir.

Français : En effet, mes frères, des personnes de la famille de Chloé m'ont informé qu'il y a des rivalités entre vous.
Sérère  : Fog es, a jega kaa nantuuma no xaa genna no mbind Kolowe, ta ref ee kaa jeg qasir a ndeer nuun.

Français : Voici ce que je veux dire: parmi vous, l'un déclare: «Moi, j'appartiens à Paul»; l'autre: «Moi à Apollos»; un autre encore: «Moi à Pierre »; et un autre: «Et moi au Christ .»
Sérère  : Kene um ne’aa: Wene kaa layaa yee: «In, Pool i ndeefaa», weeke yee «Apolos», waana yee «Kefaas », lakas we yee «Kiristaa i ndeefaa».

Français : Pensez-vous qu'on puisse diviser le Christ ? Est-ce Paul qui est mort sur la croix pour vous? Avez-vous été baptisés au nom de Paul?
Sérère  : Ndax kaa Kiristaa refatee o leng? Kaa Pool a rengel na kurwaa, ndax nu muc, ndi o kiin na nuun kaa batiise’el meen no gon Pool?

Français : Dieu merci, je n'ai baptisé aucun de vous, à part Crispus et Gaïus .
Sérère  : Kaa koy, mexe gidmaa a Roog ne batiise’eeruuma o leng na nuun a refangee Kirispus fa Gayus.

Français : Ainsi, on ne pourra pas prétendre que vous avez été baptisés en mon nom.
Sérère  : Yaaga koy, foogaam ee o leng saɗee moof boo a lay ee no gon Pool a batiise’e, boo a layaa yee o taalbe Pool oo.

Français : Ah! c'est vrai, j'ai aussi baptisé la famille de Stéphanas, mais je ne crois pas avoir baptisé qui que ce soit d'autre.
Sérère  : Um batiise’angaa meen o lakas, Estefanaas fo wiin mbind um oo. A jolangaa weene limuuma, ga’atiim o lakas.

Français : Le Christ ne m'a pas envoyé baptiser: il m'a envoyé annoncer la Bonne Nouvelle, et cela sans utiliser le langage de la sagesse humaine, afin de ne pas priver de son pouvoir la mort du Christ sur la croix.
Sérère  : Batiise taxee Kiristaa a inaam. O nanangaa um inoox, o yegnitik Yegil mbaax ne taxun. Refee itam ee o fel-o-ɗek taxu um waare’aa, yaam yaaga a kurwaa le Kiristaa a fi’kel cegee xoox.

Français : En effet, prêcher la mort du Christ sur la croix est une folie pour ceux qui se perdent; mais nous qui sommes sur la voie du salut, nous y discernons la puissance de Dieu.
Sérère  : We na ndeefaa a ƭat a saŋkax mbi’u ñaku xoox a kurwaa le na waare’eel, ndaa na in we mucna, katil Roog oo.

Français : je rejetterai le savoir des gens intelligents .»
Sérère  : yaal-o-and we, um sañit o and den.»

Français : Alors, que peuvent encore dire les sages? ou les gens instruits? ou les discoureurs du temps présent? Dieu a démontré que la sagesse de ce monde est folie !
Sérère  : Ten taxu ndiiki, an refu meen o yaal o and? An refu meen o cangu? An na inooxkaa meen a ñimatireel, ndax ta lalit yiif um? Kaa Roog feeñlee yee ke na fakoorteel na adna fee ñaku xoox oo?

Français : En effet, les humains, avec toute leur sagesse, ont été incapables de reconnaître Dieu là où il manifestait sa sagesse. C'est pourquoi, Dieu a décidé de sauver ceux qui croient grâce à cette prédication apparemment folle de la croix.
Sérère  : Ne andoona yee ke adna a mbi’na o and ɓakandee a den no and a Roog, ten taxu Roog a mucla we ngimna, a reefandin na waare fee wiin we a mbi’na ñaku xoox.

Français : Les Juifs demandent comme preuves des miracles et les Grecs recherchent la sagesse.
Sérère  : Kaa Yaawuur we a ngaptaa xa anddiloor, Geegeres we a ƥaalaa o jeg-yiif,

Français : Quant à nous, nous prêchons le Christ crucifié: c'est un message scandaleux pour les Juifs et une folie pour les non-Juifs;
Sérère  : ndaa in o mat, i mbaare’aa a Kiristaa fee rengeena took a kurwaa, a ref a panq no Yaawuur we, we ndefeerna Yaawuur a mbi’in ñaku xoox.

Français : mais pour ceux que Dieu a appelés, aussi bien Juifs que non-Juifs, le Christ est la puissance et la sagesse de Dieu.
Sérère  : Kaa koy, no we ngimna fop, ta ref o Yaawuur mbaat o tefee o Yaawuur, Kiristaa refu doole fo o jeg-yiif ole Roog.

Français : Car la folie apparente de Dieu est plus sage que la sagesse des hommes, et la faiblesse apparente de Dieu est plus forte que la force des hommes.
Sérère  : O ñak-xoox Roog sax moƴkoogu o jeg-yiif no wiin we, o neew doole um a garitkoogu wiin we took!

Français : Considérez, frères, qui vous êtes, vous que Dieu a appelés: il y a parmi vous, du point de vue humain, peu de sages, peu de puissants, peu de gens de noble origine.
Sérère  : Fog we, fat nu ƭeetaqin a paax ee ndeer nuun we nqoyeena, mayee waa adna fee a ƭeetaa nen jegu a yiif tigi, mayee yaal toole, mayee garmi,

Français : Au contraire, Dieu a choisi ce qui est folie aux yeux du monde pour couvrir de honte les sages; il a choisi ce qui est faiblesse aux yeux du monde pour couvrir de honte les forts;
Sérère  : ndaa kaa Roog a jil tig ñaku xoox ke na adna fee, ndax yaal-o-and we a ngefiɗ, a jil tig neewu doole ke na adna fee, ndax yaal toole ke a sed.

Français : il a choisi ce qui est bas, méprisable ou ne vaut rien aux yeux du monde, pour détruire ce que celui-ci estime important.
Sérère  : Kaam ee Roog kaa jil ke jegeerna o njiriiñ na adna fee fo ke fop a nqeefna fo ke saxeerna, ndax ke saxna a paƴ ndiŋol a luƈtoox.

Français : Ainsi, aucun être humain ne peut se vanter devant Dieu.
Sérère  : Kaa Roog a fi keene, ndax o leng fakooxkee mbaambir um.

Français : Mais Dieu vous a unis à Jésus-Christ et il a fait du Christ notre sagesse: c'est le Christ qui nous rend justes devant Dieu, qui nous permet de vivre pour Dieu et qui nous délivre du péché.
Sérère  : O ten doonu a nuun na Kiristaa Yeesu. Kaa Roog a fi a Kiristaa ta ref na in o jeg-yiif fo o cofel fo o tedel fo a bateer,

Français : Par conséquent, comme le déclare l'Écriture: «Si quelqu'un veut se vanter, qu'il se vante de ce que le Seigneur a fait .»
Sérère  : ndax oxuu na fakooxaa, ta ref no Yaal oxe, ne ta bindteena.

Français : Quand je suis allé chez vous, frères, pour vous révéler le plan secret de Dieu , je n'ai pas usé d'un langage compliqué ou de connaissances impressionnantes.
Sérère  : Fog es, kaam bug nu and ee ye garuuma me nuun, yegnitiid fa lay fa kunpa’u fee Roog, reeƭee yee kaam gar’u, ndax um lal a nuun o fel-o-ɗek es mbaat o jeg-yiif es.

Français : Car j'avais décidé de ne rien savoir d'autre, durant mon séjour parmi vous, que Jésus-Christ et, plus précisément, Jésus-Christ crucifié.
Sérère  : Bug’iim o layit dara a ndeer nuun, a refangee Yeesu Kiristaa, moƴtaa sax Yeesu Kiristaa fee rengeena na kurwaa.

Français : C'est pourquoi, je me suis présenté à vous faible et tout tremblant de crainte ;
Sérère  : O neew doole tigi fadtiid’um me nuun, sendaa yaam diid.

Français : mon enseignement et ma prédication n'avaient rien des discours de la sagesse humaine, mais c'est la puissance de l'Esprit divin qui en faisait une démonstration convaincante.
Sérère  : Ke layuuma fa nuun a koom, reeƭee fa lay fa laalaxad xoox mbaat um jikooxaa o jeg-yiif. Kaa reeƭu fa lay faa lalitna Yiif le Roog fa katil um,

Français : Ainsi, votre foi ne repose pas sur la sagesse des hommes, mais bien sur la puissance de Dieu.
Sérère  : ndax o ngim nuun a riƈatoox ke adna a mbi’na o jeg-yiif, a diƈoox took katil Roog.

Français : J'enseigne pourtant une sagesse aux chrétiens spirituellement adultes. Mais ce n'est pas la sagesse de ce monde, ni celle des puissances qui règnent sur ce monde et qui sont destinées à la destruction.
Sérère  : We o ngim den a deyna koy, o jeg-yiif tigi i mbaare’aa a den, ndaa o jeg-yiif oleene hatee na adna fee, too aa-adax we teen ndalniran, den we na saŋkooxkaa.

Français : Non, j'annonce la sagesse secrète de Dieu, cachée aux hommes. Dieu l'avait déjà choisie pour nous faire participer à sa gloire avant la création du monde.
Sérère  : O jeg-yiif ole i mbaare’aa refu ole hatna na Roog, a ref kunpa, too Roog a yuuɓ’un yaaga jamaane jegafulee, ndax ta ɓis a in no ndam.

Français : Aucune des puissances de ce monde n'a connu cette sagesse. Si elles l'avaient connue, elles n'auraient pas crucifié le Seigneur de la gloire.
Sérère  : O jeg-yiif oleene, o aa-adax o leng andiran na adna feeke, yaam a and’angaan ndengkoogee o Yaal oxe jegna o ndam na kurwaa.

Français : Dieu l'a préparé pour ceux qui l'aiment .»
Sérère  : Kaa ref kaa Roog a roxanna we mbexuuna.»

Français : Or , c'est à nous que Dieu a révélé ce secret par le Saint-Esprit. En effet, l'Esprit peut tout examiner, même les plans de Dieu les plus profondément cachés.
Sérère  : In o mat Roog a feeñlun na pexey Yiif um, yaam Yiif um na ɓaalaa fop boo no ke moƴna o xooɗ na Roog.

Français : Dans le cas d'un homme, seul son propre esprit connaît les pensées qui sont en lui; de même, seul l'Esprit de Dieu connaît les pensées de Dieu.
Sérère  : An andu sax ke refna no kiin fop, a refangee yiif um? Neene o mat a reftu: O leng andee ke refna na Roog a refangeerna Yiif le Roog.

Français : Nous n'avons pas reçu, nous, l'esprit de ce monde; mais nous avons reçu l'Esprit qui vient de Dieu, afin que nous connaissions les dons que Dieu nous a accordés.
Sérère  : In koy, i ndaawee yiif adna, ndaa le inoorna na Roog, ndax i mbaag o andid ke Roog a ci’na a in na yirmande.

Français : Et nous en parlons non pas avec le langage qu'enseigne la sagesse humaine, mais avec celui qu'enseigne l'Esprit de Dieu. C'est ainsi que nous expliquons des vérités spirituelles à ceux qui ont en eux cet Esprit .
Sérère  : I naangangaan o laytaa koy, refee fo o fel-o-ɗek ole wiin we a mbi’na o and, ndaa kaa i laytan fo o and ole Yiif le a jangnaa, yaam i layaa fo waa njegna Yiif le Roog.

Français : L'homme qui ne compte que sur ses facultés naturelles est incapable d'accueillir les vérités communiquées par l'Esprit de Dieu: elles sont une folie pour lui; il lui est impossible de les comprendre, car on ne peut en juger que par l'Esprit.
Sérère  : O kiin sang um sang um koy, refna ref oxe jegeerna Yiif le Roog, waagee o jaɓ ke farna no Yiif le Roog yaam o ñak-xoox a fi’un. Waagiran o and itam, yaam Yiif le Roog soom waagun o gaal.

Français : L'homme qui a l'Esprit de Dieu peut juger de tout, mais personne ne peut le juger.
Sérère  : Oxe jegna Yiif le Roog a waaga o gaal fop, too o leng gaalkee kam um, a ɓanjin,

Français : Mais nous, nous avons la pensée du Christ .
Sérère  : In o mat, a qalaat Kiristaa i njegu.

Français : En réalité, frères, je n'ai pas pu vous parler comme à des gens qui ont l'Esprit de Dieu: j'ai dû vous parler comme à des gens de ce monde, comme à des enfants dans la foi chrétienne.
Sérère  : Fog es, nu anda yee gariim a gar rek, layaa fa nuun nen kaa nu ndef wiin deyu sik no Yiif le Roog, ndaa nen wiin adna. Kaam jeetaay fa nuun, yelefand a ƭelem es, yaam nu maad o ndefaa xa caaƈ na Kiristaa.

Français : C'est du lait que je vous ai donné, non de la nourriture solide, car vous ne l'auriez pas supportée . Et même à présent vous ne le pourriez pas,
Sérère  : Keene o mat taxu, diƈaniim a nuun ñaamel ke moƴna o nqiis na fa lay fee Roog, ndax coox a nuun ke moƴna o yelef teen, ne o nqeq a cooxteel fo ɗeen. O nanangaa cooxiim a nuun ñaamel qiisu ke, kaam and ee nu ngatil’iran, too me nu ndefna sax nu ngatliran,

Français : parce que vous vivez encore comme des gens de ce monde. Du moment qu'il y a de la jalousie et des rivalités entre vous, ne montrez-vous pas que vous êtes des gens de ce monde et que vous vous conduisez d'une façon toute humaine?
Sérère  : yaam kaa nu maad o mbesooraa nen wiin adna. Ndax ciisir fo nqasir ndefu a ndeer nuun? Bo ndiik xalaat adna na ɗoxaa a nuun,

Français : Quand l'un de vous déclare: «J'appartiens à Paul» et un autre: «J'appartiens à Apollos », n'agissez-vous pas comme n'importe quel être humain?
Sérère  : yaam xalaat adna jolkee xasreel, yaam oxene yee mi, fa Pool farum, oxaana yee mi o mat, Apolos fartum.

Français : Au fond, qui est Apollos? et qui est Paul? Nous sommes simplement des serviteurs de Dieu, par lesquels vous avez été amenés à croire. Chacun de nous accomplit le devoir que le Seigneur lui a confié:
Sérère  : Xar Apolos mbaat Pool a ndefu? Faɗ lule soom i ndefu, waa mbi’oogna, oxuu refna ke o Yaal oxe a coox’uuna, ndax nu ngimit na in.

Français : j'ai mis la plante en terre, Apollos l'a arrosée, mais c'est Dieu qui l'a fait croître.
Sérère  : Kaam jimb, Apolos a soor, Roog a maakin ndaxar ne.

Français : Ainsi, celui qui plante et celui qui arrose sont sans importance: seul Dieu compte, lui qui fait croître la plante.
Sérère  : Oxe jimbna fo xe soorna koy ndefee dara. Roog fee maakinna jegu fak le.

Français : Celui qui plante et celui qui arrose sont égaux; Dieu accordera à chacun sa récompense selon son propre travail.
Sérère  : Oxe jimbna fo xe soorna mbodu, too oxuu refna ndabid calel um a daawkaa.

Français : Vous êtes aussi l'édifice de Dieu.
Sérère  : Kaam ee nuun ndefu itam tabax ñoow ne ten.

Français : Selon le don que Dieu m'a accordé, j'ai travaillé comme un bon entrepreneur et posé les fondations. Maintenant, un autre bâtit dessus. Mais il faut que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit.
Sérère  : Mi o mat, kaa Roog a yirmaam, um doon fer le nen o taatabax tigi. Ndiiki koy, o lakas a gara, a max ke yoqna. Oxe na maxaa ke yoqna koy, a wara o wootoox, a haan no ne ta maxtaa.

Français : Car les fondations sont déjà en place dans la personne de Jésus-Christ, et nul ne peut en poser d'autres.
Sérère  : Yaam fer leng kut jegu, ta ref Yeesu Kiristaa, too o leng sipatinkee fer lakas.

Français : Certains utiliseront de l'or, de l'argent ou des pierres précieuses pour bâtir sur ces fondations; d'autres utiliseront du bois, du foin ou de la paille.
Sérère  : A jega waa na maxtaa wurus mbaat xaaliis mbaat a ƥil a cafeñu, wene a teex mbaat fo gooñ mbaat daaƭ took fer leene.

Français : Mais la qualité de l'ouvrage de chacun sera clairement révélée au jour du Jugement. En effet, ce jour se manifestera par le feu, et le feu éprouvera l'ouvrage de chacun pour montrer ce qu'il vaut.
Sérère  : Fat nu yeg fo and koy ee xan ke o kiin oo kiin a maxitna a feeñlel no ñaal naa na hate faa. A koom xan a jeg fiɗel, too fiɗel laaga na siɗkaa a pi no kiin oo kiin.

Français : Si quelqu'un a édifié un ouvrage qui résiste au feu, il recevra une récompense.
Sérère  : Oxuu andoona yee ke ta maxitna saƭku yoo, fiɗel le waagkee teen dara, too oxaaga xan a rabdel calel um.

Français : Par contre, si l'ouvrage est brûlé, son auteur perdra la récompense; cependant lui-même sera sauvé, mais comme s'il avait passé à travers les flammes d'un incendie.
Sérère  : Oxuu andoona koy ee kaa maxit saƭkeer, xan fop a sooƴ, o kiin oxaaga a ñak ndabid um. Xan a muc koy, ndaa nen oxaa xaañna fiɗel.

Français : Vous savez sûrement que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous.
Sérère  : Kaa nu andee yee nuun ndefu Mbind Roog ne, Yiif um a gen na nuun?

Français : Eh bien, si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu détruira le coupable. Car le temple de Dieu est saint, et c'est vous qui êtes son temple .
Sérère  : Oxuu gefna Mbind Roog ne, xan Roog a gefin, yaam Mbind um tedu yoo. Kaam ee nuun ndefu Mbind Roog ne.

Français : Que personne ne se trompe lui-même: si l'un d'entre vous pense être sage du point de vue de ce monde, qu'il devienne fou afin d'être réellement sage.
Sérère  : Ba o leng a nax a xoox um. Oxuu liiƥoorna fo o jeg-yiif ole na adna feeke boo a bug o fakoox, fat a yer yiif um, a jaɓ o ref o ñaku xoox, ndax ta jeg yiif mbaambir Roog.

Français : Car la sagesse à la manière de ce monde est une folie aux yeux de Dieu. En effet, l'Écriture déclare: «Dieu prend les sages au piège de leur propre ruse.»
Sérère  : Yaam o jeg-yiif ole na adna feeke, o ñak-xoox Roog a fi’un. Ten taxu ta layel na Pind a Tedu ke yee: «Roog kaa maaftaa jegu yiif we o ƴiƴ den.»

Français : Elle déclare aussi: «Le Seigneur connaît les pensées des sages, il sait qu'elles ne valent rien .»
Sérère  : A dakooxe o bind ee: «O Yaal oxe a anda xalaat no we njegna a yiif, too a anda yee tig cegee xoox oo.»

Français : Ainsi, personne ne doit fonder sa fierté sur des hommes. Car tout vous appartient:
Sérère  : Ba nu mbakoortat o kiin, yaam fop nuun a refanu,

Français : Paul, Apollos ou Pierre, le monde, la vie, la mort, le présent ou l'avenir, tout est à vous;
Sérère  : ta ref Pool, Apolos fa Kefaas, adna fee, o ñoow ole, fa nqon fee, ke ndiiki fo ke na garaa. Keene fop, nuun njegun,

Français : mais vous, vous appartenez au Christ et le Christ appartient à Dieu.
Sérère  : ndaa Kiristaa jegu a nuun, Roog a jeg a Kiristaa.

Français : Vous devez donc nous considérer comme des serviteurs du Christ , chargés de gérer les vérités secrètes de Dieu.
Sérère  : A soƥangaa yee neene tige a saxtu koy, kaa nu mbar o ƭeet a in nen dag Kiristaa waa ndoxneena o ndaawnaa lakas we kunpa ke ndefna na Roog.

Français : Tout ce que l'on demande à un gérant, c'est d'être fidèle.
Sérère  : In weene ndoxneena koy, ngor tigi i laamte.

Français : Pour ma part, peu importe que je sois jugé par vous ou par un tribunal humain. Je ne me juge pas non plus moi-même.
Sérère  : Mi koy, nu ngate’aam mbaat lakas we a ngate’aam mbodu, a ƭat es yongee teen, too mi sax hate’kiim a xoox es.

Français : Ma conscience, il est vrai, ne me reproche rien, mais je n'en suis pas justifié pour autant. Le Seigneur est celui qui me juge.
Sérère  : Mi fa xoox es, siisooxiim dara, yaam taa no yiif es ga’iim ee ɗapafulaam ngor ne ta cungaa na mi. Kaa koy, um ñak o siisoox tig sax, taxee um ñak ƥanjel, ndaa kaaga, o Yaal oxe jegun, o ten na hate’kaxam.

Français : C'est pourquoi, ne portez de jugement sur personne avant le moment fixé. Attendez que le Seigneur vienne: il mettra en lumière ce qui est caché dans l'obscurité et révélera les intentions secrètes du cœur des hommes. Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui revient.
Sérère  : Hate fee a refangaa no ɓay Roog koy, nqaƴyo boo hap fee a fad, too a koom o Yaal oxe a gar, a huyit ke dasna, a feeñil ke a yiif ake a mbofna, a kañ wiin we fop, oxuu refna ne ta waritna.

Français : Frères, j'ai appliqué ce qui précède à Apollos et à moi-même pour votre instruction. J'ai voulu que, par notre exemple, vous appreniez le sens de ce principe: «Il convient de rester dans les limites fixées par ce qui est écrit .» Aucun de vous ne doit être prétentieux en prenant le parti d'un homme contre un autre.
Sérère  : Fog es, nu nanangaa um layit a Apolos fa mi Pool, nuun taxun. Kaam bug nu ƭeet na in, mbañat o ƈakandooxaa ke bindeena, nduux a koƥ. O nanangaa um layit a kon in, kaa bugatiim o leng na nuun a ga’atinooraa o leng, soo a fañ o lakas.

Français : Car en quoi penses-tu être supérieur aux autres? Tout ce que tu as, ne l'as-tu pas reçu de Dieu? Puisqu'il en est ainsi, pourquoi te vanter de ce que tu as comme si tu ne l'avais pas reçu?
Sérère  : Kaa nu njeg kaa nu kañteena! Xar nu pokooxu, too refee ci’it? A soƥangaa koy ee ke nu pokooxna fop ci’it oo, xar taxu nu mbakooxaa nen waa njegtuuna no onj den?

Français : Déjà vous avez tout ce que vous désirez! Déjà vous êtes riches! Vous êtes devenus rois alors que nous ne le sommes pas! Vraiment? J'aimerais bien que vous soyez réellement rois afin que nous aussi nous puissions régner avec vous.
Sérère  : Kaa nu ñof boo njeg ke nu mbugna fop, njegat halal, ndef maad, mbaas a in? Koo qoyni, ƥekyo a in no maat nuun boog!

Français : En fait, il me semble que Dieu nous a mis, nous les apôtres , à la dernière place: nous sommes comme des condamnés à mort jetés dans l'arène: nous sommes donnés en spectacle au monde entier, aux anges aussi bien qu'aux êtres humains.
Sérère  : Yaam kaa nandaam nen kaa Roog a jang a in, in apootar we, a fi a in a las no wiin, i mberanel fa nqon, ndef calat na adna mbaambir malaaka ke fo wiin we.

Français : Nous sommes fous à cause du Christ, mais vous êtes sages dans l'union avec le Christ; nous sommes faibles, mais vous êtes forts; nous sommes méprisés, mais vous êtes honorés!
Sérère  : In, kaa i ƭeetel nen ñaku a qoox na Kiristaa, nu ƭeetel no ten nen yaal a yiif, i ndef neewu doole, nu ndef yaal toole. Kaam ee kaa nu niwel, i nqeefel.

Français : A cette heure encore, nous souffrons de la faim et de la soif, nous manquons de vêtements, nous sommes battus, nous passons d'un endroit à l'autre;
Sérère  : Boo fa ndiik kaa nqeex a maad fa in, xa pud in a ƥac, i yoq ƭuc, muu i ngeenooxna, i njuumel xa ƭong, njoqooyooxaa ndetaa.

Français : nous travaillons durement pour gagner notre pain . Quand on nous insulte, nous bénissons ; quand on nous persécute, nous supportons;
Sérère  : Oxuu refna na in kaa daaraa, soo a sogkaa o jeg ƥekel no fud, mbeneel, mbarke’aa we na mbenaa a in, muñ ne i toroxandeel,

Français : quand on dit du mal de nous, nous répondons avec bienveillance. On nous considère maintenant encore comme les balayures du monde, comme le déchet de l'humanité.
Sérère  : ƥanjeel, ndoonooraa a ƭelem jam, adna a ƭeet a in nen leel, i ndef a siind boo ndiik.

Français : Je vous écris ainsi non pas pour vous faire honte, mais pour vous instruire comme mes très chers enfants.
Sérère  : Bindaa kene koy, refee waaƭaa gaci nuun. Kaam maƭooxaa a nuun soom, yaam nu ndefa ndef xa ƥees axe fexuuma.

Français : Car même s'il vous arrivait d'avoir dix mille guides dans votre vie avec le Christ, vous ne pouvez avoir qu'un seul père: en effet, quand je vous ai apporté la Bonne Nouvelle, c'est moi qui suis devenu votre père pour votre vie avec Jésus-Christ.
Sérère  : Nu mbaaga o njeg ɗooɗox juni na Kiristaa, ndaa paap ke mbaagee o mbad ƭik, yaam mi ɓisiidu a nuun o ñoow ole na Kiristaa Yeesu ye yegnuuma a nuun Yegil mbaax ne.

Français : Alors, je vous en supplie, suivez mon exemple.
Sérère  : Me ta refna, keeke rek um xeɗaa a nuun: Ngela laalataamoo!

Français : A cet effet, je vous envoie Timothée , qui est mon fils aimé et fidèle dans la foi au Seigneur. Il vous rappellera les principes qui me dirigent dans la vie avec Jésus-Christ, tels que je les enseigne partout, dans toutes les Églises.
Sérère  : Keene o mat taxu um luliid a Timote me nuun, ten fee refna o ƥees o ngore’u no Yaal oxe. Boo ta garna xan a wetand a nuun me dakuuma fa Kiristaa Yeesu fo ne um jangnitaa a ndeer pokatax ke no gimu we fop.

Français : Certains d'entre vous ont fait les prétentieux en pensant que je ne viendrais pas vous voir.
Sérère  : A jega waa na kañooxaa, yaam a mboog ee ɗeetiidkatiim a nuun.

Français : Mais si le Seigneur le permet, j'irai bientôt chez vous. Alors je connaîtrai non pas seulement les paroles de ces prétentieux mais ce dont ils sont capables!
Sérère  : Kaa koy, a felangaa o Yaal oxe, ndiik um ɗeetiid a nuun, too a koom um andan a xoox es katil no ga’atinooxu weene, fañ o day no ke da layaa,

Français : Car le Royaume de Dieu n'est pas une affaire de paroles mais de puissance.
Sérère  : yaam a ƭelem ngeennee Maat ne Roog, katil geennun.

Français : Que préférez-vous? que je vienne à vous avec un bâton, ou avec un cœur plein d'amour et de douceur?
Sérère  : Ndi xar nu mbugu mbug? Kaam ee nam nu mbugtu? Um soƥiid a nuun fo o qiir ndi fo o mbeq o yoonu fo yiif dalu?

Français : On entend dire partout qu'il y a de l'immoralité parmi vous, une immoralité si grave que même les païens ne s'en rendraient pas coupables: on raconte, en effet, que l'un de vous vit avec la femme de son père !
Sérère  : A jega ceeq naa um nanaa a ndeer nuun. O ñoowooƭ o nandu neene, we andeerna a Roog sax saqkiran, yaam a reta boo o leng na nuun a geekataa o tew faap um.

Français : Et vous faites encore les prétentieux! Vous devriez au contraire en être affligés, et l'auteur d'une telle action devrait être chassé du milieu de vous.
Sérère  : Ii, ɗeeti keene koy, soo nu nga’atinooxaa! Nu mbar’u o naqadiloox, soo oxe fi’na keene, nu sutin a ndeer nuun!

Français : vous devrez alors livrer cet homme à Satan pour que son être pécheur soit détruit, mais qu'il puisse être spirituellement sauvé au jour du Seigneur.
Sérère  : fat oxe fi’na keene a deɓel na xa ƥay Saytaane, cer um a saŋkoox ndax o laaw um a muc no ñaal naa o Yaal oxe a nomtooxiidkaa.

Français : Il n'y a pas de quoi vous vanter! Vous le savez bien: «Un peu de levain fait lever toute la pâte .»
Sérère  : Fak le nuun soo maas! Kaa nu mbeecit ke na layeel ee: O ndik no poɗaxnir rek na foɗaxnaa nqiiw?

Français : Purifiez -vous donc! Éliminez ce vieux levain pour que vous deveniez semblables à une pâte nouvelle et sans levain. Vous l'êtes déjà en réalité depuis que le Christ , notre agneau pascal, a été sacrifié .
Sérère  : Ngela ƥogyo pakaad nuun, ndax poɗaxnir kiid ke a mbat, nu ndefat nqiiw nqas. Nu saqatee poɗaxnir sax, yaam Kiristaa refu mbaal in ne wareena na bes fee na Colandax ale.

Français : Célébrons donc notre fête, non pas avec du pain fait avec le vieux levain du péché et de l'immoralité, mais avec le pain sans levain de la pureté et de la vérité .
Sérère  : Yaaga koy fat i ndoofand xew feene, refee koy fo poɗaxnir kiid mbaat fee no jeg-nof fo coxod, ndaa fo puuru canja’e, a ndef o ñak-sik fo ndigil.

Français : Dans ma précédente lettre, je vous ai écrit de ne pas avoir de contact avec ceux qui vivent dans l'immoralité.
Sérère  : Kam o leetar ole bind’uuma a nuun, lay’aam a nuun, nu mbañ o ndokoor fo we na seeqaa.

Français : Je ne visais pas, d'une façon générale, tous ceux qui, dans ce monde, sont immoraux, envieux, voleurs, ou adorateurs d'idoles. Sinon, vous devriez sortir du monde!
Sérère  : Meene koy, ne’iim gimeer we ndefna we na seeqaa mbaat we mbuge’na mbaat guuɗ we mbaat juujuur we, yaam yaaga nu sutoox na adna fee.

Français : Je voulais vous dire de ne pas avoir de contact avec quelqu'un qui, tout en se donnant le nom de chrétien, serait immoral, envieux, adorateur d'idoles, calomniateur, ivrogne ou voleur. Vous ne devez pas même partager un repas avec un tel homme.
Sérère  : Ke um bindataa refu nu ndiƈatoox we andoona yee kaa layaa yee no ngim onqe a ndefu, too a seeqaa, a mbuge, a njuuraa, a mbenaa lakas we, a ndef yeeyer say, a nguuɗaa. Ba nu ndeer fo kiin um o roon sax.

Français : Quand l'un de vous entre en conflit avec un frère, comment ose-t-il demander justice à des juges païens au lieu de s'adresser aux membres de la communauté?
Sérère  : Nuun we ngimna, o kiin na nuun a jegangaa kaa ta bugeena o layoor, nam a saɗu o ƴakandoor tedu we, soo a xeloortikel a ndeer no we andeerna o cofel Roog?

Français : Ne savez-vous pas que le peuple de Dieu jugera le monde? Et si vous devez juger le monde, êtes-vous incapables de juger des affaires de peu d'importance?
Sérère  : Kaa nu andee yee tedu weene na ngate’kaa adna fee! Tig podu nen hate adna a doonange no ɓay nuun, nam o hate tig pooreer a naru o ɓoowit a nuun? Ndax hate kaa jomb a nuun?

Français : Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges ? A plus forte raison les affaires de cette vie!
Sérère  : Kaa nu andee yee in na ngate’kaa malaaka ke? A soƥangaa koy ee hate malaaka ke na xa ƥay in a doone, nam o hate tig adna a waagu o bug o ɓoowit a in?

Français : Or, quand vous avez des conflits pour des affaires de ce genre, vous allez prendre comme juges des gens qui ne comptent pour rien dans l'Église!
Sérère  : Xar taxu o kiin a xetange tig, a xeloortikel a ndeer no wiin waa mbokatax ne no gimu we a andeerna, ñaal o yeng a jalan?

Français : Je le dis à votre honte. Il y a sûrement parmi vous au moins un homme sage qui soit capable de régler un conflit entre frères!
Sérère  : Andaa yee kaaga gaci yoo na nuun de! Yaam kaa nand nen jegee o leng na nuun oxaa jegna yiif, a waag o hate gimu ɗik waa ndaawirna.

Français : Alors, faut-il vraiment qu'un frère soit en procès avec un autre et cela devant des juges incroyants?
Sérère  : Ten taxu yoo fog ɗik a nqetaa no nqel no gimeer.

Français : Certes, le fait d'avoir des procès entre vous est déjà la preuve de votre complet échec. Pourquoi ne supportez-vous pas plutôt l'injustice? Pourquoi ne vous laissez-vous pas plutôt dépouiller?
Sérère  : Qasir ke a ndeer nuun sax eetu o ndef sik nuun. Wondoox fo ke tooñee’oona mbaat o jaɓ o jeg of a guuɗel moƴu o xetik fo pog of o kimu no nqeloor.

Français : Au contraire, c'est vous qui pratiquez l'injustice et qui dépouillez, et vous agissez ainsi envers des frères!
Sérère  : Kaa koy, ga’aano! Nuun sax ndefu we na mbi’aa cageer, nguuɗaa gimu we fog nuun.

Français : Vous savez sûrement que ceux qui font le mal n'auront pas de place dans le Royaume de Dieu. Ne vous y trompez pas: les gens immoraux, adorateurs d'idoles, adultères, pédérastes,
Sérère  : Xeƈa kaa a yiif nuun ngalagee yee oxe naageerna o fi’aa ke Roog a bugna lamkee Maat ne Roog. Koo qoyni, ba o leng a nax a xoox um, yaam a cuut ake, we na njuuraa, we na seeqaa, goor we mbaat rew we na mbesanraa a ndeer den,

Français : voleurs, envieux, ivrognes, calomniateurs ou malhonnêtes, n'auront pas de place dans le Royaume de Dieu.
Sérère  : guuɗ we, we mbuge’na, yeeyer say we, we na mbenaa lakas we fo cublang ke, kaam ee o leng na den lamkee Maat ne Roog.

Français : Voilà ce qu'étaient certains d'entre vous. Mais vous avez été purifiés , vous avez été mis à part pour Dieu, vous avez été rendus justes devant Dieu au nom du Seigneur Jésus-Christ et par l'Esprit de notre Dieu.
Sérère  : A jega leng-leng na nuun waa mbi’oogna keene yaaga, ndaa koy nu ƥogde boo nqool, kesanel a Roog, njofandel no gon no Yaal in Yeesu Kiristaa na pexey Yiif le Roog.

Français : Vous allez jusqu'à dire: «Tout m'est permis.» Oui, cependant tout ne vous est pas bon. Je pourrais dire: «Tout m'est permis», mais je ne vais pas me laisser asservir par quoi que ce soit.
Sérère  : Waagaam o fi kuu felaxama, kaa koy, fop faaxee na mi. Waagaam o fi kuu felaxama, ndaa jegee no keene fop kaa um farakooxkaa boo refat o paɗ um.

Français : Vous dites aussi: «Les aliments sont pour le ventre et le ventre pour les aliments.» Oui, cependant Dieu détruira les uns comme l'autre. Mais le corps humain, lui, n'est pas fait pour l'immoralité: il est pour le Seigneur et le Seigneur est pour le corps.
Sérère  : Ngaaf taxu o fud, o fud a refan ngaaf, ndaa ƭik ke fop, xan Roog a muuk a den. Njer koy sakanaand ceeq, ndaa kaa refan o Yaal oxe, o Yaal oxe a refanin.

Français : Dieu a ramené le Seigneur à la vie et il nous ramènera de la mort à la vie par sa puissance.
Sérère  : Roog kaa xontooxnoor o Yaal oxe, too xan a xontooxnoor a in itam, na pexey katil um.

Français : Vous savez que vos corps sont des parties du corps du Christ . Vais-je donc prendre une partie du corps du Christ pour en faire une partie du corps d'une prostituée? Certainement pas!
Sérère  : Kaa nu andee yee cer nuun, a seek no cer ke Kiristaa a ndefu? Ndax xan o kiin a jang a seek no cer ke Kiristaa, a fi’in boo ta refat a seek no cer a caga? Koo boo muk!

Français : Ou bien ne savez-vous pas que l'homme qui s'unit à une prostituée devient avec elle un seul corps? Il est écrit, en effet: «Les deux deviendront un seul être .»
Sérère  : Fat nu yeg fo and ee oxuu hiɓoorna fo a caga, njer leng kut a refataa fo ten, ne a Pind a Tedu ke a laytuuna yee: «Ɗik we xan a ndefat njer leng kut.»

Français : Mais celui qui s'unit au Seigneur devient spirituellement un avec lui.
Sérère  : Kaa koy, oxuu hiɓoorna fo o Yaal oxe, yiif leng kut a refataa fo ten.

Français : Fuyez l'immoralité! Tout autre péché commis par l'homme reste extérieur à son corps; mais l'homme qui se livre à l'immoralité pèche contre son propre corps.
Sérère  : Ƈufyo ceeq! A jega pakaad lakas kaa ndefeerna no cer, ndaa oxuu rokna no ceeq, cer um sax sax a tooñu.

Français : Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit, cet Esprit qui est en vous et que Dieu vous a donné ? Vous ne vous appartenez pas:
Sérère  : Kaa nu andee yee cer nuun ndefu ngenand Yiif Tedu le, Roog a cooxna a nuun? Feek oxe na nuun koy, nu njegatee a qoox nuun.

Français : Dieu vous a acquis, il a payé le prix pour cela. Mettez donc votre corps lui-même au service de la gloire de Dieu.
Sérère  : Yaam njigand maak nu mbatte. Yaaga koy, fat Roog a waag o jegit o ndam no cer nuun.

Français : Passons maintenant aux sujets dont vous m'avez parlé dans votre lettre. Il est bon pour un homme de ne pas se marier .
Sérère  : Ndiiki koy, fat i ngar no ke nu mbindaxama. Ke moƴna no koor, refu ta fañ o dolnirel.

Français : Cependant, en raison de l'immoralité si répandue, il vaut mieux que chaque homme ait sa femme et que chaque femme ait son mari.
Sérère  : Kaa koy, ndax o leng rokkee no ceeq, fat o koor oo koor a jeg o tew, o tew oo tew a jeg o kor.

Français : Le mari doit remplir son devoir d'époux envers sa femme et la femme, de même, doit remplir son devoir d'épouse envers son mari.
Sérère  : Fat o koor a fi’aa ke waruuna a ndeer um fo o teem, o tew oo a fi’aa ke waruuna a ndeer um fo o kor um.

Français : La femme ne peut pas faire ce qu'elle veut de son propre corps: son corps est à son mari; de même, le mari ne peut pas faire ce qu'il veut de son propre corps: son corps est à sa femme.
Sérère  : Kaa o tew jegee sañ-sañ took njer um: O kor um jegu teen sañ-sañ. Neene itam, o koor jegee sañ-sañ no njer um: O teem jegu teen sañ-sañ.

Français : Ne vous refusez pas l'un à l'autre, à moins que, d'un commun accord, vous n'agissiez ainsi momentanément pour vous consacrer à la prière; mais ensuite, reprenez une vie conjugale normale, sinon vous risqueriez de ne plus pouvoir vous maîtriser et de céder aux tentations de Satan .
Sérère  : Ba o leng a goƭ o lakas oxe, a refangeerna kaa laytin, yaa da mbugna o nqeɗ. Cinj kaaga, fat a ndakoox na yoon, yaam ne da mbaagkateerna o ngarin a qoox den, soo Saytaane a rokatiloox, a fog a den.

Français : Ce que je vous dis là n'est pas un ordre, mais une concession.
Sérère  : Kaa ɗoxna a nuun soom bugum, yaam keene binduuma refee kebil.

Français : En réalité, je préférerais que tout le monde soit célibataire comme moi; mais chacun a le don particulier que Dieu lui a accordé, l'un ce don-ci, l'autre ce don-là.
Sérère  : Ndigil oo, ke moƴan’axama fop a mbi ne fi’uuma, ndaa tanq Roog kaa mbogree. Kaa danqaa oxene kene, oxaana kaana.

Français : Voici ce que je déclare aux célibataires et aux veuves: il serait bon pour vous que vous continuiez à vivre seuls, comme moi.
Sérère  : We andoona yee ndokee no ndolnir fo we rew den a ñakna, na mi, ke moƴna na den refu yee da mbi ne fi’uuma, a mbañat o njeg o tew.

Français : Mais si vous ne pouvez pas vous maîtriser, mariez-vous: il vaut mieux se marier que de brûler de désir.
Sérère  : Kaa koy a mbaagangee o njof mbaambir, fat a ndolnirel, yaam dolnirel moƴu a yuxum a ndoxang.

Français : A ceux qui sont mariés, je donne cet ordre : la femme ne doit pas se séparer de son mari,
Sérère  : We andoona koy ee a ndolnire, mexe heblaa a den kene, hatee na mi koy, ndaa kebil no Yaal oxe yoo: Baa o tew oxe a xaƴ o kor um.

Français : – au cas où elle en serait séparée, qu'elle ne se remarie pas, ou bien qu'elle se réconcilie avec son mari – et un mari ne doit pas renvoyer sa femme .
Sérère  : A xaƴangaan, baa dolooxanat o lakas. A bugangaa a tolax, fat a xendandoor fo o kor um. Baa o koor o leng a waas o teem itam.

Français : Aux autres, voici ce que je dis : si un mari chrétien a une femme non croyante et qu'elle soit d'accord de continuer à vivre avec lui, il ne doit pas la renvoyer;
Sérère  : Kene koy refee kebil no Yaal oxe, ndaa kaam bugin o as a nuun, nuun lakas we: A soƥangaa yee o kiin o kimu kaa jeg o tew o kimeer oxaa jaɓna o gen fo ten, baa waasin.

Français : de même, si une femme chrétienne a un mari non croyant et qu'il soit d'accord de continuer à vivre avec elle, elle ne doit pas le renvoyer.
Sérère  : A soƥangaa itam ee kaa o tew a jeg o kor o kimeer oxaa jaɓna o gen fo ten, baa o tew oxe a xaƴ o kor um oxeene.

Français : En effet, le mari non croyant est proche de Dieu à cause de son union avec sa femme; de même, la femme non croyante est proche de Dieu à cause de son union avec son mari chrétien. Autrement, vos enfants seraient considérés comme impurs , alors que, en réalité, ils sont proches de Dieu.
Sérère  : Yaam o kor o kimeer oxe, o teem oxe gimna a tedlandaan, ne o tew o kimeer oxe a teditna yaam o kor um oxe gimna. A refit’angee neene, xa ƥiy den a nqoolaƭar, ndaa feek neene yoo, xa ƥiy axe a tedata.

Français : Cependant, si celui qui n'est pas croyant veut se séparer de son conjoint chrétien, qu'on le laisse agir ainsi. Dans un tel cas le conjoint chrétien, que ce soit l'époux ou l'épouse, est libre, car Dieu vous a appelés à vivre en paix.
Sérère  : O kimeer oxe a bugangaa o tas a las um no ndolnir, a waagaan o fi, fat a tasin, too yaaga oxe gimna, ta ref o koor oxe mbaat o tew oxe, refatee teen dara. Roog kaa mucil a in, ndax i ngen na jam.

Français : Comment pourrais-tu être sûre, toi, femme chrétienne, que tu sauveras ton mari? Ou comment pourrais-tu être sûr, toi, mari chrétien, que tu sauveras ta femme?
Sérère  : Yaam o tew o kimu xum andu ndax xan a mucil o kor um o kimeer? Mbaat o koor o kimu xum andu ndax xan a mucil o teem o kimeer?

Français : Ce cas excepté, il faut que chacun continue à vivre conformément au don que le Seigneur lui a accordé et conformément à ce qu'il était quand Dieu l'a appelé. Telle est la règle que j'établis dans toutes les Églises.
Sérère  : No keene fop, fat o kiin oo kiin a ñaaƴ na ƭat ale Roog a halanuuna, a fi ke Roog a xoytuuna itam. Keene heblitum no pokatax ke no gimu we fop.

Français : Si un homme était circoncis lorsque Dieu l'a appelé, il ne doit pas chercher à dissimuler sa circoncision ; si un autre était incirconcis lorsque Dieu l'a appelé, il ne doit pas se faire circoncire.
Sérère  : Ndax a jega oxaa xucooxna yaaga yaam Roog, too a gim ndiiki? Fat a yoq teen. Ndax a jega oxaa gimna, too xucooxee? A refangaa yee a jega, baa xucoox ee yaam Roog.

Français : Être circoncis ou ne pas l'être n'a pas d'importance: ce qui importe, c'est d'obéir aux commandements de Dieu.
Sérère  : Yaam o xucoox fo o ñak o xucoox mbodu: Ƭaxee dara. Ke jegna o njiriiñ kañ refu nanan a Roog, reefaa ke ta hebilna.

Français : Il faut que chacun demeure dans la condition où il était lorsque Dieu l'a appelé.
Sérère  : Fat oxuu gimna a ref me ta reeƭna yeene o Yaal oxe xoyafuliran no ngim onqe.

Français : Étais-tu esclave quand Dieu t'a appelé? Ne t'en inquiète pas; mais si une occasion se présente pour toi de devenir libre, profites-en .
Sérère  : A jegangaa oxaa reeƭna o paɗ, fat a dam teen, too baa tax ta jegaa a yiif-a-ƭak. Kaa koy, a soƥangaa yee waagaa o jeg xoox of, koo ndok.

Français : Car l'esclave qui a été appelé par le Seigneur est un homme libéré qui dépend du Seigneur; de même, l'homme libre qui a été appelé par le Christ est son esclave.
Sérère  : O paɗ oxe o Yaal oxe a mucilna, a jega a xoox um no Yaal oxe, too oxe andoona yee kaa jeg’u a xoox um, Kiristaa a muclangaan, o paɗ um a refataa.

Français : Dieu vous a acquis, il a payé le prix pour cela; ne devenez donc pas esclaves des hommes.
Sérère  : Njigand maak nu mbatte, ten taxu ba nu ndef faɗ no kiin.

Français : Oui, frères, il faut que chacun demeure devant Dieu dans la condition où il était lorsqu'il a été appelé.
Sérère  : Yaaga boog, fog es, fat o kiin oo kiin a damoox no ke ta reeƭna yaaga o Yaal oxe xoyafuliran no ngim onqe.

Français : En ce qui concerne les personnes non mariées, je n'ai pas d'ordre du Seigneur; mais je donne mon opinion en homme qui, grâce à la bonté du Seigneur, est digne de confiance.
Sérère  : Jegiim koy kebil inooru no Yaal oxe a jof no roog we fo mbes ke, ndaa xam lay xalaat es, nen oxaa o Yaal oxe a ci’na yirmande boo ta waag o ref gor.

Français : En raison de la détresse présente, voici ce que je pense: il est bon pour chacun de demeurer comme il est.
Sérère  : Kaam lay ee: Ke faaxna no kiin oo kiin refu ta dam no ke ta refna, yaam jamaane fa andand fee i mbaambirna.

Français : As-tu une femme? Alors, ne cherche pas à t'en séparer. N'es-tu pas marié? Alors, ne cherche pas de femme.
Sérère  : O koor a gilgangaa boo a ƴut, baa waas o teem. Oxuu gilgafuleerna, baa waaƭ o tew.

Français : Cependant, si tu te maries, tu ne commets pas de péché; et si une jeune fille se marie, elle ne commet pas de péché. Mais ceux qui se marient auront des tracas dans leur vie quotidienne, et je voudrais vous les épargner.
Sérère  : Gilig refee bakaad, too a tolax refee bakaad, ndaa oxuu rokna no ndolnir, no coono ƥor a refaa, too coono keene buganeerum a nuun.

Français : Voici ce que je veux dire, frères: il reste peu de temps; dès maintenant, il faut que les hommes mariés vivent comme s'ils n'étaient pas mariés,
Sérère  : Keeke rek bugum o lay: Jamaane fee miñatee dara, ten taxu fat we njegna rew, a ñoowit nen jegee rew,

Français : ceux qui pleurent comme s'ils n'étaient pas tristes, ceux qui rient comme s'ils n'étaient pas joyeux, ceux qui achètent comme s'ils ne possédaient pas ce qu'ils ont acheté,
Sérère  : we ndefna na xa kooniit, a mbi nen looleer, we njegeerna baneex, a mbi nen waa na mbelakinooxaa, we na njikaa a mbi nen jegeer,

Français : ceux qui usent des biens de ce monde comme s'ils n'en usaient pas. Car ce monde, tel qu'il est, ne durera plus très longtemps.
Sérère  : we na njiriiñooraa tig adna, nen waa njiriiñooreeruuna, yaam kaa ke na adna feeke a ref a liim.

Français : J'aimerais que vous soyez libres de tout souci. Celui qui n'est pas marié se préoccupe des affaires du Seigneur, il cherche à plaire au Seigneur;
Sérère  : Bugiim nu ngen no jaaxiɗ. Oxe dolniraandeena paru no Yaal oxe a misiiraa fo ne ta waagna o fi boo o Yaal oxe jaɓin.

Français : mais celui qui est marié se préoccupe des affaires du monde, il cherche à plaire à sa femme,
Sérère  : Oxe dolnireena koy a misiiraa tig adna, a waaƭaa ne ta waagna o fi boo o teem a moƴin o bug.

Français : et il est ainsi partagé entre deux préoccupations. De même, une femme qui n'est pas mariée ou une jeune fille se préoccupe des affaires du Seigneur, car elle désire être à lui dans tout ce qu'elle fait et pense; mais celle qui est mariée se préoccupe des affaires du monde, elle cherche à plaire à son mari.
Sérère  : A jega njektir ndeer o tew o tolooxu fo o tolooxeer: O tolooxeer oxe, paru no Yaal oxe a misiiraa, a ɗoftaa o ted no cer um fo no yiif um, oxe na dolooxaa o mat, a misiiraa tig adna, a waaƭaa ne ta waagna o fi boo a fel o kor um.

Français : Je dis cela pour votre bien et non pour vous imposer une contrainte; je désire que vous fassiez ce qui convient le mieux, en demeurant totalement attachés au service du Seigneur.
Sérère  : Keene koy, a qoox nuun taxu um layan, too refee mbog na caf nuun. Kaam bug soom nu ndam no ke moƴna o saƭik, saaƭoox no Yaal oxe, too mbañ o ngaan no tig lakas.

Français : Maintenant, si un jeune homme pense qu'il cause du tort à sa fiancée en ne l'épousant pas , s'il est dominé par le désir et estime qu'ils devraient se marier, eh bien, qu'ils se marient, comme il le veut; il ne commet pas de péché.
Sérère  : A soƥangaa yee kaa o kiin a jeg gaci, yaam ne o ƥeem o ndew a faafaa a tolax, fat a ci’tin a tolax, yaam ci’tin a tolax refee o tooñ a Roog. Fat oxuu bugna o dolnirel, a dolnirel.

Français : Par contre, si le jeune homme, sans subir de contrainte, a pris intérieurement la ferme résolution de ne pas se marier, s'il est capable de dominer sa volonté et a décidé en lui-même de ne pas avoir de relations avec sa fiancée, il fait bien.
Sérère  : Oxe andoona koy ee kaa bug fo o fud o letu o ƥeem a ñak o doloox, too a hor boo a and ee o ƥeem a ñak o doloox moƴanun, a giñin itam,

Français : Ainsi, celui qui épouse sa fiancée fait bien, mais celui qui y renonce fait mieux encore.
Sérère  : oxaaga a fi’a paax. Oxe ci’itna o ƥeem a tolax a fi’a paax, oxe ci’teerna o ƥeem a tolax a fi kaa moƴna o faax.

Français : Une femme est liée à son mari aussi longtemps qu'il vit; mais si son mari meurt, elle est libre d'épouser qui elle veut, à condition que ce soit un mariage chrétien.
Sérère  : Mbanuu o tew a xesna boo a doloox, oxe no ƥaak boo yaa o kor um a xonkaa. Boo o kor um a xonna koy, a jegata a xoox um, too a waaga o dolnir fo xaa feluuna. Kaa koy, a narangaa o dolnir fo o lakas, fat a ref fo o kimu no Yaal oxe.

Français : Pourtant, elle sera plus heureuse si elle demeure comme elle est. C'est là mon opinion et j'estime avoir, moi aussi, l'Esprit de Dieu.
Sérère  : Kaa koy a wara o yeg fo and ee baneex um tigi, na xalaat es, refu yee ta ñakat o doloox. Keene xalaat es oo, ndaa gimaam ee Yiif le Roog na ɗoxaa yiif es.

Français : Examinons maintenant la question de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles : Il est vrai que «nous avons tous la connaissance», comme vous le dites. Mais cette connaissance rend l'homme prétentieux, tandis que l'amour renforce la communauté.
Sérère  : Ndigil oo, in fop, «oxuu refna na in a jega o and», ne ta layeel, ndaa o and oleene, no ga’atinax rek a ɓekaa a in. O mbeq kañ, na jokaa o kiin.

Français : Celui qui s'imagine connaître quelque chose ne connaît pas encore comme il devrait connaître.
Sérère  : Oxuu foogna yee a jega kaa ta andna, andiran a qool qac.

Français : Mais celui qui aime Dieu est connu par lui.
Sérère  : Kaa koy, oxuu fexna a Roog, Roog a andaan.

Français : La question est donc la suivante: peut-on manger de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles? Nous savons bien qu'une idole ne représente rien de réel dans le monde et qu'il n'y a qu'un seul Dieu.
Sérère  : Um nomtooxiid koy no ke sadaxeena pangool: I anda yee fangool tigi jegee, kaa foogeena rek oo, Roog fa leng kut jegu.

Français : Même s'il y a de prétendus dieux au ciel et sur la terre – et, en fait, il y a beaucoup de «dieux» et de «seigneurs » –,
Sérère  : A jega koy kaa fi’eena roog, ta ref na asamaan mbaat a lanq – ten taxu ta jeg mayu kaa wiin we a mbi’aa nen yaal den fo roog den.

Français : il n'en est pas moins vrai que pour nous il n'y a qu'un seul Dieu, le Père, qui a créé toutes choses et pour qui nous vivons; il n'y a également qu'un seul Seigneur, Jésus-Christ, par qui toutes choses existent et par qui nous vivons.
Sérère  : Kaa koy, nuu ta saxitna yoo, na in Roog fa leng soom jegu, ta ref Faap fee sakna fop, a jeg a in. Na in o Yaal o leng kut jegu itam, ta ref o Yaal oxe Yeesu Kiristaa. Ke sakeena fop koy, no ten a reefne, i saktel no ten itam.

Français : Mais tous ne connaissent pas cette vérité. Certains ont été tellement habitués aux idoles que, maintenant encore, ils mangent la viande des sacrifices comme si elle appartenait à une idole; leur conscience est faible et ils se sentent souillés par cette viande.
Sérère  : O and oleene, fop njegiran. Kaa jeg waa o mer den a maadna o jengaa na xa ƥay pangool, da ñaamaa njuurax, a ƭeetan nen sadax tigi, too keene refa a panq a maak, yaam yiif den a neew doole boo waagee o ga a qool qac ne tige a saxitna.

Français : Ce n'est pourtant pas un aliment qui nous rapprochera de Dieu: nous ne perdrons rien si nous n'en mangeons pas, et nous ne gagnerons rien non plus si nous en mangeons .
Sérère  : Refee yee ƥekel no fud waagu o matand a in me Roog: O ñaamin ɓaatee a in dara, o ñakin o ñaam waajee a in tig itam.

Français : Cependant, prenez garde que la liberté avec laquelle vous agissez n'entraîne dans l'erreur ceux qui sont faibles dans la foi.
Sérère  : Kaa koy, fat nu mbootoox, yaam nu mbaree o lay ee nuun njegu a qoox nuun no Yaal oxe boo nu ndefat a panq na caf no we neewna doole no ngim onqe.

Français : En effet, si quelqu'un de faible te voit, toi qui as la «connaissance», en train de manger dans le temple d'une idole, ne se sentira-t-il pas encouragé dans sa conscience à manger de la viande offerte aux idoles?
Sérère  : Yaam a soƥangaa yee o kimu xaa foogna yee oxaa jegna o and refo, ret reer fo waa na ñaamaa sadax, o kimu xe neewna o ngim, too yiif um fodee neene no Yaal oxe, xan a bug o reerataa fo we na ñaamaa sadax. Ñaamitkiran nen a tegeƴ, ne ga’tanoona, ndaa nen sadax,

Français : Et ainsi ce faible, ce frère pour qui le Christ est mort, va se perdre à cause de ta «connaissance»!
Sérère  : too yaaga xan yiif of deyu a saŋik o pog o neewu doole xaa Kiristaa a xonanna took a kurwaa.

Français : En péchant de cette façon contre vos frères et en blessant leur conscience qui est faible, vous péchez contre le Christ lui-même.
Sérère  : A jegtangaa neene, xan o tooñ a Kiristaa itam, yaam ne tooñoona o pog of oxeene. Yiif um deyeer le waag’ee o jekit ke le wo a jektaa.

Français : C'est pourquoi, si un aliment entraîne mon frère dans l'erreur, je ne mangerai plus jamais de viande afin de ne pas égarer mon frère.
Sérère  : Keene o mat taxu boo andoona yee kaa ñaamel ke reeruuma a nar o ndef a panq na caf no kimu lakas, ñaamkiim no roon olaaga muk, yaam ndik ta fes o ngim onqe a cinj.

Français : Ne suis-je pas libre? Ne suis-je pas apôtre ? N'ai-je pas vu Jésus notre Seigneur ? N'êtes-vous pas le résultat de mon activité au service du Seigneur?
Sérère  : Ii, mee ndax kaa jegiim a xoox es? Ndax kaa refiim apootar, o Yaal in Yeesu Kiristaa a feeñooxaam? Kaa calel es ɓisiidee a nuun no Yaal oxe?

Français : Même si d'autres refusent de me reconnaître comme apôtre, pour vous je le suis certainement. En effet, puisque vous êtes unis au Seigneur, vous êtes vous-mêmes la preuve que je suis apôtre.
Sérère  : Um refangee apootar na kid no wiin lakas, ten refum na nuun, yaam nuun ndefu xa tim axe no ke jalanuuma o Yaal oxe.

Français : Voici comment je me défends contre ceux qui me critiquent:
Sérère  : Keene refu ƥonax es mbaambir no we na layaxam ee refiim apootar.

Français : N'aurais-je pas le droit de recevoir nourriture et boisson pour mon travail?
Sérère  : Ndax kaa i mbaree o ñaamaa, yeraa no ke nu njegna, ta ref ndabid no calel ke?

Français : N'aurais-je pas le droit d'emmener avec moi une épouse chrétienne, comme le font les apôtres, les frères du Seigneur et Pierre?
Sérère  : Ndax kaa i mbaree o ƥisloox kam calel ke o tew o kimu, ne apootar lakas we a mbi’tan boo na xa teɓ axe no Yaal oxe fa Kefaas?

Français : Ou bien serions-nous les seuls, Barnabas et moi, à devoir travailler pour gagner notre vie?
Sérère  : Ndi boog mi fa Barnabaas rek mbaru o njalaa, ndax i njeg ñoowir?

Français : Avez-vous jamais entendu dire qu'un soldat serve dans l'armée à ses propres frais? ou qu'un homme ne mange pas du raisin de la vigne qu'il a plantée? ou qu'un berger ne prenne pas de lait du troupeau dont il s'occupe?
Sérère  : No xiixire we, an na inooxaa, a ñoowaa no njiba um? An mosu o duuf a ƭing biiñ, too moɗee na xa tim axe? Nu mosa o nga o kaynaak oxaa xañteena a qaf fo sis no naak ke ta gayaa?

Français : Mais je ne me fonde pas seulement sur des exemples tirés de la vie courante, car la loi de Moïse dit la même chose.
Sérère  : Keene fop koy, ndax wiin we rek na sertaa a den? Ha’aa, yaam a laye sax no kebil ke Moyiis ee:

Français : Il est en effet écrit dans cette loi: «Vous ne mettrez pas une muselière à un bœuf qui foule le blé .» Dieu s'inquiète-t-il des bœufs?
Sérère  : «Baa nqoox ne na sugaa a suunjuuñel.» Na ƭelem akeene, ndax Roog naak ke rek a yirmu yirim,

Français : N'est-ce pas en réalité pour nous qu'il a parlé ainsi? Assurément, cette parole a été écrite pour nous. Il faut que celui qui laboure et celui qui bat le blé le fassent avec l'espoir d'obtenir leur part de la récolte.
Sérère  : ndi a xalaata a in itam? In o mat taxu, ta lay ee oxe daarna a xooxaa, yaakaar a waru o xooxit, oxe na sugaa a sugit yaakaar ee xan a jeg teen.

Français : Nous avons semé en vous une semence spirituelle: serait-il alors excessif que nous récoltions une part de vos biens matériels ?
Sérère  : A soƥangaa yee halal yiif i nduufu na nuun, xar taxu o saxad no kalal adna ke nuun, nu mbi’in ƭomu?

Français : Cependant, nous n'avons pas usé de ce droit. Au contraire, nous avons tout supporté pour ne pas placer d'obstacle sur le chemin de la Bonne Nouvelle du Christ .
Sérère  : Kaa koy, sañ-sañ feene i laamtiran. Kaa i muñ fop, yaam ten moƴu i ŋaalooxaa wargal boo ta refat a panq no Yegil mbaax ne Kiristaa.

Français : Vous savez sûrement que ceux qui sont en fonction dans le temple reçoivent leur nourriture du temple, et que ceux qui présentent les sacrifices sur l'autel reçoivent leur part de ces sacrifices .
Sérère  : Ndax kaa a yiif nuun a naax ee we na ndagooxaa a Roog kam Mbind Roog ne fop, teen a ñoowtaa, we payna no sadaxand ole a ñoowtaa ke ɓoxotiideena no sadaxand ole?

Français : De même, le Seigneur a ordonné que ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle vivent de cette activité .
Sérère  : Ten taxu o Yaal oxe a hebil ee: We na njootnaa Yegil mbaax ne, xan a ñoowit ke hatna no Yegil mbaax ne.

Français : Mais je n'ai usé d'aucun de ces droits, et je n'écris pas cela pour demander à en profiter. J'aimerais mieux mourir! Personne ne m'enlèvera ce sujet de fierté!
Sérère  : Mi koy, no bargal keene fop, jegee leng na den naa waaƭuuma, too bindiim keene ndax um hapit a den. Um xon sax moƴanaxam o ñak fak es leene.

Français : Je n'ai pas à me vanter d'annoncer la Bonne Nouvelle. C'est en effet une obligation qui m'est imposée, et malheur à moi si je n'annonce pas la Bonne Nouvelle.
Sérère  : Ne um waare’aa Yegil mbaax ne, taxee um fakooran, yaam kaa um serel o ten, too sabab took es yaa yegniteeruuma Yegil mbaax ne.

Français : Si j'avais choisi moi-même cette tâche, j'aurais droit à un salaire; mais puisqu'elle m'est imposée, je m'acquitte simplement de la charge qui m'est confiée.
Sérère  : Um naagangaa o fi’an fo o fud o letu, xam jeg ndabid es, ndaa boo andoona yee a fel feƭar um fi’in, o sas a refkataa, nen suf naa Roog a gadnaxama.

Français : Quel est alors mon salaire? C'est la satisfaction d'annoncer la Bonne Nouvelle gratuitement, sans user des droits que me confère la prédication de cette Bonne Nouvelle.
Sérère  : Too a reftangaa neene, xar refu ndabid es? Ten refu um waare’aa Yegil mbaax ne na dara, ke andoona yee ten o baawaare Yegil mbaax a jegaa, um fañin o diiroox.

Français : Je suis libre, je ne suis l'esclave de personne; cependant je me suis fait l'esclave de tous afin d'en gagner le plus grand nombre possible au Christ.
Sérère  : Mbaambir no fop, mi jegu a xoox es, ndaa koy kaa felaam um refan fop o paɗ, ndax moƴ-o-jaak we a ngim.

Français : Lorsque j'ai affaire aux Juifs, je vis comme un Juif, afin de les gagner; bien que je ne sois pas soumis à la loi de Moïse, je vis comme si je l'étais lorsque j'ai affaire à ceux qui sont soumis à cette loi, afin de les gagner.
Sérère  : A ndeer no Yaawuur we, o Yaawuur um refaa, ndeer no we na ndeefaa kebil ke Moyiis, um ref o teereef kebil ke Moyiis , ndax weene na ndeefaa kebil ke a ngim na Yeesu Kiristaa.

Français : De même, lorsque je suis avec ceux qui ignorent la loi de Moïse, je vis comme eux, sans tenir compte de cette loi, afin de les gagner. Cela ne veut pas dire que je suis indifférent à la loi de Dieu, car je suis soumis à la loi du Christ.
Sérère  : Um refangaa a ndeer no we ndeefeerna kebil ke Moyiis, kaam ñoowtaa nen a den , ndax weene a ngim no ten.

Français : Avec ceux qui sont faibles dans la foi, je vis comme si j'étais faible moi-même, afin de les gagner. Ainsi, je me fais tout à tous afin d'en sauver de toute manière quelques-uns.
Sérère  : A ndeer no we neewna doole, kaam fi’aa nen o neewu doole, ndax da ngim itam. Kaam jaɓ o ref fop mbaambir no fop, ndax mayu a muc, nuu ta saxitna saxit.

Français : Je fais tout cela pour la Bonne Nouvelle, afin d'avoir part aux biens qu'elle promet.
Sérère  : Kaam fi’aa keene fop yaam Yegil mbaax ne, ndax um jeg teen a las.

Français : Vous savez sûrement que les coureurs dans le stade courent tous, mais qu'un seul remporte le prix. Courez donc de manière à remporter le prix.
Sérère  : Nuun moƴu o and ee mayu a naanga o mbapooxanaa a laay a leng, ndaa o leng kut na ɓiskan. Yaaga koy sagyo, maafrel a paax, ndax nu njang a laay ale.

Français : Tous les athlètes à l'entraînement s'imposent une discipline sévère. Ils le font pour gagner une couronne qui se fane vite; mais nous, nous le faisons pour gagner une couronne qui ne se fanera jamais.
Sérère  : Oxe bugna o ref mbir tigi a naaga o fesaa mayu a cinj, too keene fop kaa waagna o sooƴ soom a nqirooxanaa. In koy, fat i moƴ o ngumnoox yaam a laay a sooƴkeer muk refu mbaambir in.

Français : C'est pourquoi je cours les yeux fixés sur le but; c'est pourquoi je suis semblable au boxeur qui ne frappe pas au hasard.
Sérère  : Ten taxu um sag, fañ o sagit nen o puul, tiq es, um and ne um fadtaa a den, nen o cegu xa kep.

Français : Je traite durement mon corps et je le maîtrise sévèrement, afin de ne pas être moi-même disqualifié après avoir prêché aux autres.
Sérère  : Kaam dam cer es, harin a den, yaam ndik we waare’ooguuma a ndok, um xaƴel tafil.

Français : Je veux que vous vous rappeliez, frères, ce qui est arrivé à nos ancêtres du temps de Moïse. Ils ont tous été sous la protection du nuage et ils ont tous passé à travers la mer Rouge .
Sérère  : Fog we, bugiim nu mbeecit ee a jeg’a jamaane, daan in fop a ndeefanaa eel laa, a njoot o maag olaa,

Français : Dans le nuage et dans la mer, ils ont tous été baptisés en communion avec Moïse.
Sérère  : a mbatiise’tel eel le fo o maag ole na Moyiis,

Français : Ils ont tous mangé la même nourriture spirituelle
Sérère  : a ndeer ñaamel-yiif leng kut ke,

Français : et ils ont tous bu la même boisson spirituelle: ils buvaient en effet au rocher spirituel qui les accompagnait , et ce rocher était le Christ .
Sérère  : a yer kaa refna a yer-yiif, yaam ɓil laa da yertoogna foofi laa, ɓil-yiif a reeƭu, too kaa reefanoogu a den muu refna. Ɓil laaga koy, Kiristaa a reeƭu.

Français : Pourtant, la plupart d'entre eux ne furent pas agréables à Dieu et c'est pourquoi ils tombèrent morts dans le désert .
Sérère  : Moƴ-o-jaak we no daan in waaga ñoowtoogee naa felna a Roog, ten tax’u da saŋkoor na koƥ-a-ƥor alaa.

Français : Ces événements nous servent d'exemples, pour que nous n'ayons pas de mauvais désirs comme ils en ont eu .
Sérère  : O nanangaa keene a xew, in o mat taxun, ndax i njegkee a yuxum a paaxeer nen a den.

Français : Ne vous mettez pas à adorer des idoles comme certains d'entre eux l'ont fait. Ainsi que le déclare l'Écriture: «Les gens s'assirent pour manger et boire, puis ils se levèrent pour se divertir .»
Sérère  : Ba nu ngeleeroox farna fo ke refeerna Roog nen leng-leng na den, ne ta bindteena yee: «Xeet faa a ndalfooxa o mbokatoor, a ñaamaa, a yeraa, soo a ndef na fa ŋas.»

Français : Ne nous livrons pas non plus à la débauche, comme certains d'entre eux l'ont fait et vingt-trois mille personnes tombèrent mortes en un seul jour .
Sérère  : Ba i ndok no ceeq, ne leng-leng na den a ndokit’ina teen boo a tax Roog a warnoor no ñaal leng kut wiin cuni qarɓeen ƭik fo wiin cuni tadik.

Français : Ne mettons pas le Christ à l'épreuve, comme certains d'entre eux l'ont fait et ils moururent de la morsure des serpents .
Sérère  : Ba i ƭeetloox o Yaal oxe itam, ne leng-leng na den a mbi’it’uuna boo pangool a ngar, a mbar a den.

Français : Enfin, ne vous plaignez pas, comme certains d'entre eux l'ont fait et ils furent exterminés par l'ange de la mort .
Sérère  : Ba nu nqaadoox, ciiƥnoox kaa farna no Yaal oxe, ne da mbi’it’uuna boo malaaka fee na saŋkaa a fudooxan a den.

Français : Ces malheurs leur arrivèrent pour servir d'exemple à d'autres; ils ont été mis par écrit pour nous avertir, car nous vivons en un temps proche de la fin.
Sérère  : Refee nu nga’aan! Keene fop xewna kaa ref o ɗeendoor, a bindel ndax ta ref maƭax na in, in weeke ndefna no cat o ñoow adna.

Français : Par conséquent, que celui qui pense être debout prenne garde de ne pas tomber.
Sérère  : Ten taxu, fat oxe foogna yee kaa geenoox jing a wootoox, yaam ndik ta yen.

Français : Les tentations que vous avez connues ont toutes été de celles qui se présentent normalement aux hommes. Dieu est fidèle à ses promesses et il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces; mais, au moment où surviendra la tentation, il vous donnera la force de la supporter et, ainsi, le moyen d'en sortir.
Sérère  : Nu ƭeetlooxkaand ƭeetlax naa o kiin a mosaandeena o ɗeetloox, too Roog fee refna gor xaƴkee a nuun, nu sipanel ƭeetlax naa hupna a nuun doole. Kaa xaƴaa nu ƭeetlooxel, ndaa a naaga o soƥaa ta jagand yaaga naa nu sutoorna teen, ndax nu ngatil ƭeetlax keene.

Français : C'est pourquoi, mes chers amis, gardez-vous du culte des idoles.
Sérère  : Fog es, ten taxu um layaa a nuun ee: Ƈufyo a cuurax.

Français : Je vous parle comme à des personnes raisonnables; jugez vous-mêmes de ce que je dis.
Sérère  : Kaam bind a nuun keene, yaam and ee wiin jegu a yiif nu ndefu, yaaga koy ƥaalyo boo and ke um ne’aa.

Français : Pensez à la coupe de la Cène pour laquelle nous remercions Dieu: lorsque nous en buvons, ne nous met-elle pas en communion avec le sang du Christ? Et le pain que nous rompons: lorsque nous en mangeons, ne nous met-il pas en communion avec le corps du Christ ?
Sérère  : O kaas ole i mbarke’aa, ndax kaa naagee o fokataa a in fo fo’oy le Kiristaa? Kaam ee: Ndax mbuuru ne i nqustaa naagee o fokataa a in fo cer ke Kiristaa?

Français : Il y a un seul pain; aussi, bien que nous soyons nombreux, nous formons un seul corps, car nous avons tous part au même pain.
Sérère  : In we na nqaajraa mbuuru ne, i maya, ndaa ne mbuuru ne a refna leng, in itam o leng i ndefu.

Français : Voyez le peuple d'Israël : ceux qui mangent les victimes sacrifiées sont en communion avec Dieu auquel l'autel est consacré .
Sérère  : Ngoryo Ii-isra’el we: Ndax boo da ndeerna, a ñaamaa sadax, naangee o mbokatooraa fo o sadaxand ole?

Français : Est-ce que je veux dire par là qu'une idole ou que la viande qui lui est offerte en sacrifice ont une valeur quelconque?
Sérère  : Kaam ee: Ndax njuurax mbaat mbangool a njega o njiriiñ?

Français : Non, mais j'affirme que ce que les païens sacrifient est offert aux démons et non à Dieu . Or, je ne veux pas que vous soyez en communion avec des démons.
Sérère  : Ha’aa! Kuu sadaxeena pangool ke, cini ke a juurane, fi’anaand a Roog, too bugiim nu mbokatoor fo cini ke.

Français : Vous ne pouvez pas boire à la fois à la coupe du Seigneur et à la coupe des démons; vous ne pouvez pas manger à la fois à la table du Seigneur et à la table des démons.
Sérère  : Nu mbaagee o mbog fo o Yaal oxe o kaas, soo mbogin fo cini ke. Kaam ee nu mbaagee o ndeer fo o Yaal oxe, soo ndeer fo cini ke.

Français : Ou bien voulons-nous susciter la jalousie du Seigneur ? Pensez-vous que nous soyons plus forts que lui?
Sérère  : Ndax kaa i mbug o umb naal ne Roog? Kaa i moƴin o njeg doole!

Français : «Tout est permis», dites-vous . Oui, cependant tout n'est pas bon. «Tout est permis», cependant tout n'est pas utile pour la communauté.
Sérère  : Ndigil oo, «waagaam o fi kuu felaxama», kaa koy, fop faaxee na mi, kaam ee, fop a waage o fi, ndaa refee yee fop a waaga o geenin tig.

Français : Que personne ne cherche son propre intérêt, mais plutôt celui des autres.
Sérère  : Ba o leng a ƴufanaa ke faaxna na xoox um, ndaa fat a waaƭaa ke faaxna no lakas we.

Français : Vous êtes libres de manger tout ce qui se vend au marché de la viande sans avoir à poser des questions par motif de conscience;
Sérère  : Kuu na jikooxeel na marse, nu mbaagaan o ñaam, too ba nu laamit dara, ndax yiif nuun siisooxkee tig.

Français : car, comme il est écrit, «c'est au Seigneur qu'appartient la terre avec tout ce qu'elle contient ».
Sérère  : Ke no lanq ke fop, o Yaal oxe jegun, a jeg lanq ke itam, ne a Pind a Tedu ke a laytuuna.

Français : Si un non-croyant vous invite à un repas et que vous acceptiez d'y aller, mangez de tout ce qu'on vous servira, sans poser de question par motif de conscience.
Sérère  : O kimeer a xurangaa a nuun mbaat ta xoy a nuun a put, too yiif nuun a ref no ret jaaɓin, fat nu ñaam kuu ta diƈiidna, too ba nu siisoox dara.

Français : Mais si quelqu'un vous dit: «Cette viande provient d'un sacrifice offert aux idoles», alors n'en mangez pas, à cause de celui qui a fait cette remarque et par motif de conscience
Sérère  : Kaa koy, boo o kiin a layna a nuun ee: «Keeke de, kaa sadaxeena fangool oo», ba nu ñaamin, yaam ne ta maƭooxna a nuun keene fo ne yiif um a bugko siisooxaa.

Français : «Mais pourquoi, demandera-t-on, ma liberté devrait-elle être limitée par la conscience de quelqu'un d'autre?
Sérère  : Xar na taxkaa yiif no lakas a ɓanjaa ke um fi’aa fo yiif jeejooxeer?

Français : Si je remercie Dieu pour ce que je mange, pourquoi me critiquerait-on au sujet de cette nourriture pour laquelle j'ai dit merci?»
Sérère  : Um naagangaa o ñaamaa fo o ngidim, xar na taxkaa um ɓanjel yaam keene um gidmitaa o Yaal oxe?

Français : Ainsi, que vous mangiez, que vous buviez, ou que vous fassiez quoi que ce soit, faites tout pour la gloire de Dieu.
Sérère  : Ta ref na ñaam mbaat na yer mbaat no lakas, mbi’yo fop na tedaanga Roog.

Français : Vivez de façon à ne scandaliser ni les Juifs, ni les non-Juifs, ni l'Église de Dieu.
Sérère  : Ba nu ndef a panq no Yaawuur we mbaat no we ndefeerna Yaawuur mbaat no tedu we Roog.

Français : Comportez-vous comme moi: je m'efforce de plaire à tous en toutes choses; je ne cherche pas mon propre bien, mais le bien d'une multitude de gens, afin qu'ils soient sauvés.
Sérère  : Mi fa xoox es, keene um jeemaa no kuu refna, ndax um fel fop. Keene koy refee yee um galagaa a xoox es, ndaa ke faaxna no moƴ-o-jaak we, ndax da muc.

Français : Suivez mon exemple, comme je suis l'exemple du Christ .
Sérère  : Ndeefyo o jaf es, ne um reeftaa o jaf Kiristaa.

Français : Je vous félicite: vous vous souvenez de moi en toute occasion et vous suivez les instructions que je vous ai transmises.
Sérère  : A jega koy kaa gidmituuma a nuun boo paam Roog, ta ref ee nu mosiraam o mbeec na dara, ndeefaa ke jangnuuma a nuun a paax.

Français : Cependant, je veux que vous compreniez ceci: le Christ est le chef de tout homme, le mari est le chef de sa femme, et Dieu est le chef du Christ.
Sérère  : Kaa koy, a jega kaa buguuma nu and: O koor kelfa’u o tew, Kiristaa a kelfa o koor, Roog a kelfa a Kiristaa.

Français : Si donc, pendant le culte, un homme a la tête couverte lorsqu'il prie ou donne des messages reçus de Dieu, il déshonore le Christ.
Sérère  : O koor oxuu na xeɗaa mbaat ta jo’tanaa a Roog kam mbokatax ne no gimu we, soo a rokoox o maxanda, oxeene, gaci rek a doonaa oxe kelfa’uuna.

Français : Mais si une femme est tête nue lorsqu'elle prie ou donne des messages reçus de Dieu, elle déshonore son mari; elle est comme une femme aux cheveux tondus.
Sérère  : Kaa koy, o tew oxuu na xeɗaa mbaat ta jo’tanaa a Roog, too muxlooxee, oxeene, gaci rek a doonaa oxe kelfa’uuna itam. O tew um kaa nand nen o tew o tuusooxu ɓula.

Français : Si une femme ne se couvre pas la tête, elle pourrait tout aussi bien se couper la chevelure! Mais puisqu'il est honteux pour une femme de se couper les cheveux ou de les tondre, il faut alors qu'elle se couvre la tête.
Sérère  : O tew o muxlooxkeer kaa war o ruusoox ɓula. Foy wiil mbaat ruusoox ɓula koy gaci yoo no tew, too a refangaa gaci no ten, muxloox moƴu.

Français : L'homme n'a pas besoin de se couvrir la tête, parce qu'il reflète l'image et la gloire de Dieu. Mais la femme reflète la gloire de l'homme;
Sérère  : O koor waree o muxloox, yaam ten refu nitaal fo o ndam Roog, o tew o mat a ref o ndam no koor.

Français : en effet, l'homme n'a pas été créé à partir de la femme, mais c'est la femme qui a été créée à partir de l'homme.
Sérère  : Keeke ndigil kak oo: Refee yee o koor sakte no tew, o tew o mat sakte no koor.

Français : Et l'homme n'a pas été créé pour la femme, mais c'est la femme qui a été créée pour l'homme .
Sérère  : Roog sakee o koor yaam o tew itam, o tew kañ a saku yaam o koor.

Français : C'est pourquoi, à cause des anges , la femme doit avoir sur la tête un signe marquant ses responsabilités.
Sérère  : Ten taxu o tew a war o muxloox, a saq o anddiloor no kelfa um mbaambir malaaka ke, ta ref a muxul.

Français : Cependant, dans notre vie avec le Seigneur, la femme n'est pas indépendante de l'homme et l'homme n'est pas indépendant de la femme.
Sérère  : Kaa koy mbaambir no Yaal oxe, ne o koor a jegitna o njiriiñ no tew, neene o mat o tew a jegtun no koor.

Français : Car de même que la femme a été créée à partir de l'homme, de même l'homme naît de la femme, et tout vient de Dieu.
Sérère  : Yaam ne o tew a sakteena no koor, neene o koor a rimteel no tew, too keene fop, na Roog a inooru.

Français : Jugez-en vous-mêmes: est-il convenable qu'une femme soit tête nue lorsqu'elle prie Dieu pendant le culte?
Sérère  : Ƥaalyo keeke boo nga’an a qoox nuun: Ndax o tew a wara o xeɗaa a Roog kam mbokatax ne no gimu we, too muxlooxee?

Français : La nature elle-même vous enseigne qu'il est indécent pour l'homme de porter les cheveux longs,
Sérère  : Nu ƭeetangaa ne tige a garitna, xan nu nga ee wiil jiig gaci yoo no koor,

Français : tandis que c'est un honneur pour la femme de les porter ainsi. En effet, les cheveux longs ont été donnés à la femme pour lui servir de voile.
Sérère  : ndaa ne ta refitna gaci no koor, a reftu kañoor no tew, yaam kaa Roog a cooxin wiil jiig, ta ref a muxul.

Français : Mais si quelqu'un désire encore discuter à ce sujet, qu'il sache simplement ceci: ni les Églises de Dieu, ni nous-mêmes n'avons d'autre coutume dans le culte.
Sérère  : A soƥangaa koy ee kaa jeg oxaa jaɓeerna keene, fat nu yeg fo and ee na in fo no pokatax ke no gimu we Roog fop, a mbanuu o tew a xeɗaa kaa muxlooxaa.

Français : En passant aux remarques qui suivent, je ne peux pas vous féliciter, car vos réunions vous font plus de mal que de bien.
Sérère  : A maƭax aleeke feliraam dara, yaam kaam ga ee mbokatoor nuun no paaxeer soom a ɓekaa a nuun:

Français : Tout d'abord, on m'a dit que lorsque vous tenez des assemblées, il y a parmi vous des groupes rivaux, – et je le crois en partie.
Sérère  : Nanaam ee a mbanuu nu mbokatoorna, a sayax a doonoox teen, nu mbi a qaaj a qaaj, too yaacanum o gim.

Français : Il faut bien qu'il y ait des divisions parmi vous pour qu'on puisse reconnaître ceux d'entre vous qui sont vraiment fidèles. –
Sérère  : A qaaj akeene mbaagee ñak a ndeer nuun, ndax we na nqoxkaa ƭeetlax neene a andel a qool qac.

Français : Quand vous vous réunissez, ce n'est pas le repas du Seigneur que vous prenez:
Sérère  : Refee yee a cu’ax ale no Yaal oxe na fokataa a nuun,

Français : en effet, dès que vous êtes à table, chacun se hâte de prendre son propre repas, de sorte que certains ont faim tandis que d'autres s'enivrent.
Sérère  : yaam a mbanuu nu layna yee ten nu nqetanu, mbug o mbogandoor itam ñaamel nuun, oxuu refna na nuun kaa sayooxaa fo o rox um boo fop ñaamkee, ndax weeke a nqeexel, lakas we a ñaam, a yer boo a mbay.

Français : N'avez-vous pas vos maisons pour y manger et y boire? Ou bien méprisez-vous l'Église de Dieu et voulez-vous humilier ceux qui n'ont rien? Qu'attendez-vous que je vous dise? Faut-il que je vous félicite? Non, je ne peux vraiment pas vous féliciter à ce sujet!
Sérère  : A soƥangaa yee o fud o maak fo way rek na inaa a nuun, nu mbaagee o nday no pind nuun? Ndi boog kaa nu nqeef mbokatax ne no gimu we Roog boo mbi’aa kaa taxna ta ref a siind gaci, ndoonaa gaci took we njegeerna? Xar nu mbugu um lay a nuun? A tagas nu cungaa na mi? Koo boo muk um tagas a nuun no keene!

Français : En effet, voici l'enseignement que j'ai reçu du Seigneur et que je vous ai transmis: Le Seigneur Jésus, dans la nuit où il fut livré, prit du pain
Sérère  : Ke daawtuuma no Yaal oxe, jangnaanum a nuun, ta ref ee: O Yaal oxe Yeesu, no yeng olaa ta ɓoxotkeel kaa jang’u mbuuru,

Français : et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et dit: «Ceci est mon corps, qui est pour vous. Faites ceci en mémoire de moi.»
Sérère  : a gidim a Roog, a xustin, soo a lay ee: «Kene refu cer es ke cooxteena yaam nuun. Mbetandooraamoo keene.»

Français : De même, il prit la coupe après le repas et dit: «Cette coupe est la nouvelle alliance de Dieu, garantie par mon sang. Toutes les fois que vous en boirez, faites-le en mémoire de moi .»
Sérère  : Yaa da nju’ooxna boo a ƈut, a janga o kaas biiñ itam, soo a lay ee: «O kaas biiñ oleeke refu ngiɓoor nqas ne sinjeena took fo’oy le mi. A mbanuu nu yeruuna, fat nu mbetandooraxam o ten.

Français : En effet, jusqu'à ce que le Seigneur vienne, vous annoncez sa mort toutes les fois que vous mangez de ce pain et que vous buvez de cette coupe.
Sérère  : A mbanuu nu ñaamaa mbuuru ne, yeraa no kaas ole, kaa nu yegnitaa fa nqon fee no Yaal oxe boo no ñaal naa ta nomtooxiidkaa.»

Français : C'est pourquoi, celui qui mange le pain du Seigneur ou boit de sa coupe de façon indigne, se rend coupable de péché envers le corps et le sang du Seigneur.
Sérère  : Ten taxu oxuu jangitna ne wareerna o kaas oleene fo mbuuru neene, a tooña cer ke fo fo’oy le no Yaal oxe.

Français : Que chacun donc s'examine soi-même et qu'il mange alors de ce pain et boive de cette coupe;
Sérère  : Yaaga koy, fat oxuu refna a ɗeetaqin xeeñ um, soo a sog o ñaamaa mbuuru ne, a yeraa no kaas ole.

Français : car si quelqu'un mange du pain et boit de la coupe sans reconnaître leur relation avec le corps du Seigneur, il attire ainsi le jugement sur lui-même.
Sérère  : Oxuu andoona yee kaa ñaamaa no mbuuru ne, a yeraa no kaas ole, a fañ o ɗeet ne ta hiɓooritna fo cer ke no Yaal oxe, oxeene kiin kaa qicaa hate fa ƭomu fee Roog took xoox um.

Français : C'est pour cette raison que beaucoup d'entre vous sont malades et faibles, et que plusieurs sont morts.
Sérère  : Ten taxu a cir fo nqiiboon a may a ndeer nuun boo mayu a nqonaa sax.

Français : Si nous commencions par nous examiner nous-mêmes, nous éviterions de tomber sous le jugement de Dieu.
Sérère  : I ngorooxoogangaa a qoox in, Roog hate’koogee a in.

Français : Mais nous sommes jugés et corrigés par le Seigneur afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde.
Sérère  : Kaa koy, o Yaal oxe kaa hate’aa a in, a yaraa a in, ndax i saŋkooxandoorkee fo wiin adna we.

Français : Ainsi, mes frères, lorsque vous vous réunissez pour prendre le repas du Seigneur, attendez-vous les uns les autres.
Sérère  : Ten taxu, fog es, boo nu mbugna o mbogandoor ñaamel, naangyo o cungraa, soo sogkaa o ndeer, ñaam.

Français : Si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin que vous n'attiriez pas le jugement de Dieu sur vous dans vos réunions. Quant aux autres questions, je les réglerai quand je serai arrivé chez vous.
Sérère  : Oxuu xeexeena, fat a ñaamit no mbind den soo a garaa, ndax nu qickee hate fee Roog took nuun. Lakas ke koy, xam laytin yaa fadiiduuma.

Français : Parlons maintenant des dons du Saint-Esprit: Frères, je désire que vous connaissiez la vérité à propos de ces dons.
Sérère  : Fog es, bugiim dara a mo a nuun no ke Yiif le Roog a ci’taa.

Français : Vous savez que lorsque vous étiez encore païens, vous étiez entraînés irrésistiblement vers les idoles muettes.
Sérère  : Nu anda yee, ye nu ndefaa yeefar, kaa nu ndeɓoox’u no pangool ke, mbaɗooxaa a den, den we mbaageerna fa lay.

Français : C'est pourquoi je tiens à vous l'affirmer: aucun être guidé par l'Esprit de Dieu ne peut s'écrier: «Maudit soit Jésus!», et personne ne peut déclarer: «Jésus est le Seigneur!», s'il n'est pas guidé par le Saint-Esprit.
Sérère  : Ten taxu, um bug o lay ee: Oxuu na laytaa Yiif le Roog, waagee o lay ee: «Yeesu a salooxe!» Neene itam, o leng waagee o lay ee: «Yeesu refu o Yaal oxe!», yaa Yiif le Roog a riñeeruuna teen.

Français : Il y a diverses sortes de dons spirituels, mais c'est le même Esprit qui les accorde.
Sérère  : Ci’it ke a maya, too mbogree, ndaa Yiif leng kut le na ci’taa a den.

Français : Il y a diverses façons de servir, mais c'est le même Seigneur que l'on sert.
Sérère  : A tagoorooƭ ale a maya, too fogree, ndaa o Yaal oxe, o leng kut oo.

Français : Il y a diverses activités, mais c'est le même Dieu qui les produit toutes en tous.
Sérère  : Ke na fi’eel a maya, ndaa Roog fa leng kut fee na fi’aa fop no fop.

Français : En chacun l'Esprit Saint se manifeste par un don pour le bien de tous.
Sérère  : Oxuu refna koy, kaa danqel no ke Yiif le Roog a ci’taa, a reefandel no ke jeganna mbokatax ne no gimu we fop o njiriiñ.

Français : L'Esprit donne à l'un de parler selon la sagesse, et à un autre le même Esprit donne de parler selon la connaissance.
Sérère  : Kaa oxeeke a danqel ɗelem o and na pexey Yiif le Roog, oxaana ɗelem o jeg-yiif,

Français : Ce seul et même Esprit donne à l'un une foi exceptionnelle et à un autre le pouvoir de guérir les malades.
Sérère  : o lakas a danqel o ngim . Keene fop koy, Yiif leng kut le na ci’tan. A jega itam oxaa ci’eena a waag o wodand jiru na pexey Yiif leng le,

Français : L'Esprit accorde à l'un de pouvoir accomplir des miracles, à un autre le don de transmettre des messages reçus de Dieu, à un autre encore la capacité de distinguer les faux esprits du véritable Esprit. A l'un il donne la possibilité de parler en des langues inconnues et à un autre la possibilité d'interpréter ces langues.
Sérère  : soo oxene a ci’el a waag o fi comlaand, oxeeke a jo’tanaa a Roog, oxeeke a waag o jektirand a yiif ake, oxaana a waag o lay lak-yiif, o lakas a waag o lapatoox lak keene.

Français : C'est le seul et même Esprit qui produit tout cela; il accorde à chacun un don différent, comme il le veut .
Sérère  : Keene fop koy, Yiif leng kut le Roog na fi’an, oxuu refna ta danqin ci’it um ne ta bugtuuna.

Français : Eh bien, le Christ est semblable à un corps qui se compose de plusieurs parties. Toutes ses parties, bien que nombreuses, forment un seul corps .
Sérère  : Nen cer ke, neene we ngimna na Kiristaa a nandu: Njer leng kut ne yoo, ndaa kaa xaajoox, a ref kene xa ƥay, keeke nof, keeke a kid, fo lakas fo lakas…

Français : Et nous tous, Juifs ou non-Juifs, esclaves ou hommes libres, nous avons été baptisés pour former un seul corps par le même Esprit Saint et nous avons tous eu à boire de ce seul Esprit.
Sérère  : In fop, no Yiif leng kut le i mbatiise’e, ndax i mbog, ndefat njer leng kut na Kiristaa, ta ref o Yaawuur mbaat o tefee o Yaawuur, o paɗ mbaat jaambuur. In fop, no Yiif leng le i yerne.

Français : Le corps ne se compose pas d'une seule partie, mais de plusieurs.
Sérère  : Njer refee a seek a leng kut, a seek a mayu yoo.

Français : Si le pied disait: «Je ne suis pas une main, donc je n'appartiens pas au corps», il ne cesserait pas pour autant d'être une partie du corps.
Sérère  : Ii, neene koy a caf ale a moof’angaa boo bes, ta lay ee: «Feek refiim o ɓay, fogiim no cer ke», ndax ñak o ref o ɓay a sutaan no cer ke?

Français : Et si l'oreille disait: «Je ne suis pas un œil, donc je n'appartiens pas au corps», elle ne cesserait pas pour autant d'être une partie du corps.
Sérère  : Mbaat nof ne a lay’angaa yee: «Feek refiim a ngid, fogiim no cer ke», ndax ñak o ref a ngid a waaga tax fogkee no cer ke?

Français : Si tout le corps n'était qu'un œil, comment pourrait-il entendre? Et s'il n'était qu'une oreille, comment pourrait-il sentir les odeurs?
Sérère  : Ha’aa, yaam cer ke fop a tapoor’angaa, a ndef a ngid, mam fa nan a refkoogu? A reeƭangaa nof ƥor, mam tuñ a mbugkoogu o ndeefaa?

Français : En réalité, Dieu a disposé chacune des parties du corps comme il l'a voulu.
Sérère  : Kaa Roog a doon tig oo tig no cer ke maa feluuna.

Français : Il n'y aurait pas de corps s'il ne se trouvait en tout qu'une seule partie!
Sérère  : Fop a fokatoor’angaa a ref a seek a leng, mam cer ke a ndefkoogu?

Français : En fait, il y a plusieurs parties et un seul corps.
Sérère  : Mee ndax a seek a mayu mbokatooru, a ndef njer leng kut.

Français : L'œil ne peut donc pas dire à la main: «Je n'ai pas besoin de toi!» Et la tête ne peut pas dire non plus aux pieds: «Je n'ai pas besoin de vous!»
Sérère  : A ngid ale waagee o lay o ɓay ole yee: «Soxla’iroong!» Mbaat xoox le lay a caf ake yee: «Soxla’iim a nuun!»

Français : Bien plus, les parties du corps qui paraissent les plus faibles sont indispensables;
Sérère  : Ke nandna a in nen ke moƴna o hees no cer in sax, a jega o njiriiñ,

Français : celles que nous estimons le moins, nous les entourons de plus de soin que les autres; celles dont il est indécent de parler sont traitées avec des égards particuliers
Sérère  : too ke i ƭeetaa no cer in nen kaa deyaandeena o niw sax, a mbare o niw tigi. Neene o mat a gartu boo ke haal’aandeena no cer ke a moƴatel o haal,

Français : qu'il n'est pas nécessaire d'accorder aux parties plus convenables de notre corps. Dieu a disposé le corps de manière à donner plus d'honneur aux parties qui en manquent:
Sérère  : soo ke deyeena o haal, soxla’katiran. Kaa Roog a sak cer ke, a saktin naa andoona yee ke deyeerna o niwel a deyataan,

Français : ainsi, il n'y a pas de division dans le corps, mais les différentes parties ont toutes un égal souci les unes des autres.
Sérère  : ndax nqaajoor jegkee no cer ke. A seek aluu refna no ke fokatoorna, a ref njer leng kut ne, a topatooxaa o kend um.

Français : Si une partie du corps souffre, toutes les autres souffrent avec elle; si une partie est honorée, toutes les autres s'en réjouissent avec elle.
Sérère  : Boo leng teen a ɗomeel, fop na ƭomeel nen o ten, too boo leng teen a tedlandeena, yoq we fop na sawaraa nen o ten.

Français : Or, vous êtes le corps du Christ, et chacun de vous est une partie de ce corps.
Sérère  : Neene nu ndeftu cer ke Kiristaa, oxuu refna a ref teen a seek.

Français : C'est ainsi que, dans l'Église, Dieu a établi premièrement des apôtres , deuxièmement des prophètes et troisièmement des enseignants ; ensuite, il y a ceux qui accomplissent des miracles, puis ceux qui peuvent guérir les malades, ceux qui ont le don d'aider ou de diriger les autres, ou encore de parler en des langues inconnues.
Sérère  : Kam o fog ole no gimu we Roog kaa eet o dalin apootar we, we na njo’tanaa a Roog a ndeef, jaajangin we a ndoonoox, soo cinj kaaga, we ci’eena a mbaag o mbi comlaand, cinj weene we mbaagna o mbodand, soo we mbaagna o ƈufig a ngar fo we mbaagna o adooxan lakas we fo we na layaa lak-yiif.

Français : Tous ne sont pas apôtres, ou prophètes, ou enseignants. Tous n'ont pas le don d'accomplir des miracles,
Sérère  : Ndiiki koy, kaam bug o laamit a nuun keeke: Ndax fop mbokatooru a ndef apootar mbaat waa na njo’tanaa a Roog mbaat jaajangin? Kaam ee ndax fop ci’e a mbaag o mbi comlaand

Français : ou de guérir les malades, ou de parler en des langues inconnues ou d'interpréter ces langues.
Sérère  : mbaat a mbaag o mbodand jiru mbaat da layaa lak-yiif mbaat da lapatooxaa lak keene?

Français : Mais je vais vous montrer maintenant le chemin qui est supérieur à tout.
Sérère  : Ndiiki koy, bugaam o lal a nuun a ƭat ale moƴna.

Français : Supposons que je parle les langues des hommes et même celles des anges : si je n'ai pas d'amour, je ne suis rien de plus qu'un métal qui résonne ou qu'une cymbale bruyante.
Sérère  : Mi fa xoox es sax, boo andoona yee kaam ci’’el o waag o lay fo lak no wiin fa fee no malaaka ke, um fexangee lakas we, kaam nandkoogu nen a qiin alaa na ƭawƭawnaa soom.

Français : Je pourrais transmettre des messages reçus de Dieu, posséder toute la connaissance et comprendre tous les mystères, je pourrais avoir la foi capable de déplacer des montagnes , si je n'ai pas d'amour, je ne suis rien.
Sérère  : Boo andoona itam ee waag’aam o jo’tan a Roog, and kunpa fuu refna, jeg o and oluu refna, kaam ee boo jeg’uuma o ngim onqaa waagna o jiƭit xa coong axe sax, um fexangee lakas we, refkoogiim tus boo tus a fag.

Français : Je pourrais distribuer tous mes biens aux affamés et même livrer mon corps aux flammes , si je n'ai pas d'amour, cela ne me sert à rien.
Sérère  : Waag’aam o lasit ke jeguuma fop itam, ndax rool we a njeg kaa da ñaamna boo um fakooxaa , ndaa um jegangee o mbeq, keene fop ɗaxkoogee dara.

Français : Qui aime est patient et bon, il n'est pas envieux, ne se vante pas et n'est pas prétentieux;
Sérère  : O mbeq kaa muñ, a may fo o paaxel, naagee o siisaa, ga’atinooxee, magnandooxee.

Français : qui aime ne fait rien de honteux, n'est pas égoïste, ne s'irrite pas et n'éprouve pas de rancune;
Sérère  : O mbeq rokkee no qoolaƭaru, naagee o gindaa ke faaxna no ten soom, naagee o xaadooxaa, naagee o geekaa o njaaku kam.

Français : qui aime ne se réjouit pas du mal, il se réjouit de la vérité.
Sérère  : Kaam ee njofaƭar ɓekkiran no sawar, cofu kañ na cooxan o ɗaay.

Français : Qui aime supporte tout et garde en toute circonstance la foi, l'espérance et la patience.
Sérère  : Kaa waasantaa fop, a gim fop, a yaakaar fop, a muñ fop.

Français : L'amour est éternel. Les messages divins cesseront un jour, le don de parler en des langues inconnues prendra fin, la connaissance disparaîtra.
Sérère  : O mbeq sooƴkee muk. O jo’tanaa a Roog koy xan a faaf, lak ke a sooƴ, o and ee mes,

Français : En effet, notre connaissance est incomplète et notre annonce des messages divins est limitée;
Sérère  : yaam a seek a leng rek i andaa, too a seek a leng i njo’tanaa a Roog.

Français : mais quand viendra la perfection, ce qui est incomplet disparaîtra.
Sérère  : Boo ke deyna sik a garna koy, xan ke deyeerna a mooc.

Français : Lorsque j'étais enfant, je parlais, pensais et raisonnais comme un enfant; mais une fois devenu adulte, j'ai abandonné tout ce qui est propre à l'enfant.
Sérère  : Ye um refaa o njaaƈ, kaam laytoogu nen o njaaƈ, xalaattaa nen o njaaƈ, saq a yiifooƭ no njaaƈ, ndaa ye maakuuma, naagaam buc ndeƥandoong.

Français : A présent, nous ne voyons qu'une image confuse, pareille à celle d'un vieux miroir ; mais alors, nous verrons face à face. A présent, je ne connais qu'incomplètement; mais alors, je connaîtrai Dieu complètement, comme lui-même me connaît.
Sérère  : Ke i nga’aa ndiiki, kaa nand nen no ɗeendoor i nga’aa, xoolee qac, ndaa a koom xan i njasnoor fo xe i ƈookna no ɗeendoor ole. Xaye, a seek a leng rek um ga’aa, ndaa na bes faaga, xam and ne Roog a andtaxama.

Français : Maintenant, ces trois choses demeurent: la foi, l'espérance et l'amour; mais la plus grande des trois est l'amour.
Sérère  : Yaaga koy, tig tadik kene rek saƭku, too den na yoqkaa, ta ref o ngim fo yaakaar fo o mbeq, ndaa ke moƴna o magin no tadik keene refu o mbeq.

Français : Cherchez donc avant tout à recevoir l'amour. Désirez aussi les dons spirituels, surtout celui de transmettre les messages reçus de Dieu.
Sérère  : Keene koy taxu nu mbar o ndiirooxaa o mbeq. Kaa koy, mbaaƭyo itam lakas ke Yiif le Roog a ci’taa. Ci’it ne nu mbarna o moƴ o mbug teen refu ci’it o njo’tanaa a Roog.

Français : Celui qui parle en des langues inconnues ne parle pas aux hommes mais à Dieu, car personne ne le comprend. Par la puissance de l'Esprit, il exprime des vérités mystérieuses.
Sérère  : Oxe Yiif le a ci’na ta layaa na lak-yiif, oxaaga layee fo wiin we, Roog a laytaa, yaam we ta refitna nanee lak fee ta layaa. Yiif le Roog rokun, ta layaa kunpa.

Français : Mais celui qui transmet des messages divins parle aux autres pour les faire progresser dans la foi, pour les encourager et pour les consoler.
Sérère  : Oxe andoona koy ee kaa Yiif le a ci’in, ta waag o jo’tan a Roog, oxaaga, wiin we a daawnaa fa lay Roog, a umbaa o ngim den, a ɓaataa a den njambaar no ngim onqe, a yaalaa a den.

Français : Celui qui parle en des langues inconnues est seul à en tirer profit, tandis que celui qui transmet des messages divins en fait profiter l'Église entière.
Sérère  : Oxe na layaa lak-yiif, xoox um a jokaa, oxe na jo’tanaa a Roog o mat, a jokaa mbokatax ne no gimu we.

Français : Je veux bien que vous parliez tous en des langues inconnues, mais je désire encore plus que vous puissiez transmettre des messages divins. En effet, celui qui donne de tels messages est plus utile que celui qui parle en des langues inconnues, à moins que quelqu'un ne soit capable d'expliquer ce qu'il dit afin que l'Église entière en profite.
Sérère  : Um waag’angaan, nuun fop, Yiif le ci a nuun nu layaa lak-yiif, ndaa ke moƴuuma o bugan a nuun refu nu njo’tanaa a Roog. Yaam oxe na jo’tanaa a Roog hupu oxe na layaa lak-yiif, a refangeerna boog oxe na layaa lak-yiif kaa Yiif le ci’in, ta waag o lapatoox ke ta layna, ndax gimu we a ƥaatoorin.

Français : Ainsi, frères, je vous le demande: quand je viendrai chez vous, si je vous parle en des langues inconnues, en quoi vous serai-je utile? A rien, à moins que je ne vous communique une révélation, une connaissance, un message divin, ou encore un enseignement.
Sérère  : Fog es, o njiriiñ onqum jegkoogum na nuun, yaa gar’uuma gar rek, layaa fa nuun lak faa nu naneerna, too daawniim a nuun na lak nuun mbeeñil mbaat o and mbaat um jo’tanaa a Roog mbaat um jangnaa?

Français : Prenons l'exemple d'instruments de musique comme la flûte ou la harpe: si les notes ne sont pas données distinctement, comment reconnaîtra-t-on la mélodie jouée sur l'un ou l'autre de ces instruments?
Sérère  : Ƭeetteeno no ke andoona yee jegee o ñis. A liit a suxangaa mbaat o nqilimb a yomb, ndax xan o kiin a waag o and ke na liiteel mbaat ke na xilimbeel?

Français : Et si le joueur de trompette ne fait pas retentir un appel clair, qui se préparera au combat?
Sérère  : A soƥangaa yee famb xire laa ŋaayin ne a fudooxna yoo, an na nankaa tig boo a inooxanaa xire?

Français : De même, comment pourra-t-on comprendre de quoi vous parlez si le message que vous exprimez au moyen de langues inconnues n'est pas clair? Vous parlerez pour le vent!
Sérère  : Neene itam, boo nu layaa lak faa wiin we a naneerna, an na andkaa ke nu layaa? O leng!

Français : Il y a bien des langues différentes dans le monde, mais aucune d'entre elles n'est dépourvue de sens.
Sérère  : Nuu lak ke a mayitna na adna yoo, lak fa leng teen refaƭaree lak.

Français : Cependant, si je ne connais pas une langue, celui qui la parle sera un étranger pour moi et moi un étranger pour lui.
Sérère  : O kiin a naagangaa o layaa, too naniim ke ta layaa, o kenar um refkaa no ten, ta ref o kenar na mi, yaam i nanree.

Français : Ainsi, puisque vous désirez avec ardeur les dons de l'Esprit, cherchez à être riches surtout de ceux qui font progresser l'Église.
Sérère  : Yaaga koy, feek ke Yiif le Roog a ci’taa nu ngindaa, mbaaƭyo ke na jokaa mbokatax ne no gimu we fop.

Français : Par conséquent, celui qui parle en des langues inconnues doit demander à Dieu le don d'interpréter ces langues.
Sérère  : Oxuu na layaa lak-yiif, fat a xeɗ a Roog, ndax ta ci’in ta waag o lapatoox ke ta layna.

Français : Car si je prie dans de telles langues, mon esprit est bien en prière, mais mon intelligence demeure inactive.
Sérère  : Um naagangaa o xeɗaa na lak-yiif, yiif es oxe na qeƭ, ndaa o and es rimee dara. Refee yee ten na laynooraxam.

Français : Que vais-je donc faire? Je prierai avec mon esprit, mais je prierai aussi avec mon intelligence; je chanterai avec mon esprit, mais je chanterai aussi avec mon intelligence.
Sérère  : Yaaga koy, xar na fi’keel? Xeɗaa fo yiif, xeɗtaa o and, gimaa fo yiif, gimtaa o and.

Français : En effet, si tu remercies Dieu uniquement en esprit, comment celui qui est un simple auditeur dans l'assemblée pourra-t-il répondre « Amen » à ta prière de reconnaissance? Il ne sait vraiment pas ce que tu dis.
Sérère  : Yaam a reftangee neene, too o xeɗaa fo yiif soom, nam o kiin sang um sang um oxe a waagu o doonit ee: «Amiini!» too andee ke xeɗoona, a refangaa sax ee kaa o gidmoogu a Roog?

Français : Même si ta prière de reconnaissance est très belle, l'autre n'en tire aucun profit.
Sérère  : Gidmaa tigi a Roog, ndaa dara teen jokee oxe dendtoona.

Français : Je remercie Dieu de ce que je parle en des langues inconnues plus que vous tous.
Sérère  : Kaam gidmaa o Yaal oxe yaam ne moƴuuma o layaa a nuun lak-yiif, nuun fop.

Français : Mais, devant l'Église assemblée, je préfère dire cinq mots compréhensibles, afin d'instruire les autres, plutôt que de prononcer des milliers de mots en langues inconnues.
Sérère  : Kaa koy, no mbokatax ne no gimu we, jangnit a ƭelem a ƥetak na lak faa wiin we a nanna moƴanaxam o layaa a ƭelem a pagkatar na lak-yiif.

Français : Frères, ne raisonnez pas comme des enfants; soyez des enfants par rapport au mal, mais soyez des adultes quant à la façon de raisonner.
Sérère  : Fog es, ngela ba nu saq yiif no ndeɓandoong. No paaxeer koy, njaɓyo o ndef xa qeq, ndaa fat nu ndef maak no Yiif le Roog,

Français : Même alors ils ne voudront pas m'entendre .»
Sérère  : ndaa taxkee da nan-gilooxaam.»

Français : Ainsi, le don de parler en langues inconnues est un signe pour les non-croyants, mais non pour les croyants; inversement, le don de transmettre des messages divins est un signe pour les croyants, mais non pour les non-croyants.
Sérère  : Lak keene ndefee o anddiloor no we ngimna boo a ƈut, ndaa kaa ndef o anddiloor no we ngimeerna. Jo’tanaa a Roog koy, refu o anddiloor no we ngimna, ndaa refiran no we ngimeerna.

Français : Supposons donc que l'Église entière s'assemble et que tous se mettent à parler en des langues inconnues: si de simples auditeurs ou des non-croyants entrent là où vous vous trouvez, ne diront-ils pas que vous êtes fous?
Sérère  : A soƥangaa yee kaa gimu we fop a mbokatoor, oxuu refna teen a layaa lak-yiif, boo gimeer a ngarna, a soƥ a den teen, ndax njambkee a den ɗof?

Français : Mais si tous transmettent des messages divins et qu'il entre un non-croyant ou un simple auditeur, il sera convaincu de son péché à cause de ce qu'il entend. Il sera jugé par tout ce qu'il entend
Sérère  : Kaa koy, boo fop a njo’tanaa a Roog, o kimeer a fadiid, a soƥ a den teen, xan a ga’ood ne ta nandna, ta fi nen hate no ten,

Français : et ses pensées secrètes seront mises en pleine lumière. Alors, il se courbera le visage contre terre et adorera Dieu en déclarant: «Dieu est vraiment parmi vous!»
Sérère  : ke reeƭna no xeeñ um fop a huytoox, too oxaaga xan a gung, a faɗoox a Roog, a yegnitik ee «Roog oxey a ndeer nuun tigi».

Français : Que faut-il en conclure, frères? Lorsque vous vous réunissez pour le culte, l'un de vous peut chanter un cantique, un autre apporter un enseignement, un autre une révélation, un autre un message en langues inconnues et un autre encore l'interprétation de ce message: tout cela doit aider l'Église à progresser.
Sérère  : Yaaga koy, fog es, xar waru? Boo nu mbokatoorna, fat nu ƭofit kuu fi’eena a jok o ñoow no we mbokatoorna, oxuu jegna a kim a tedu mbaat kaa ta janginna mbaat mbeeñil naa ta bugeena o xaajir mbaat lak-yiif mbaat a lapatax, fat a inoox, a geenoox, ndax fop a jokteel o ñoow no gimu we.

Français : Si l'on se met à parler en des langues inconnues, il faut que deux ou trois au plus le fassent, chacun à son tour, et que quelqu'un interprète ce qu'ils disent.
Sérère  : Ndax a jega waa na layaa na lak-yiif? Fat a lay, ndaa waree o hup daduk, too fat a jeg oxaa lapatooxna.

Français : S'il ne se trouve personne pour les interpréter, que chacun d'eux renonce alors à s'exprimer à haute voix dans l'assemblée: qu'il parle seulement à lui-même et à Dieu.
Sérère  : O laalapatax a jegangee, fat we na layaa lak-yiif a naang tek, oxuu jegna kaa ta layna, a layin a ndeer um fa Roog.

Français : Quant à ceux qui reçoivent des messages divins, que deux ou trois prennent la parole et que les autres jugent de ce qu'ils disent.
Sérère  : No we na njo’tanaa a Roog itam, fat ɗik mbaat daduk a lay, lakas we a ƥaal ke layeena.

Français : Mais si une autre personne présente reçoit une révélation de Dieu, il faut que celui qui parle s'interrompe.
Sérère  : A soƥangaa yee o leng no we moofna, Roog a feeñlaan tig, fat a inoox, o palakaand oxe layoogna a nan-gilooxataa.

Français : Vous pouvez tous donner, l'un après l'autre, des messages divins, afin que tous soient instruits et encouragés.
Sérère  : We na njo’tanaa a Roog fop a mbaaga o layaa o leng o leng, ndax fop a njang, a ƥaatoox doole no Yaal oxe.

Français : Ceux qui transmettent de tels messages doivent rester maîtres du don qui leur est accordé,
Sérère  : We na njo’tanaa a Roog ngame’u ci’it ne Roog a daawinna a den.

Français : Comme dans toutes les communautés chrétiennes,
Sérère  : Ne ta fi’teel kam pokatax ke no gimu we fop,

Français : il faut que les femmes gardent le silence dans les assemblées: il ne leur est pas permis d'y parler. Comme le dit la loi de Dieu, elles doivent être soumises.
Sérère  : baa o tew a yaƥat yaa wiin we a mbokatoorna, yaam ci’aand o ten. Kaa war o nanan, ne ta layteena no kebil ke itam.

Français : Si elles désirent un renseignement, qu'elles interrogent leur mari à la maison. Il n'est pas convenable pour une femme de parler dans une assemblée.
Sérère  : A jegangaa kaa xooleeruuna, too ta bugin o dapatin, fat a cung boo a xaad, a laamtin o kor um, yaam jofee o tew a layaa no mbokatax ne no gimu we.

Français : Ou bien serait-ce de chez vous que la Parole de Dieu est venue? ou serait-ce à vous seuls qu'elle est parvenue?
Sérère  : Ndax me nuun fa lay fee Roog a inooru? Ndi nuun soom ndaawun?

Français : Si quelqu'un pense être messager de Dieu ou pense avoir un don spirituel, il doit reconnaître dans ce que je vous écris un commandement du Seigneur.
Sérère  : O kiin a foogangaa yee oxaa na jo’tanaa a Roog oo mbaat ta foog ee kaa daaw ci’it lakas no Yiif le, fat a ɓek no yiif um ee keene binduuma kebil no Yaal oxe yoo.

Français : Mais s'il ne le reconnaît pas, qu'on ne tienne pas compte de lui .
Sérère  : A jaɓangiran koy, baa a ƭat no leng a yong no ten.

Français : Ainsi, mes frères, cherchez avant tout à transmettre des messages divins, mais n'interdisez pas de parler en des langues inconnues.
Sérère  : Fog es, yaaga koy mbaaƭyo ci’it ne refna o jo’tanaa a Roog, too oxuu na layaa na lak-yiif, ba nu mbañtin o ten.

Français : Seulement, que tout se fasse avec dignité et ordre.
Sérère  : Naangyo o mbi’taa fop wargal fo o jof.

Français : Frères, je désire vous rappeler maintenant la Bonne Nouvelle que je vous ai annoncée, que vous avez reçue et à laquelle vous êtes fermement attachés.
Sérère  : Fog es, ndiiki kaam bug o wetand a nuun Yegil mbaax ne yegnuuma a nuun, too nu njaɓin, ñaaƴaa teen, njof mbaambir,

Français : C'est par elle que vous êtes sauvés, si vous la retenez telle que je vous l'ai annoncée; autrement, vous auriez cru inutilement.
Sérère  : njegit teen a muc. Yaakaaraam ee ne yegnitanuuma a nuun, nu ndamtun a ndamit, yaam nu ndamtangiran neene, o ngim nuun kasaara soom a refkaa, ɗaxkee dara.

Français : Je vous ai transmis avant tout cet enseignement que j'ai reçu moi-même: le Christ est mort pour nos péchés, comme l'avaient annoncé les Écritures;
Sérère  : Pitik, kaam jangin a nuun ke daawuuma, ta ref ke moƴna o jeg o njiriiñ. Ten refu yee: Kaa Kiristaa a xon yaam pakaad in, ne a Pind a Tedu ke laytuuna,

Français : il a été mis au tombeau et il est revenu à la vie le troisième jour, comme l'avaient annoncé les Écritures;
Sérère  : a gasel, soo no ñaal ndadkandeer naa ta xontoox, ne a Pind a Tedu ke a laytuuna,

Français : il est apparu à Pierre, puis aux douze apôtres .
Sérère  : a feeñoox a Kefaas, a feeñoox itam apootar xarɓaxay fo apootar ɗik we.

Français : Ensuite, il est apparu à plus de cinq cents de ses disciples à la fois – la plupart d'entre eux sont encore vivants, mais quelques-uns sont morts.
Sérère  : Cinj kaaga, a feeñooxa ngap wiin teemeed ƥetik jaf leng, too moƴ-o-jaak we no wiin weene fop owe ñoowaa, ndaa a jega teen waa maadateerna.

Français : Ensuite, il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres.
Sérère  : Ye keene a faafna, a feeñooxa a Saak, a feeñooxahin apootar lakas we fop.

Français : Enfin, après eux tous, il m'est aussi apparu à moi, bien que je sois pareil à un être né avant terme.
Sérère  : Ye ta feeñooxna weene fop koy, a feeñooxaxam itam, um ref nen o nqeq o ndeyeer,

Français : Je suis en effet le moindre des apôtres – à vrai dire, je ne mérite même pas d'être appelé apôtre –, car j'ai persécuté l'Église de Dieu .
Sérère  : moƴ o neew no apootar we. Andaam ee xoyeel apootar sax a jombaxam, yaam kaam ñagadiloogu o fog ole no we ngimna na Roog.

Français : Mais par la grâce de Dieu je suis ce que je suis, et la grâce qu'il m'a accordée n'a pas été inefficace: au contraire, j'ai travaillé plus que tous les autres apôtres – non pas moi, en réalité, mais la grâce de Dieu qui agit en moi.
Sérère  : Yirmande Roog soom taxu um ref ke refuuma xaye, too yirmande um fa mi yenee na ngas, yaam kaam daar, hupiɗ a den jale. Wariim o lay sax ee mi jalu, ndaa yirmande fee Roog a dalinna a ndeer es fo ten.

Français : Ainsi, que ce soit moi, que ce soit eux, voilà ce que nous prêchons, voilà ce que vous avez cru.
Sérère  : Ten taxu, ta ref mi mbaat den, keene i yegnaa a nuun, too ten nu ngimu.

Français : Nous prêchons donc que le Christ est revenu d'entre les morts: comment alors quelques-uns d'entre vous peuvent-ils dire que les morts ne se relèveront pas?
Sérère  : Ii, a soƥangaa koy ee kaa waare’eel ee Kiristaa a xontooxa a ndeer no xon we, nam leng-leng na nuun a saɗu o moofit boo a lay ee a qontax jegee?

Français : Si tel est le cas, le Christ n'est pas non plus ressuscité ;
Sérère  : A qontax a jegangee kañ, Kiristaa xontooxee,

Français : et si le Christ n'est pas ressuscité, nous n'avons rien à prêcher et vous n'avez rien à croire.
Sérère  : too Kiristaa a xontooxangee, waare in ɗaxee dara, too o ngim nuun ɗaxee dara itam.

Français : De plus, il se trouve que nous sommes de faux témoins de Dieu puisque nous avons certifié qu'il a ressuscité le Christ; or, il ne l'a pas fait, s'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas.
Sérère  : In sax, in ndefu we na seede’anaa a Roog na xa maaƥ, yaam kaa i layaa yee Roog a xontooxnoora a Kiristaa, too fi’iran, yaa a qontax a jegeerna.

Français : Car si les morts ne ressuscitent pas, le Christ non plus n'est pas ressuscité.
Sérère  : O qon a waagangee o xontoox kañ, Kiristaa xontooxee itam,

Français : Et si le Christ n'est pas ressuscité, votre foi est une illusion et vous êtes encore en plein dans vos péchés.
Sérère  : too Kiristaa a xontooxangee, o ngim nuun kasaara a refu, too nuun wey no pakaad nuun boo ndiik.

Français : Il en résulte aussi que ceux qui sont morts en croyant au Christ sont perdus.
Sérère  : Kiristaa a xontooxangee, we nqonna no ngim na Kiristaa a saŋkooxa boo faw.

Français : Si nous avons mis notre espérance dans le Christ uniquement pour cette vie , alors nous sommes les plus à plaindre de tous les hommes.
Sérère  : A soƥangaa yee yaakaar in fa Kiristaa na adna feeke rek a dayu, in ndefu we moƴna o ngalakoox no wiin we fop.

Français : Mais, en réalité, le Christ est revenu d'entre les morts, en donnant ainsi la garantie que ceux qui sont morts ressusciteront également.
Sérère  : Kaa koy, Roog a fi’a jam boo Kiristaa a xontoox a ndeer no xon we, a refat taaw a ndeer den.

Français : Car, de même que la mort est venue par un homme, de même la résurrection des morts vient par un homme.
Sérère  : Fa nqon, no kiin o leng a reefu, a xay took adna fa muum. Neene o mat a qontax a reeftu no kiin o leng, a xay took adna fee fop.

Français : Tous les hommes meurent parce qu'ils sont liés à Adam, de même tous recevront la vie parce qu'ils sont liés au Christ ,
Sérère  : Na fa nqon, fop o jaf Aadama a ndeefu, fop a nar o ndeef o jaf Kiristaa, a nqontoox,

Français : mais chacun à son propre rang: le Christ le premier de tous, puis ceux qui appartiennent au Christ, au moment où il viendra.
Sérère  : oxuu refna na seek um no qod ole, Kiristaa a adoox, wiin um a ndeef, no ñaal naa ta nomtooxiidkaa.

Français : Ensuite arrivera la fin: le Christ détruira toute autorité, tout pouvoir et toute puissance spirituels, et il remettra le Royaume à Dieu le Père.
Sérère  : Maaga, xan muukandoong ne a fadiid: Xan Kiristaa a yaq toole paaxeer ke fop njegna sañ-sañ fa katil took in, a ɓoxot a Roog Faap fee Maat ne.

Français : Car il faut que le Christ règne jusqu'à ce que Dieu ait contraint tous les ennemis à passer sous ses pieds .
Sérère  : Yaam Kiristaa a hela o maadooxaa boo yaa Roog a fi’na fañ um me ta dakaa.

Français : Le dernier ennemi qui sera détruit, c'est la mort.
Sérère  : Oxe na falakkeel o duguñaa no fañ um, refu fa nqon,

Français : En effet, il est écrit: «Dieu lui a tout mis sous les pieds .» Mais il est clair que, dans cette phrase, le mot «tout» n'inclut pas Dieu, qui soumet toutes choses au Christ.
Sérère  : yaam a binde yee: «Roog a doona fop na xa ƥay um.» Fat nu and koy ee a layange sax ee kaa fop a doonel na xa ƥay um, a nananan, oxe doonna tige na xa ƥay um fogee.

Français : Lorsque toutes choses auront été soumises au Christ, alors lui-même, le Fils, se soumettra à Dieu qui lui aura tout soumis; ainsi, Dieu régnera parfaitement sur tout.
Sérère  : Boo andoona yee fop a doone na xa ƥay um, a nananan, a koom itam o Ƥeenqe a nanan a Roog fee fi’na boo fop a nananan, soo Roog a ref o maad no fop.

Français : Pensez encore au cas de ceux qui se font baptiser pour les morts : qu'espèrent-ils obtenir? S'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas, pourquoi se font-ils baptiser pour eux?
Sérère  : A reeƭit’angee neene, nam we na mbatiise’eel no gon no qonu a mbi’koogu? Xon we a naangangee o nqontooxaa, xar taxu da mbatiise’eel no gon no qonu?

Français : Et nous-mêmes, pourquoi nous exposons-nous à tout moment au danger?
Sérère  : A qontax a jegangee, xar taxu i suƭaa xa ñis in?

Français : Frères, chaque jour je risque la mort: c'est vrai, aussi vrai que je suis fier de vous dans la communion avec Jésus-Christ notre Seigneur.
Sérère  : Fog es, bes fuu refna, o ñis es oley no xoƥ nquƭ, ta woor boo ne nu ndefitna qaaƴoor es no mbokatoor ne i njegna no Yaal in Yeesu Kiristaa.

Français : A quoi m'aurait-il servi de combattre contre des bêtes sauvages, à Éphèse, si c'était pour des motifs purement humains? Si les morts ne ressuscitent pas, alors, comme on le dit, «mangeons et buvons, car demain nous mourrons ».
Sérère  : yaam o feet i nqon».

Français : Ne vous y trompez pas: «Les mauvaises compagnies sont la ruine d'une bonne conduite .»
Sérère  : Koo qoyni, ba o leng a nax a nuun! «Yoon faaxeer na yaqaa jiko.»

Français : Revenez à la raison, comme il convient, et cessez de pécher. Je le dis à votre honte: certains d'entre vous ne connaissent pas Dieu.
Sérère  : Nomtiidyo a yiif nuun too mbaas bakaad. A jega waa andeerna a Roog, too gaci yoo na nuun.

Français : «Mais, demandera-t-on, comment les morts ressuscitent -ils? Quelle sorte de corps auront-ils?»
Sérère  : Xeƈa o leng a waaga o laamit ee: «A qontaxii? Cer kum na nqontoorkeel koy?»

Français : Insensé que tu es! Quand tu sèmes une graine, celle-ci ne peut donner vie à une plante que si elle meurt.
Sérère  : Um doonin ee: O ƭof o say! Kuu duufoona waagee o sax, too reefee na fa nqon.

Français : Ce que tu sèmes est une simple graine, peut-être un grain de blé ou une autre semence, et non la plante elle-même qui va pousser.
Sérère  : Ke duufoona itam, saqkatee cer leng kut ke yaa ta saxna. A waaga o ref ax bele mbaat lakas, o duufin,

Français : Ensuite, Dieu accorde à cette graine de donner corps à la plante qu'il veut; à chaque graine correspond la plante qui lui est propre.
Sérère  : Roog a cooxin cer kaa mbeluuna, tuufe-duufe kuu ndefna, ta cooxin cer ke ta jilanuuna.

Français : Les êtres vivants n'ont pas tous la même chair : celle des humains diffère de celle des animaux, autre est celle des oiseaux et autre encore celle des poissons.
Sérère  : Refee yee ke sakeena fop, cer leng kut ke a saxu. Wiin we fo ƭool den, muumeen ke fo ƭool den, tiiƭ ke fo ƭool den, liƥ ke fo ƭool den.

Français : Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres; les corps célestes ont un éclat différent de celui des corps terrestres.
Sérère  : A jega itam cer aa-asamaan fo cer laalanq, ndaa meleƈ no ke lanq fogree fo meleƈ no ke refna na asamaan.

Français : Le soleil possède son propre éclat, la lune en a un autre et les étoiles un autre encore; même parmi les étoiles, l'éclat varie de l'une à l'autre.
Sérère  : Njeeƈ ne fo meleƈ um, a qoor ale fo meleƈ um, xa qoor axe fo meleƈ den, too o xoor o leng sax fogree fo o gend um meleƈ.

Français : Il en sera ainsi lorsque les morts se relèveront. Quand le corps est mis en terre, il est mortel; quand il ressuscitera, il sera immortel.
Sérère  : Neene o mat a reftu na qontax ale. Ke uupeena kaa fotaa, ke saxna waagkatee o fot.

Français : Quand il est mis en terre, il est misérable et faible; quand il ressuscitera, il sera glorieux et fort.
Sérère  : Ke uupeena kaa xeefel, ke saxna a jeg o ndam. Ke uupeena kaa hees, ke saxna a jeg doole.

Français : Quand il est mis en terre, c'est un corps matériel; quand il ressuscitera, ce sera un corps animé par l'Esprit. Il y a un corps matériel, il y a donc aussi un corps animé par l'Esprit.
Sérère  : Ke uupeena kaa ref njer sang um, ke saxna a ref njer-yiif. Yaaga boog, njer sang um a jegangaa, njer-yiif a jega itam.

Français : En effet, l'Écriture déclare: «Le premier homme, Adam, devint un être vivant »; mais le dernier Adam est l'Esprit qui donne la vie.
Sérère  : Keene o mat taxu ta bindel ee: «Aadama fee refna o kiin o eetaand oxe a dalfooxa o saq o laaw.» Aadama fa mbalakaand fee koy, yiif laa na ñoownaa a refu.

Français : Ce n'est pas le spirituel qui vient le premier, mais le matériel: le spirituel vient ensuite.
Sérère  : Ke eetna koy refee tig yiif, ndaa ke refna tig cer sang um: Kaa garaa, soo tig yiif ke a doonoox.

Français : Le premier Adam a été fait de la poussière du sol ; le deuxième Adam est venu du ciel.
Sérère  : O kiin o eetaand oxe kaa hat no lanq, a ref laalanq, o ƭikandeer oxe a inoor na asamaan.

Français : Les êtres terrestres sont pareils à celui qui a été fait de la poussière du sol, tandis que les êtres célestes sont pareils à celui qui est venu du ciel.
Sérère  : Neene laalanq we a nandtu fo o laalanq oxe, aa-asamaan we a nand fo o aa-asamaan oxe itam.

Français : Et de même que nous sommes à l'image de l'homme fait de poussière du sol, de même nous serons à l'image de celui qui est du ciel.
Sérère  : Ne i ndefitna nitaal no xe lanq, neene i ndefitkaa nitaal no xe na asamaan.

Français : Voici ce que je veux dire, frères: ce qui est fait de chair et de sang ne peut pas avoir part au Royaume de Dieu, et ce qui est mortel ne peut pas participer à l'immortalité.
Sérère  : Keeke soom um ne’aa a nuun, fog we: O kiin sang um sang um oxe refna njer fo fo’oy waagee o lam Maat ne Roog. Kaam ee ke na fotaa waagee o lam ke fotkeerna boo faw.

Français : Je vais vous révéler un secret: nous ne mourrons pas tous, mais nous serons tous transformés
Sérère  : Xam lay a nuun kaa refna kunpa itam: In fop, i nqonkee, ndaa in fop, xan i suptoox.

Français : en un instant, en un clin d'œil, au son de la dernière trompette. Car lorsqu'elle sonnera, les morts ressusciteront pour ne plus mourir, et nous serons tous transformés .
Sérère  : Ndeer ñaf fo ƭeet, yaa a luuƥ a palakaand alaa a jibkaa, xan xon we a nqontoox fo cer potkateer, soo in o mat, i suptel.

Français : En effet, ce qui est périssable doit se revêtir de ce qui est impérissable; ce qui meurt doit se revêtir de ce qui est immortel.
Sérère  : Cer in keeke mbarna o mbot, xan a ndokoox cer lakas kaa mbaagkeerna o mbot, kaam ee cer in keeke andoona yee kaa nqonaa, a koom da suptel, a ndefat cer kaa mbaagkeerna o nqon.

Français : Lorsque ce qui est périssable se sera revêtu de ce qui est impérissable, et que ce qui meurt se sera revêtu de ce qui est immortel, alors se réalisera cette parole de l'Écriture: «La mort est supprimée; la victoire est complète!»
Sérère  : «Fa nqon a ɗuuɗe a lanq. O ndam a jega.»

Français : Mort, où est ton pouvoir de tuer ?»
Sérère  : Kaam ee: Fa nqon, taa o feen ole o wartaa?»

Français : La mort tient du péché son pouvoir de tuer, et le péché tient son pouvoir de la loi.
Sérère  : O feen ole fa nqon a wartaa refu bakaad, sañ-sañ bakaad a ref no kebil ke.

Français : Mais loué soit Dieu qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ!
Sérère  : Kaa koy, Roog a fi’a jam, ten fee fapitna a in doole fee Yeesu Kiristaa o Yaal in boo i maaf.

Français : Ainsi, mes chers frères, montrez-vous fermes et inébranlables. Soyez toujours plus actifs dans l'œuvre du Seigneur, puisque vous savez que la peine que vous vous donnez dans la communion avec le Seigneur n'est jamais perdue.
Sérère  : Ten taxu, fog es we fexuuma! Ndamlooxyo, saƭik, moƴ o njalanaa o Yaal oxe, yaam and ee calel keene mbe’kee a koƥ.

Français : Quelques mots encore à propos de la collecte en faveur des croyants de Jérusalem : Agissez conformément aux instructions que j'ai données aux Églises de Galatie.
Sérère  : No ke jofna koy no ke na fokataneel tedu we kam Yeerusaleem, kaam bug nu mbi’tan ne laytanuuma pokatax ke no gimu waa no jegel olaa Galati.

Français : Chaque dimanche, chacun de vous doit mettre de côté chez lui ce qu'il aura économisé, selon ses possibilités, afin qu'on n'attende pas mon arrivée pour faire une collecte.
Sérère  : Na bes diiboor fuu refna, fat o kiin oo kiin na nuun a geek podu naa doole um a daawna. Nu mbi’tangaa neene, ta moƴ o faax, yaam waaj yaaga moƴu nu cung boo um gar, soo o ndimle nqe a sog o ƴufaneel.

Français : Lorsque je serai arrivé, j'enverrai ceux que vous aurez choisis, avec des lettres d'introduction, porter votre don à Jérusalem.
Sérère  : Boo garuuma koy, soƥ fop a konjomel, xam bind o leetar, yoonandtin o ndimle nqe nuun, we nu njilkaa a ƥis a den Yeerusaleem.

Français : S'il vaut la peine que j'y aille aussi, ils feront le voyage avec moi.
Sérère  : A soƥangaa yee deyaam o ret, xam yoonandoor fa den boo maaga.

Français : Je me rendrai chez vous après avoir traversé la Macédoine, car je vais y passer .
Sérère  : Boo ƴutuuma a ñaaƈ es no jegel ole Makedoni, xam ɗeetiid a nuun, yaam xam xaañ a Makedoni.

Français : Je resterai probablement quelque temps chez vous, peut-être même tout l'hiver; alors, vous pourrez m'aider à poursuivre mon voyage, quelle que soit ma destination.
Sérère  : Kaa koy, boo garuuma, bugaam o moof fa nuun. Xeƈa sax um ƴiidkaa fa nuun, boo taaga nu ndimle’aam boo um waag o ret muu waruuma o ret.

Français : Car je ne veux pas vous voir juste en passant. J'espère demeurer un certain temps chez vous, si le Seigneur le permet.
Sérère  : Ke moƴanaxama daal um moof fa nuun, o Yaal oxe a jaɓangaa. Bugiim o gar a gar rek, suuraa.

Français : Cependant, je compte rester à Éphèse jusqu'au jour de la Pentecôte .
Sérère  : Ndeer mene koy boo yaa Pantekot a fadiidkaa, mene Efees um refkaa,

Français : Car une occasion favorable m'y est offerte de me livrer à une activité fructueuse, bien que les adversaires soient nombreux .
Sérère  : yaam kaa jeg meeke calel maak kaa njegna o njiriiñ lool, ke fañ we a mayna may fop oo.

Français : Si Timothée arrive , faites en sorte que rien ne le décourage chez vous, car il travaille comme moi à l'œuvre du Seigneur.
Sérère  : Timote a fadiidangaa me nuun koy, ngela ndamteenoo ƥay ƭik boo jambatkee dara, yaam nen a mi a fi’aa fi no calel ke no Yaal oxe.

Français : Que personne ne le méprise. Aidez-le plutôt à poursuivre son voyage en paix, pour qu'il puisse revenir auprès de moi, car je l'attends avec les frères.
Sérère  : Yaaga koy, ba o leng a xeefin. Fat nu mbeltiidin na jam fa jam boo na caf es, yaam naa ta retu kaam tayaa ta gat, mi fo fog lakas we.

Français : Quant à notre frère Apollos, je l'ai souvent encouragé à se rendre chez vous avec les autres frères, mais il ne désire pas du tout le faire maintenant . Cependant, il ira quand il en aura l'occasion.
Sérère  : Apolos fee o pog in koy, kaam bam’an rek, ndax ta ɗeetiid a nuun, ten fo fog lakas we, ndaa ke moƴan’uuna ta cung boo taa. Boo ta jegna o daaw rek, xan a gar.

Français : Veillez, demeurez fermes dans la foi, soyez courageux, soyez forts.
Sérère  : Ndiiki koy, yetooxyo, saƭik no ngim onqe, ndef goor, too saƭakinooxaa.

Français : Agissez en tout avec amour.
Sérère  : Kuu nu mbi’aa, fat a ref fo o mbeq.

Français : Vous connaissez Stéphanas et sa famille : vous savez qu'en Achaïe ils ont été les premiers à se convertir et qu'ils se sont mis au service de la communauté. Je vous le demande donc, frères:
Sérère  : Fog es, a jega lakas kaa um xeɗaa a nuun: Nu anda yee Akayi boo Akayi a xet, mbind Estefanaas eetu o ngim, too nu nga’a ne da mboŋkitna o ndimle’aa tedu we Roog.

Français : laissez-vous diriger par de telles personnes et par tous ceux qui travaillent activement avec eux.
Sérère  : Ngela nananyo wiin nandu neene fo fop we andoona yee kaa ndaaran calel leng kut ke.

Français : Je suis heureux de la venue de Stéphanas, Fortunatus et Achaïcus; ils m'ont donné ce qui me manquait du fait de votre absence,
Sérère  : Sawaraam lool yaam ne Estefanaas fa Fortinatis fa Akaykis a ngarna meen. Yaaloortaam a den a nuun,

Français : et ils m'ont réconforté comme ils l'ont fait pour vous-mêmes. Sachez apprécier de tels hommes!
Sérère  : boo da ndalin yiif es ne da ndalnitna ake nuun. Kaam ee ngela ndamityo wiin nandu neene ƥay ƭik.

Français : Les Églises de la province d'Asie vous saluent. Aquilas et Priscille , avec l'Église qui se réunit chez eux, vous envoient leurs cordiales salutations dans la communion du Seigneur.
Sérère  : Gimu we ndefna Asi fop mbokatooru, a simnaa a nuun. Akilaas fa Pirisil fo gimu we na mbokatooraa no mbind den owe simnaa a nuun a paax itam no Yaal oxe.

Français : Saluez-vous les uns les autres d'un baiser fraternel.
Sérère  : Naangyo o simniraa a ndeer nuun, mboonraa fo o mbeq!

Français : C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Salutations de Paul.
Sérère  : Mi Pool itam, mexe simnaa a nuun, bindtan o ɓay es.

Français : Marana tha – Notre Seigneur, viens ! –
Sérère  : Maranaa ta!

Français : Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec vous.
Sérère  : Yaasam yirmande no Yaal oxe Yeesu a ref fa nuun!

Français : Je vous aime tous dans la communion avec Jésus-Christ.
Sérère  : Fat nu and ee o mbeq es oxe took nuun na Yeesu Kiristaa.

Français : A l'Église de Dieu qui est à Corinthe et à tous ceux qui appartiennent au peuple de Dieu dans l'Achaïe entière :
Sérère  : In we simnaa a nuun, nuun mbokatax ne no gimu we Roog ngenna na teeru fee Korint, nuun fo tedu we Roog fop ngenna kam o jegel ole Akayi.

Français : Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.
Sérère  : Kaam ee, yaasam Roog Faap in fo o Yaal in Yeesu Kiristaa a ci a nuun yirmande fa jam.

Français : Louons Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père riche en bonté, le Dieu qui accorde le réconfort en toute occasion !
Sérère  : Roog fee Faap no Yaal in Yeesu Kiristaa a hela o simatel, ten fee refna Faap fee na yirmaa, a ref Roog fee na yaalaa no kuu refna.

Français : Il nous réconforte dans toutes nos détresses, afin que nous puissions réconforter ceux qui passent par toutes sortes de détresses en leur apportant le réconfort que nous avons nous-mêmes reçu de lui.
Sérère  : Ten refu oxe na yaalaa in no coono kuu ndefna, ndax na yaalax ale i njegitna na Roog, i mbaag o yaalik fop we ndefna kam coono.

Français : De même en effet que nous avons abondamment part aux souffrances du Christ , de même nous recevons aussi un grand réconfort par le Christ.
Sérère  : Ne i coono’taa mayu na Kiristaa, neene itam a yaalax in na Kiristaa a magnitu.

Français : Si nous sommes en difficulté, c'est pour que vous obteniez le réconfort et le salut; si nous sommes réconfortés, c'est pour que vous receviez le réconfort qui vous fera supporter avec patience les mêmes souffrances que nous subissons.
Sérère  : Boo i ndefna no torox koy, a yaalax nuun fo a muc nuun taxun. Boo i yaaleena itam, o saƭkel ole na yaalax nuun taxun, ndax nu mbaag o ndoxondoox coono leng kut ke i miñna o ndoxondooxaa.

Français : Ainsi, nous avons un ferme espoir à votre sujet; car, nous le savons, comme vous avez part à nos souffrances, vous avez aussi part au réconfort qui nous est accordé.
Sérère  : Yaakaar ne i njegna na nuun koy oxe koŋ a saƭik, yaam i anda yee ne nu njegitna a las no coono ke in, neene nu njegtu a las na yaalax ale in itam.

Français : Nous voulons en effet que vous sachiez, frères, par quelles détresses nous avons passé dans la province d'Asie: le poids en a été si lourd pour nous, si insupportable, que nous désespérions de conserver la vie .
Sérère  : Fog we, yaag oo toox de, i mbugee o mbaas a nuun no ñak-o-and no kaa farna no torox ole dalit’ina a in kam o jegel ole Asi. Kaa i naang’el ceq, ƥiiklel o saax oo saax, coono faa hupna doole in a dal took in, boo i ñak’atu yaakaar naa i ngeektaa o ñoow in sax.

Français : Nous avions l'impression que la peine de mort avait été décidée contre nous. Cependant, il en fut ainsi pour que nous apprenions à ne pas placer notre confiance en nous-mêmes, mais uniquement en Dieu qui ramène les morts à la vie.
Sérère  : Na in fa qoox in o mat, i mboog’ata yee fa nqon soom i yoqɗoorate, ndax i ndoonkee a koolax in na qoox in, ndaa ndax i ndiƈin na Roog fee na xontooxnooraa xon we.

Français : C'est lui qui nous a délivrés d'une telle mort et qui nous en délivrera encore; oui, nous avons cette espérance en lui qu'il nous délivrera encore,
Sérère  : Roog feene o mat refu oxe wat’ina a in na fa nqon feene, too xan a watahin a in. Ii, i njega yaakaar neene yee xan a watahin a in.

Français : et vous y contribuerez vous-mêmes en priant pour nous. Ainsi, Dieu répondra aux prières faites par beaucoup en notre faveur, il nous accordera ce bienfait et beaucoup le remercieront à notre sujet.
Sérère  : Nuun itam, nu langantangaa a in fo a qeƭ, yaaga xan Roog a jaɓ a qeƭ ake wiin mayu a nqeɗanaa a in, too xan a ci’it a in teen yirmande. Neene, xan wiin mayu a ngidim a Roog itam yaam in.

Français : Voici en quoi nous pouvons être fiers: comme notre conscience en témoigne, nous nous sommes conduits dans le monde, et particulièrement envers vous, avec la simplicité et la sincérité qui viennent de Dieu, en étant guidés par sa grâce et non par la sagesse humaine.
Sérère  : Kañoor in refu ke yiif in a seede’aa. A pesoorooƭ in kam adna fee, moƴtaa sax a ndeer nuun, kaa reeƭu no tedel fo no ngor naa hatna na Roog na pexey yirmande um fop, refee muk no and no kiin.

Français : En effet, dans nos lettres nous ne vous écrivons rien d'autre que ce que vous y lisez et comprenez. Et j'espère que vous parviendrez à comprendre parfaitement ceci
Sérère  : I naangee o mbindaa a nuun lakas kaa refeerna ke nu njangaa fo ke nu mbaagna o and. Kaam yaakaaraa yee xan nu anddiloox keene a paax.

Français : – que vous comprenez maintenant en partie seulement –: au jour de la venue de Jésus, notre Seigneur, vous pourrez être fiers de nous comme nous le serons de vous.
Sérère  : Ndiiki koy, o ndik soom nu andafulu no keene, ndaa no ñaal naa o Yaal oxe Yeesu a nomtooxiidkaa, xan nu mbi a in kañoor nuun ne i mbi’itna a nuun kañoor in.

Français : J'avais une telle confiance à cet égard que j'avais d'abord projeté d'aller chez vous afin qu'un double bienfait vous soit accordé .
Sérère  : Ten taxu, kaam bug’u o eettiid me nuun, ndax nu ƭaayahin.

Français : Je voulais, en effet, passer chez vous, puis me rendre en Macédoine et vous revoir à mon retour : vous m'auriez alors aidé à poursuivre mon voyage vers la Judée.
Sérère  : Bug’aam o reeftiid me nuun, suur no jegel olaa Makedoni, dakoox o gattiid me nuun, ndax nu ndimle’aam, um ret Yudee.

Français : En formant ce projet, ai-je donc fait preuve de légèreté? Les plans que j'établis sont-ils inspirés par des motifs purement humains, de sorte que je serais prêt à dire «oui» et «non» en même temps?
Sérère  : Ndax kaam caaxaanoogu no waaj es leene? Kaam ee, ndax yuuƥ es neene kaa reeƭu o bug es soom, mi fee refna o kiin sang um, boo a taxkaa um lay ƭik «ii» fa «ha’aa».

Français : Dieu m'en est témoin, ce que je vous ai dit n'était pas à la fois «oui» et «non».
Sérère  : Ne Roog a gore’na koy, ten taxu, a tegit ake nu ndaawitna na in ndefandoor’ee «ii» fa «ha’aa».

Français : Car Jésus-Christ, le Fils de Dieu, que nous avons annoncé chez vous, Silas, Timothée et moi-même , n'est pas venu pour dire «oui» et «non». Au contraire, en lui il n'y a jamais eu que «oui»:
Sérère  : Kaam ee, Yeesu Kiristaa fee o Ƥeenqe Roog i mbaare’na a nuun, too waare feene a hat na mi Pool fa Silwe fa Timote, ndax «ii» fa «ha’aa» a refu, mee ndax «ii» soom saxu no ten?

Français : en effet, il est le «oui» qui confirme toutes les promesses de Dieu. C'est donc par Jésus-Christ que nous disons notre « amen » pour rendre gloire à Dieu.
Sérère  : A tegit ake Roog fop, na «ii» feene no ten a sinje. Boo ten taxu no gon Yeesu soom i laytaa a Roog ee «Amiini», ndax i ƥoxot a Roog o ndam um.

Français : Et c'est Dieu lui-même qui nous affermit avec vous dans la vie avec le Christ . Dieu lui-même nous a choisis,
Sérère  : Roog fa xoox um o mat na saƭkandaa a in fa nuun na Kiristaa, soo a dod a in.

Français : il nous a marqués à son nom et il a répandu dans nos cœurs le Saint-Esprit comme garantie des biens qu'il nous réserve.
Sérère  : Ten ñaasu a in o anddiloor um, a fudniid Yiif Tedu le kam a qeeñ in nen a ƭegeer njigand.

Français : J'en prends Dieu à témoin – qu'il me fasse mourir si je mens –: c'est pour vous épargner que j'ai décidé de ne pas retourner à Corinthe.
Sérère  : Mi koy, Roog refu o seede es, too o laaw es doonum teen. O fañaa o toroxand a nuun soom taxu um heboox o ñak o nomtooxiid Korint.

Français : Nous ne cherchons pas à vous imposer ce que vous devez croire, car vous tenez bon dans la foi; mais nous désirons contribuer à votre bonheur.
Sérère  : I mbaaƭee maa i sepitna a nuun ke nu mbarna o ngim, yaam kam o ngim onqe sax nu sinje. Ke i mbugna refu i ndimle a nuun ndax nu njeg o ɗaay.

Français : Ainsi, j'ai décidé de ne pas retourner chez vous, pour ne pas vous attrister de nouveau.
Sérère  : Hebooxaam ee um nomtooxiidangaa me nuun gooyandkatiim a nuun.

Français : Car si je vous attriste, qui me donnera encore de la joie? Celui que j'aurai attristé le pourrait-il?
Sérère  : Yaam naqad nuun a inoorangaa na mi, kaa andiim no xe um jegitkaa o ɗaay, a refangee no xe naqadiluuma.

Français : Voilà pourquoi je vous ai écrit comme je l'ai fait : je ne voulais pas, en arrivant chez vous, être attristé par les personnes mêmes qui devraient me donner de la joie. J'en suis en effet convaincu: lorsque j'éprouve de la joie, vous aussi vous en êtes tous heureux.
Sérère  : Nu nanangaa um bind a nuun o leetar oleene, kaam bug’u um fadiidangaa, jegitkiim naqad no we mbaraxama o ci o ɗaay. Jeg’aam a koolax a maak na nuun ee ke refna o ɗaay es refu o ɗaay nuun, nuun fop.

Français : Oui, je vous ai écrit en pleine angoisse, le cœur lourd et avec beaucoup de larmes, non pour vous attrister, mais pour que vous sachiez à quel point je vous aime.
Sérère  : Kam coono magnu fo xeeñ ŋaƭe, may fo xa kooniit bo, bindit’um a nuun, refee koy ee ndax nu naqadiloox, ndaa ndax nu and o mbeq o njegee hap onqe jeguuma na nuun.

Français : Si quelqu'un a été une cause de tristesse, ce n'est pas pour moi qu'il l'a été, mais pour vous tous, ou du moins, n'exagérons pas, pour une partie d'entre vous .
Sérère  : A soƥangaa yee kaa jeg’u oxaa naqadiloogna, refee yee mi a naqadilu, ndaa nuun fop. A refa o ndik na nuun oo, yaam ndik ta ref ƥaaɓaatin na mi.

Français : Il suffit pour cet homme d'avoir été blâmé par la majorité d'entre vous;
Sérère  : A qaw ale moƴ-o-jaak we na nuun a ndoonna o kiin oxeene a deya.

Français : c'est pourquoi, maintenant, vous devez plutôt lui pardonner et l'encourager, pour éviter qu'une trop grande tristesse ne le conduise au désespoir.
Sérère  : A moƴa faax ndiiki koy, nu mbaasanin, yaalin, ndax moƴkee o mudnoox no njakad.

Français : Par conséquent, je vous le demande, donnez-lui la preuve de votre amour à son égard.
Sérère  : Mexe xeɗaa a nuun, nu lalit ee nu njega o mbeq no ten.

Français : Voici en effet pourquoi je vous ai écrit: je désirais vous mettre à l'épreuve pour voir si vous êtes toujours prêts à obéir à mes instructions.
Sérère  : O ɗeetloox a nuun boo and ndax nu maadaxam o nananaa soom tax’u um bind a nuun.

Français : Quand vous pardonnez à quelqu'un une faute, je lui pardonne aussi. Et si je pardonne – pour autant que j'aie à pardonner quelque chose – je le fais pour vous, devant le Christ ,
Sérère  : Oxuu nu mbaasanna, waasanaanum itam. Ke waasantuuma, a soƥangaa yee a jega, nuun o mat taxun mbaambir Kiristaa,

Français : afin de ne pas laisser Satan prendre l'avantage sur nous; nous connaissons en effet fort bien ses intentions.
Sérère  : ndax Saytaane ci’kaand o gom olaa ta jegitna doole took in, yaam pexey um fo a pi um mo’ee o leng na in.

Français : Quand je suis arrivé à Troas pour y annoncer la Bonne Nouvelle du Christ , j'ai découvert que le Seigneur m'y offrait une occasion favorable de le faire.
Sérère  : Ye fadiiduuma Torowaas, ɓisiid Yegil mbaax ne Kiristaa, ke o Yaal oxe a halanaxama a ƭat ake fop oo,

Français : Cependant, j'étais profondément inquiet parce que je n'avais pas trouvé notre frère Tite. C'est pourquoi j'ai fait mes adieux aux gens de Troas et je suis parti pour la Macédoine .
Sérère  : no laaw o xaƭa reeƭum, yaam ne ga’eeruuma a Tiit fee o pog es. Ten taxu layaam a den ee: «Yoqyo fa jam, mexe suuraa Makedoni.»

Français : Mais loué soit Dieu, car il nous entraîne sans cesse dans le cortège de victoire du Christ . Par nous, il fait connaître le Christ en tout lieu, comme un parfum dont l'odeur se répand partout.
Sérère  : Yaasam Roog a simatel, ten oxe na ɗoxaa in kili, in we mbogna na qaaj ale maafna na pexey Kiristaa. Ten na fexeyaa boo i mbaag o andnooraa gon um, nen tuñ pelu kaa pictooxna muu refna.

Français : Nous sommes en effet comme un parfum à l'odeur agréable offert par le Christ à Dieu; nous le sommes pour ceux qui sont sur la voie du salut et pour ceux qui se perdent.
Sérère  : Kaa i ndef nen cuuraay faa Kiristaa a ɓoxotna a Roog, ndefin na Roog kam wiin we njegna a muc ale fo no we na saŋkooxaa.

Français : Pour les uns, c'est une odeur de mort qui mène à la mort; pour les autres, c'est une odeur de vie qui mène à la vie. Qui donc est qualifié pour une telle mission?
Sérère  : Ta ref no leng-leng we tuñ no qon oxaa na ɓisaa na fa nqon, soo no lakas we ta ref a qeeñaan o ñoow olaa na ɓisaa no ñoow ole. Oxum o kiin waagu o fadin calel nandu neene?

Français : Nous ne sommes pas comme tant d'autres qui se livrent au trafic de la parole de Dieu; au contraire, parce que c'est Dieu qui nous a envoyés, nous parlons avec sincérité en sa présence, en communion avec le Christ.
Sérère  : Yaam in o mat, i ndefee nen wiin mayu we na njula’aa fa lay fee Roog. Kaa koy, kaa i ndef waa na laytaa a qool qac kaa farna na Kiristaa mbaambir Roog, yaam Roog o mat lulu a in, i ndef faɗ Kiristaa.

Français : Cherchons-nous encore à nous recommander nous-mêmes? Ou bien aurions-nous besoin, comme certains, de vous présenter des lettres de recommandation ou de vous en demander?
Sérère  : Ndax kaa i ndakooxkaa o mbakooxan a qoox in? Ndi boog, kaa i soxla’kaa nen leng-leng o lal a nuun o leetar a qeƭax mbaat o leetar o inooru na nuun?

Français : C'est vous-mêmes qui êtes notre lettre, écrite dans nos cœurs et que tout le monde peut connaître et lire.
Sérère  : Nuun o mat ndefu o leetar in ole bindeena na qeeñ in, wiin we fop a mbaagna o and, a njangin.

Français : Oui, il est clair que vous êtes une lettre écrite par le Christ et transmise par nous. Elle est écrite non pas avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant; elle est gravée non pas sur des tablettes de pierre, mais dans des cœurs humains .
Sérère  : Ndigil oo kañ, nuun o mat ndefu o leetar ole Kiristaa a bindna a reefandin no calel in. O leetar oleene koy bindtaand aŋkar, ndaa fo Yiif le Roog fa ñoow jok fee a bindte. O leetar oleene bindaand itam took a alfa ƥil, ndaa kaa bindel took a alfa kaa ndefna cer, kam a qeeñ nuun.

Français : Nous parlons ainsi en raison de la confiance que nous avons en Dieu par le Christ.
Sérère  : Keene refu a koolax ale i njegna na Roog na pexey Kiristaa.

Français : En effet, nous ne saurions prétendre accomplir une telle tâche grâce à notre capacité personnelle. Ce que nous sommes capables de faire vient de Dieu;
Sérère  : Saɗaand o lay muk ee na pexey kaŋ-kaŋ in i mbi’taa tig. Kaa koy, o waag in, oxe inoora na Roog.

Français : c'est lui qui nous a rendus capables d'être serviteurs de la nouvelle alliance , qui ne dépend pas d'une loi écrite mais de l'Esprit Saint. La loi écrite mène à la mort, mais l'Esprit mène à la vie .
Sérère  : Roog waagnooru a in, i ndef jaajal no ngiɓoor nqas ne, reefeerna no kebil ke mbindeena ndaa no Yiif Tedu le. Kebil ke mbindeena kaa mbarnooraa, ndaa Yiif le o mat kaa ci’taa o ñoow.

Français : La loi a été gravée lettre par lettre sur des tablettes de pierre et la gloire de Dieu a resplendi à ce moment-là. Le visage de Moïse brillait d'un tel éclat que les Israélites ne pouvaient pas fixer leurs regards sur lui , et pourtant cet éclat était passager. Si la loi, dont la fonction avait pour effet de mener à la mort, est apparue avec une telle gloire,
Sérère  : Kebil ke kaa mbindel ɗelem took ɗelem na alfa ƥil, too o ndam Roog a meleƈ’a na waxtu faaga. A tagid ale Moyiis a meleƈooga boo xa taan axe Isra’el mbaag’atee o njasnoor fo ten. Yaag oo toox de, a qoolaand aleene a war’a o ñuf. Boo kebil ke andoona yee calel den na fa nqon rek a ƥisaa a njegitna neene o ndam,

Français : combien plus glorieuse doit être la fonction exercée par l'Esprit!
Sérère  : yaaga nam a qoolaand ale no calel ke no Yiif Tedu le a waru o fod?

Français : La fonction qui entraînait la condamnation des hommes était glorieuse; combien plus glorieuse est la fonction qui a pour effet de rendre les hommes justes devant Dieu!
Sérère  : A soƥangaa yee o ndam onqe no kebil ke na njambaa wiin we fod’u neene, nam a waagu o refit boo calel ke na njofandaa wiin we mbaambir Roog ngupkiran o ndam?

Français : Nous pouvons même dire que la gloire qui brilla dans le passé s'efface devant la gloire actuelle, tellement supérieure.
Sérère  : I mbaaga o lay sax ee o ndam onqe meleƈoogna yaaga, daawree dara fo o ndam onqe ndiiki, yaam kaa hupood onqe yaaga lool.

Français : En effet, si ce qui était passager a été glorieux, combien plus le sera ce qui demeure pour toujours!
Sérère  : Yaaga boog, boo andoona yee ke miñeerna dara a jegta neene o ndam, nam ke na refkaa boo faw a hupitkeerun o ndam?

Français : C'est parce que nous avons une telle espérance que nous sommes pleins d'assurance.
Sérère  : Ne i njegna yaakaar neene taxu boo i njeg a koolax.

Français : Nous ne faisons pas comme Moïse qui se couvrait le visage d'un voile pour empêcher les Israélites d'en voir disparaître l'éclat passager .
Sérère  : I mbi’kee nen a Moyiis fee ɗasin’ina Ii-isra’el we a tagid um fo muurax, ndax weene nga’kee muukandoong ne na qoolaand ale joon’ina a suur.

Français : Mais leur intelligence s'était obscurcie; et jusqu'à ce jour, elle est recouverte du même voile quand ils lisent les livres de l'ancienne alliance . Ce voile ne disparaît qu'à la lumière du Christ.
Sérère  : Kaa koy, a qalaat den kaa niɓaan, too boo xaye sax, boo da njangaa safe le no ngiɓoor eetaand ne, muurax ne oxe maadaa, too watnaand. Muurax neene, oxe watitkaa no xe fogna na Kiristaa soom.

Français : Aujourd'hui encore, chaque fois qu'ils lisent les livres de Moïse, un voile recouvre leur intelligence.
Sérère  : Kaam ee boo no ñaal ne xaye sax, muurax ne kaa maad o singaa a qeeñ den, yaa da njangaa a safe ke Moyiis.

Français : Mais, comme il est écrit: «Lorsqu'on se tourne vers le Seigneur, le voile est enlevé .»
Sérère  : Kaa koy, o kiin a saktooxangaa me no Yaal oxe, xan muurax ne a wat, ne a Pind a Tedu ke a laytuuna.

Français : Or, le mot Seigneur signifie ici l'Esprit; et là où l'Esprit du Seigneur est présent, là est la liberté.
Sérère  : O Yaal oxe refu Yiif le, too muu Yiif le no Yaal oxe a refna, maaga o jeg xoox of a refu itam.

Français : Nous tous, le visage découvert, nous reflétons la gloire du Seigneur; ainsi, nous sommes transformés pour être semblables au Seigneur et nous passons d'une gloire à une gloire plus grande encore. Voilà en effet ce que réalise le Seigneur, qui est l'Esprit.
Sérère  : In fop we andoona yee a tagid in faŋ a fi’u, kaa i meleƈtaa no ndam onqe no Yaal in. Neene, kaa i suptel, ndax i nand fo o Yaal oxe. Kaa i sutooraa no ndam, ndokaa no ndam onqaa moƴna o magin. Keene refu boog calel ke no Yaal oxe refna Yiif.

Français : Dieu, dans sa bonté, nous a confié cette tâche, et c'est pourquoi nous ne perdons pas courage.
Sérère  : I ndeɓkee muk njambaar in, yaam ne Roog a lasna a in calel keene na pexey o paaxel um.

Français : Nous avons renoncé à toute action cachée ou honteuse; nous agissons sans ruse et nous ne falsifions pas la parole de Dieu. Au contraire, nous faisons connaître clairement la vérité et nous nous rendons ainsi recommandables au jugement de tout être humain devant Dieu.
Sérère  : Kaa i njoor maana a pi a yememaar a sednooxu ke, too naanaxir leng refatee na in. I sufaalee fa lay fee Roog muk, ndaa kaa i yegnitaa ndigil ne, too mbaaƭaa naa wiin we fop a ngoolooritna a in mbaambir Roog.

Français : Cependant, si la Bonne Nouvelle que nous annonçons paraît obscure, elle ne l'est que pour ceux qui se perdent.
Sérère  : A soƥangaa yee Yegil mbaax ne in kaa maad o muureel, o and ee kaa muurel no we na saŋkooxkaa.

Français : Ils ne croient pas parce que Satan , le dieu de ce monde , a aveuglé leur intelligence. Ce dieu les empêche de voir la lumière diffusée par la Bonne Nouvelle de la gloire du Christ , lequel est l'image même de Dieu.
Sérère  : Wiin weene ngimee, yaam oxe na fi’ooxaa roog na jamaane feeke kaa fuulin a qalaat den, ndax nga’kee meleƈ le na qoolaand ale no Yegil mbaax ne Kiristaa fee refna nitaal ne Roog.

Français : En effet, dans notre prédication, ce n'est pas nous-mêmes que nous annonçons, mais Jésus-Christ comme Seigneur; quant à nous, nous déclarons être vos serviteurs à cause de Jésus.
Sérère  : Ii, refee yee a qoox in i mbaare’aa. Kiristaa Yeesu fee refna o Yaal oxe o mat i mbaare’aa, soo yegnaa a nuun ee faɗ nuun i ndefu yaam Yeesu.

Français : Dieu a dit autrefois: «Que la lumière brille du milieu de l'obscurité !» Eh bien, c'est lui aussi qui a fait briller sa lumière dans nos cœurs, pour nous donner la connaissance lumineuse de sa gloire divine qui resplendit sur le visage du Christ.
Sérère  : Roog fee layna yee: «Fat a qoolaand ale a naag dañ kam o niɓaan ole», ten naagu dañ kam a qeeñ in, ndax ta andnoor a in o ndam onqe Roog na meleƈtaa na tagid Kiristaa.

Français : Mais nous portons ce trésor spirituel en nous comme en des vases d'argile, pour qu'il soit clair que cette puissance extraordinaire vient de Dieu et non de nous.
Sérère  : Kaa i saq halal feene, in we ndefna pand maxte lanq, ndax katil neene jegeerna o nand inoorkee no leng na in, ndaa ta inoor na Roog.

Français : Nous sommes accablés de toutes sortes de souffrances, mais non écrasés; inquiets, mais non désespérés;
Sérère  : I toroxande na seek aluu refna, ndaa i moxoñooxee muk, njaaxiɗ, ndaa i mosee o ñak yaakaar.

Français : persécutés, mais non abandonnés; jetés à terre, mais non anéantis.
Sérère  : Kaa i nqijlandel bo, ndaa i ndeɓaand, maafel, ndaa i mosee o yaqoox.

Français : Nous portons sans cesse dans notre corps la mort de Jésus, afin que sa vie se manifeste aussi dans notre corps.
Sérère  : Kaa i ndoxondooxaa kili fa nqon fee Yeesu took cer in, ndax o ñoow um itam a waag o laltinoox no cer in.

Français : Bien que vivants, nous sommes sans cesse exposés à la mort à cause de Jésus, afin que sa vie se manifeste aussi dans notre corps mortel.
Sérère  : In we maadna o ñoowaa, kaa i ngen no ñaaƴaa na pelyook fa nqon yaam Yeesu, ndax o ñoow Yeesu a waag o laltinoox itam no cer qooxon ke in.

Français : Ainsi, la mort agit en nous pour que la vie agisse en vous.
Sérère  : Ten taxu yoo, fa nqon fee kaa jalaa na in, soo o ñoow ole mat a jalaa na nuun.

Français : L'Écriture déclare: «J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé .» Nous aussi, dans le même esprit de foi, nous croyons et c'est pourquoi nous parlons.
Sérère  : A Pind a Tedu ke kaa lay ee: «Kaam gim, ten taxu um layaa!» In itam, ne i mbogna yiif leng kut no ngim onqe, kaa i ngim, ten taxu i layaa.

Français : Nous savons en effet que Dieu, qui a ramené le Seigneur Jésus de la mort à la vie, nous ramènera aussi à la vie avec Jésus et nous fera paraître avec vous en sa présence.
Sérère  : I anda yee oxe xontooxnoorna o Yaal oxe Yeesu, xan a xontooxnoor a in itam fa Yeesu, too xan a feeñil a in fa nuun paam um.

Français : Tout ce que nous endurons, c'est pour vous; de cette façon, la grâce de Dieu atteint de plus en plus de personnes, en augmentant ainsi le nombre de prières de reconnaissance exprimées à la gloire de Dieu.
Sérère  : Keene fop xan a jeg yaam nuun, ndax yirmande fee Roog a moƴ o siw took no moƴ-o-jaak ole no wiin we, ndax ta riñ a den da ngidmaa a Roog yaam o ndam um.

Français : C'est pourquoi nous ne perdons jamais courage. Même si notre être physique se détruit peu à peu, notre être spirituel se renouvelle de jour en jour.
Sérère  : Ten taxu i mo’nee njambaar in, too sax ke refna ngiin tafil in a yaqooxangaa, xan ngiin kam ne a saxatinaa ñaal oo ñaal.

Français : La détresse que nous éprouvons en ce moment est légère en comparaison de la gloire abondante et éternelle, tellement plus importante, qu'elle nous prépare.
Sérère  : Yaaga boog coono miñeer ke i ngomaa, meɗee a in, yaam o ndam o njegee nand onqe ta jagandankaa a in, too a refkaa boo faw.

Français : Car nous portons notre attention non pas sur ce qui est visible, mais sur ce qui est invisible. Ce qui est visible est provisoire, mais ce qui est invisible dure toujours.
Sérère  : Ke i ngorooxaa koy refee ke na yulaa a kid in, ndaa ke i mbaageerna o nga, yaam ke yulna a ngid of kaa faafaa. Ke waagaandeena o ga koy, jegee muukandoong.

Français : Nous savons, en effet, que si la tente dans laquelle nous vivons – c'est-à-dire notre corps terrestre – est détruite, Dieu nous réserve une habitation dans les cieux , une demeure non faite par les hommes, qui durera toujours.
Sérère  : A woora a in ee ƭiif in neeke no lanq ke, ta ref cer in, a yaqooxangaa yoo, i njega na asamaan mbind naa Roog a geekanna a in, ta ref cer aa-asamaan. Kaa ref ngenand njegee muukandoong naa o ɓay no kiin a maxeerna.

Français : Et nous gémissons maintenant , car notre désir est grand d'être recouverts de notre habitation céleste;
Sérère  : Ten taxu i iinaa kam ƭiif neene, yaam i tayaa o ndok kam ngenand in njegee sik ne refna took.

Français : en effet, nous serons vêtus et non pas nus .
Sérère  : I ndokangaa maaga, xan a ref nen kaa i ñiroox, i yoqkatee duŋ.

Français : Oui, aussi longtemps que nous vivons dans cette tente terrestre, nous gémissons comme sous un fardeau. Ce n'est pas que nous voudrions être débarrassés de notre corps terrestre, mais nous souhaitons être revêtus du corps céleste, afin que ce qui est mortel soit absorbé par la vie.
Sérère  : Yaam nuu i ñoowtaa kam ƭiif neene, xan i ngenit xa iin nen kaa i ndoxondoox ndoq meɗu. Ke i mbugna, refee yee i mboloox cer in keene, ndaa kaa i mbug o ndokooxatin cer aa-asamaan ke in, ndax ke warna o xon a waag o ɗuuɗoox kam o ñoow ole.

Français : C'est Dieu lui-même qui nous a destinés à cela, et il nous a accordé son Esprit comme garantie des biens qu'il nous réserve.
Sérère  : Oxe jagandanna a in a suptax aleene refu Roog, ten fee ci’na a in Yiif um nen a ƭegeer njigand no paax ke ta geekanna a in.

Français : Nous sommes donc toujours pleins de courage. Nous savons que tant que nous demeurons dans ce corps, nous sommes loin de la demeure du Seigneur
Sérère  : Kaa i may boog fo njambaar kili, too i anda yee feek in we ñoowaa no cer in keene, i matafulee ngenand ne no Yaal oxe.

Français : – nous marchons en effet par la foi et non par la vue.
Sérère  : Kaa i ñaaƴtaa o ngim onqe, ndaa refee fo ke i mbaagna o nga.

Français : Nous sommes pleins de courage et nous préférerions quitter ce corps pour aller demeurer auprès du Seigneur.
Sérère  : Kaam ee, kaa i may fo njambaar, too mbugat sax o sutoox cer keene, ngenik paam o Yaal oxe.

Français : Mais nous désirons avant tout lui plaire, que nous demeurions dans ce corps ou que nous le quittions.
Sérère  : Ten taxu ke i moƴna o mbug refu i mbel o Yaal oxe, ta ref yaa i ñoowaa no cer keene mbaat i sutoox teen.

Français : Car nous devons tous comparaître devant le Christ pour être jugés par lui; alors chacun recevra ce qui lui revient, selon ce qu'il aura fait en bien ou en mal durant sa vie terrestre .
Sérère  : Yaam in fop, kaa i mbar o ngeennel no nqel ne Kiristaa, ndax ta ɓoxot oxuu refna a pi um ye ta ñoowaa no cer um, ta ref paax mbaat paaxeer.

Français : Nous savons ce que signifie respecter le Seigneur et nous cherchons donc à convaincre les hommes. Dieu nous connaît parfaitement et j'espère que, au fond de vous-mêmes, vous me connaissez aussi.
Sérère  : Neene boog, i anda ke refna o saɗar o Yaal oxe, too kaa i mbaaƭaa maa i njegitna wiin we. Roog koy, a anda a in, too yaakaaraam ee nuun fa qoox nuun kam a yiif nuun, nu anda ke i ndefna itam.

Français : Nous ne voulons pas de nouveau nous recommander nous-mêmes auprès de vous, mais nous désirons vous donner l'occasion d'être fiers de nous; ainsi, vous aurez de quoi répondre à ceux qui se vantent de détails extérieurs et non de ce qui est dans le cœur.
Sérère  : Refee yee kaa i mbokatahinaa a qoox in fa nuun, ndaa kaa i mbug nu njeg kaa nu mbakoorna na in. Yaaga, xan nu mbaag o ndoon we na mbakoortaa ke yulna a ngid, a mbañ ke saxna no xeeñ.

Français : S'il est vrai que nous sommes insensés, c'est pour Dieu que nous le sommes; mais si nous sommes dans notre bon sens, c'est pour vous.
Sérère  : Yaaga koy, i njambange o ñak-xoox, Roog taxun, ndaa i ndefangaa waa njegna a qoox, nuun taxun.

Français : En effet, l'amour du Christ nous domine, nous qui avons la certitude qu'un seul est mort pour tous et, donc, que tous ont part à sa mort.
Sérère  : O mbeq Kiristaa kaa daaw o adin a in, yaam a woora a in ee o leng kut xonanu fop, ta tekit ee fop a nqonta no ten.

Français : Il est mort pour tous afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui est mort et revenu à la vie pour eux.
Sérère  : Kaa xonan fop, ndax we na ñoowaa, ñoowankatee a qoox den, ndaa ndax da ñoowan oxe xonanna, soo a xontooxan a den.

Français : Voilà pourquoi nous ne considérons plus personne d'une manière purement humaine. Même si, autrefois, nous avons considéré le Christ d'une manière humaine, maintenant nous ne le considérons plus ainsi.
Sérère  : Ndiiki koy, i ƭeettatee o leng ngiin um. Ke i ƭeet’ina a Kiristaa nen o kiin fop oo, i andtatiran neene.

Français : Dès que quelqu'un est uni au Christ, il est un être nouveau: ce qui est ancien a disparu, ce qui est nouveau est là.
Sérère  : O kiin a fogangaa na Kiristaa, mbindel nqas a refatu. Ke hiidna a wata, soo fop a refat qas.

Français : Tout cela vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par le Christ et qui nous a confié la tâche d'amener d'autres hommes à la réconciliation avec lui.
Sérère  : Keene fop na Roog a inooru, ten fee jofoorandna a in fa xoox um na pexey Kiristaa, soo a doxin a in i ndef dag no njofoor ne.

Français : Car, par le Christ, Dieu agissait pour réconcilier tous les humains avec lui , sans tenir compte de leurs fautes. Et il nous a chargés d'annoncer cette œuvre de réconciliation.
Sérère  : Yaam Roog a reeƭa na Kiristaa, a jofoorand adna fee fop fa xoox um, too ɓaalee tooñ den. Kaa roxond a in, i yegnitik fa lay fee no njofoor ne.

Français : Nous sommes donc des ambassadeurs envoyés par le Christ, et c'est comme si Dieu lui-même vous adressait un appel par nous: nous vous en supplions, au nom du Christ, laissez-vous réconcilier avec Dieu.
Sérère  : In ndefu we Kiristaa a lulna, soo ta nand nen Roog fa xoox um na layaa fa nuun na pexey in. In we nqeɗaa a nuun no gon Kiristaa nu njaɓ o njofoorandel fa Roog.

Français : Le Christ était sans péché, mais Dieu l'a chargé de notre péché, afin que, par lui, nous ayons part à l'œuvre salutaire de Dieu.
Sérère  : Kiristaa fee moseerna o fi bakaad, Roog a gadnaan pakaad ke in, ndax no ten, Roog a ɗeet a in nen jofu.

Français : Ainsi, puisque nous collaborons avec Dieu, nous vous en supplions: ne négligez pas la grâce que vous avez reçue de lui.
Sérère  : In we ndefna jaajal Roog, kaa i maƭooxaa a nuun nu mbañ o yapatil yirmande fee Roog nu ndaawna.

Français : Eh bien, voici maintenant le moment d'accepter la faveur de Dieu; voici le jour du salut.
Sérère  : No ndigil, ndiiki refu jamaane fa mbaax fee, kaam ee, xaye refu bes fee na muc ale.

Français : Il ne faut pas que l'on puisse critiquer notre fonction, c'est pourquoi nous ne voulons scandaliser personne en quoi que ce soit.
Sérère  : I mbugee dara kaa tolofnoorna o kiin, no kuu ta waagna waag o ref, yaam ndik Yegil mbaax ne a ref na in ŋañel.

Français : Au contraire, nous cherchons en toutes circonstances à nous présenter comme de vrais serviteurs de Dieu: nous supportons avec beaucoup de patience les souffrances, les détresses et les angoisses.
Sérère  : Kaa jolna keene, kaa i laltaa no fop ee dag Roog i ndefu. Kaa i ndoxondooxaa fo o muñ coono ke fo naqad ke fo a yogorlax ake.

Français : On nous a battus et mis en prison , on a soulevé le peuple contre nous; accablés de travail, nous avons été privés de sommeil et de nourriture.
Sérère  : Kaa i nqawel, mbegel kaso, wiin mayu a sii’nel a in, i nqijlandel, ƭaanarel, nqeexel.

Français : Nous nous montrons serviteurs de Dieu par notre pureté, notre connaissance, notre patience et notre bonté, par l'action du Saint-Esprit, par notre amour sincère,
Sérère  : Kaa i laltaa yee dag Roog i ndefu na pexey o qoolel in fo o and in fo o muñ in fo o paaxel in. Keene refu ke i mbi’aa na pexey Yiif Tedu le fo o mbeq o saƭku nqe in

Français : par notre prédication de la vérité et grâce à la puissance de Dieu. Nos armes offensives et défensives, c'est de faire ce qui est juste aux yeux de Dieu.
Sérère  : fo na pexey waare in no ndigil ne fo na pexey katil fee Roog. Ƥonax in refu o cofel ole i ñoxorteel soo mbegoortan.

Français : On nous honore ou on nous couvre de mépris; on nous insulte ou on nous respecte. On nous regarde comme des menteurs alors que nous disons la vérité,
Sérère  : Kaa i kañeel, soo ndoxondeel gaci. Wiin we kaa layanaa a in paax fo paaxeer, a ƭeetaa a in nen maamaaɓ, too yaaga fop oo, ndigil soom i layaa.

Français : comme des inconnus alors que nous sommes bien connus, comme des mourants alors que nous sommes bien vivants. On nous punit, sans pourtant nous exécuter;
Sérère  : Kaa i ƭeeteel nen wiin andaande, ndaa i ande a paax, nen waa na nqonaa, too ndef waa na ñoowaa jok, ne nu andtuuna. Kaa i nqaweel, too i mbarnoorkaand,

Français : on nous attriste et pourtant nous sommes toujours joyeux; nous sommes pauvres, mais nous enrichissons beaucoup de gens; nous paraissons ne rien avoir, nous qui, en réalité, possédons tout.
Sérère  : naqadileel, too ngen no ɗaay, ndef rool, too njegnooraa wiin mayu halal, ndef waa njegeerna a keƭtoor, too yaaga fop oo, no ndigil i njega fop.

Français : Nous vous avons parlé franchement, chers amis corinthiens, nous vous avons largement ouvert notre cœur.
Sérère  : I laya fa nuun fop, too i ƭasee a nuun dara, nuun qaariit in ke ngenna Korint, kaa i mbetan a nuun a qeeñ in.

Français : Nous ne vous avons pas refusé notre affection, mais c'est vous qui avez fermé votre cœur.
Sérère  : Refee muk ee in mbeganu a nuun a qeeñ in, ndaa nuun o mat mbeganu a in ake nuun.

Français : Alors, je m'adresse à vous comme à mes enfants: répondez à notre affection, ouvrez-nous largement votre cœur!
Sérère  : Ndiiki koy, kaam layaa fa nuun nen kaa nu ndef xa ƥees ŋaƈit: Njegyo na in o liir ne i njegtuuna na nuun.

Français : N'allez pas vous placer sous le même joug que les incroyants, d'une manière absurde. Comment, en effet, ce qui est juste pourrait-il s'associer à ce qui est mauvais? Comment la lumière pourrait-elle s'unir à l'obscurité?
Sérère  : Ba nu mbog kadoor leng fo gimeer we, yaam ndefee yoon nuun we ngelna. Nam boog o cofel ole a waagu o xaariitoorit fo njofaƭar ne? Ndi nam a qoolaand ale a waagu o hiɓoorit fo niɓaan ole?

Français : Comment le Christ pourrait-il s'entendre avec le diable ? Ou bien, qu'est-ce qu'un croyant peut avoir en commun avec un incroyant?
Sérère  : Nanoor num Kiristaa fee a waagu o jeg fa Saytaane? Kaam ee a las alum o kimu xe a waagu o fog fo o kimeer oxe?

Français : je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.»
Sérère  : Mi na refkaa Roog den, da ndef xeet es.»

Français : et moi je vous accueillerai.
Sérère  : too yaaga xam dalin a nuun.

Français : dit le Seigneur tout-puissant .»
Sérère  : Keene o mat o Yaal oxe jegna katil a layu.

Français : Toutes ces promesses sont valables pour nous, mes chers amis. C'est pourquoi, purifions-nous de tout ce qui salit le corps ou l'âme et efforçons-nous d'être parfaitement saints en vivant dans le respect de Dieu.
Sérère  : Nuun we fexuuma, tegit keene fop, in njegu a den. Ten taxu, fat i ƥogoox no fop ke na roɗgandaa cer in fo a yiif in. Fat i mbaaƭ o tedel, yaa i ñoowaa no fit a Roog.

Français : Faites-nous une place dans votre cœur! Nous n'avons causé de tort à personne, nous n'avons ruiné personne, nous n'avons exploité personne.
Sérère  : Ci’yo a in o wonq kam a qeeñ nuun. I mosee o tooñ o leng, i yaqanee o leng, i naxee o leng itam.

Français : Je ne dis pas cela pour vous condamner. En effet, comme je l'ai déjà affirmé, vous nous êtes si chers que nous sommes unis pour la vie ou pour la mort.
Sérère  : Layiim keene, ndax um maaltin a nuun, yaam lay’aam yaaga yee kaa nu ndal kam a qeeñ in, ta ref no ñoow mbaat na fa nqon.

Français : J'ai une grande confiance en vous, je suis très fier de vous. Dans toutes nos détresses, je demeure plein de courage et je déborde de joie.
Sérère  : Jegaam a koolax a maak na nuun, ta refat sax o wooƥ o fakoor es na nuun. Kaam ee, mayaam fo xa yaaloorand, may muut fo o ɗaay kam coono ke in fop.

Français : En fait, même à notre arrivée en Macédoine , nous n'avons connu aucun répit. Nous avons rencontré toutes sortes de difficultés: des conflits autour de nous, des craintes au-dedans de nous.
Sérère  : Naa i mbadiidu Makedoni, jegee maa cer in a mbaagna o ñootnoorit. Kaa i ƥiiklel o saax oo saax, ñoxoreel, a qeeñ in a ngen no sendaa.

Français : Mais Dieu, qui relève le courage de ceux qui sont abattus, nous a réconfortés par l'arrivée de Tite.
Sérère  : Kaa koy, Roog fee refna o yaayaal no we neewna doole, a yaaltiida a in a Tiit, ye ta fadiidna me in.

Français : Et ce n'est pas seulement son arrivée qui a produit cet effet, mais encore son rapport sur la façon dont vous l'avez lui-même réconforté. Il nous a parlé de votre désir de me revoir, de votre tristesse, de votre zèle à me défendre. Et voilà pourquoi ma joie en est d'autant plus grande.
Sérère  : Refee soom ne ta fadiidna, ndaa Tiit fa xoox um sax, kaa joƭit a in ne nu saƭakintuuna. A laya a in itam ne i sooɓitna a nuun fo ne nu naqadilooritna fo ne nu sawaritna no nqoxtaam. Ten taxu, o ɗaay es a ɓaatoox ndiiki.

Français : En effet, même si la lettre que je vous ai écrite vous a attristés, je ne le regrette pas maintenant. J'ai pu le regretter quand j'ai constaté que cette lettre vous avait attristés momentanément.
Sérère  : Mi de, boo naqadiluuma a nuun no leetar es oleene yoo, ricooxatinum ndiiki. Ricoox’aanum, yaam ne o leetar oleene a naqadil’ina a nuun o ndik,

Français : Mais maintenant je me réjouis, non pas de vous avoir attristés, mais de ce que votre tristesse vous a fait changer de comportement . Cette tristesse était telle que Dieu la voulait, si bien que nous ne vous avons causé aucun tort.
Sérère  : ndaa ndiiki kaam felakinooxaa teen. Refee yee naqad fee nu njeg’ina taxun, ndaa yaam ne naqad fee nuun a taxna nu mbes pakaad nuun a cinj. Naqad fee nuun na Roog a inooru, boo ten taxu i ndoonee a nuun paaxeer leng.

Français : Car la tristesse conforme au plan de Dieu produit un changement de comportement qui conduit au salut, sans qu'on ait à le regretter. Mais la tristesse causée par les soucis de ce monde produit la mort.
Sérère  : Yaam naqad fee inoorna na Roog kaa gartaa o fes pakaad a cinj na ɓisaa na muc ale, too ricooxkaand boo muk. Naqad fee na adna fee koy, fa nqon soom a rimaa.

Français : Voyez maintenant les résultats de votre tristesse selon Dieu: quelle bonne volonté de votre part, quel empressement à présenter votre défense! Quelle indignation, quelle crainte, quel désir de me revoir, quel zèle, quelle ardeur à punir le mal! Vous avez prouvé de toutes les manières que vous étiez innocents dans cette affaire.
Sérère  : Ƭeetyo rek ke naqad feene inoorna na Roog a rimanna a nuun. Kaa rimaa fitna fo a baasnax fo fuux fo caƭar fo a tiilax fo o jaflax fo o nqasan. No kuu ta waagna o ref oo nu lalta na qoox nuun ee nu nqoola no keene fop.

Français : Si donc je vous ai écrit, ce n'était ni à cause de celui qui a commis le mal, ni à cause de celui qui l'a subi . Mais c'était pour que vous vous rendiez clairement compte, devant Dieu, du dévouement que vous avez pour nous.
Sérère  : Bindiim keene yaam oxe tooñ’ina mbaat oxe tooñ’eena. Kaam bindin ndax o jaflax ole nu njegna na in a feeñ mbaambir Roog.

Français : Nous n'avons pas seulement reçu du réconfort; nous avons ressenti une joie bien plus grande encore en voyant combien Tite était heureux de la façon dont vous tous l'avez rassuré.
Sérère  : Refee soom ee a yaalax i ndaawu, ndaa i moƴ’a o mbelakinoox itam yaam o ɗaay ole Tiit a jegit’ina na nuun, nuun we ndalin’ina xeeñ um.

Français : Si je me suis un peu vanté à votre sujet auprès de lui, vous ne m'avez pas déçu. Mais, de même que nous vous avons toujours dit la vérité, de même l'éloge que nous avons fait de vous auprès de Tite s'est révélé justifié.
Sérère  : Wariim o sed o fakoor a nuun o ndik mbaambir Tiit, yaam ndiiki a xoola yee ndigil layum. Ne i laytaa layit a nuun ndigil ne, neene o mat ke i mbakoortaa na nuun mbaambir Tiit a reftu ndigil.

Français : Et ainsi, son affection pour vous est encore plus grande lorsqu'il se rappelle comment vous avez tous obéi et comment vous l'avez accueilli humblement, avec respect.
Sérère  : Tiit koy a jega na nuun o mbeq o maak, a moƴaan a jeg koy yaa ta wetandooxaa ne nu njaɓanit’uuna fo ne nu ndalnit’uuna, njeg no ten a bootax boo sendaa.

Français : Je me réjouis de pouvoir compter sur vous en tout.
Sérère  : Mexe felakinooxaa, ne andoona yee no kuu refna, waagaam o geƈnoox na nuun.

Français : Frères, nous désirons que vous sachiez comment la grâce de Dieu s'est manifestée dans les Églises de Macédoine.
Sérère  : Fog we, kaa i mbug o andnoor a nuun ne yirmande fee Roog a feeñitna kam pokatax ke no gimu we no jegel ole Makedoni.

Français : Les fidèles y ont été éprouvés par de sérieuses détresses; mais leur joie était si grande qu'ils se sont montrés extrêmement généreux, bien que très pauvres.
Sérère  : Gimu we kaa ƭeetloox’el kam coono maak kaa ndal’ina a den, ndaa o ɗaay den kaa magin’u lool, boo a tax da lalit o laabiir den, ke da ñak’ina ñak fop oo.

Français : J'en suis témoin, ils ont donné selon leurs possibilités et même au-delà, et cela spontanément.
Sérère  : Mexe andnooraa a nuun ee a ci’ta ke da mbaagna fop, boo sax no kaa da mbaageerna. Den fa qoox den

Français : Ils nous ont demandé avec beaucoup d'insistance la faveur de participer à l'envoi d'une aide aux croyants de Judée .
Sérère  : a nqeɗa a in, too a saƭik teen bo, ndax da mbaag o ci’el a mbog no calel keene refna ref o ndimle no tedu we ngenna kam Yudee.

Français : Ils en ont fait plus que nous n'espérions: ils se sont d'abord donnés au Seigneur et ensuite, par la volonté de Dieu, également à nous.
Sérère  : Keene koy hup’u yaakaar in lool, yaam kaa eet o ƥoxot a qoox den o Yaal oxe, cinj kaaga da ƥoxotoox na in, ne Roog a bugtuuna.

Français : C'est pourquoi nous avons prié Tite de mener à bonne fin, chez vous, cette œuvre généreuse, comme il l'avait commencée.
Sérère  : Ten taxu i nqeɗa a Tiit ta gar me nuun, a muuk ke ta fer’ina, ndax ta dimle a nuun, nu mbadand calel paaxu keene.

Français : Vous êtes riches en tout: foi, don de la parole, connaissance, zèle sans limite et amour que nous avons éveillé en vous . Par conséquent nous désirons que vous vous montriez riches également dans cette œuvre généreuse.
Sérère  : Ne nu njegna halal no fop, ta ref o ngim onqe fo fa lay fee fo o and ole fo o jaflax no fop fo o mbeq onqe nu njegna na in, neene itam nu mbaru o ngoorgoorlooxit no calel paaxu keene.

Français : Ce n'est pas un ordre que je vous donne: mais en vous parlant du zèle des autres, je vous offre l'occasion de prouver la réalité de votre amour.
Sérère  : Refee yee kebil um cooxaa a nuun, ndaa kaam lalaa a nuun o jaflax ole lakas we a njegna, ndax o mbeq o ndiindigil onqe nuun a waag o ɗeetaqinel.

Français : Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ: lui qui était riche, il s'est fait pauvre en votre faveur , afin de vous enrichir par sa pauvreté.
Sérère  : Yaam nu anda yirmande fee no Yaal in Yeesu Kiristaa. Ten fee jeg’ina halal bo, a fi’ooxa o ndool yaam nuun, ndax nu njegit halal na pexey o ñak um.

Français : Ainsi, je vous donne mon opinion dans cette affaire: il est bon pour vous de persévérer, vous qui, l'année dernière, avez été les premiers non seulement à agir, mais encore à décider d'agir.
Sérère  : Kene refu a maƭax es fa nuun: Ke faaxna na nuun refu nu njeem o mbadin ke nu mber’ina no hiid ole faafna, yaam nuun ndefu we eetna o mbug o mbi tig, too nuun ndefu we adooxna no we mberuuna.

Français : Maintenant donc, achevez de réaliser cette œuvre. Mettez autant de bonne volonté à l'achever que vous en avez mis à la décider, et cela selon vos moyens.
Sérère  : Ndiiki koy, mbadatinyo o lac oleene. Fat nu mbug o mbadnitin ne nu ngeboortuuna, too fat a ref fo ke nu njegna.

Français : Car si l'on y met de la bonne volonté, Dieu accepte le don offert en tenant compte de ce que l'on a et non de ce que l'on n'a pas.
Sérère  : Yaam boo hebooxoona o ci’it, yaaga xan Roog a jaɓ ke ci’toona no ke jegoona, soo a fañ o ɓaal ke jegeeroona.

Français : Il ne s'agit pas de vous faire tomber dans le besoin pour soulager les autres, mais c'est une question d'égalité.
Sérère  : Refee yee kaam bug o ɓek a nuun no ñak, soo difi lakas we, ndaa kaam bug nu mbodir.

Français : En ce moment, vous êtes dans l'abondance et vous pouvez donc venir en aide à ceux qui sont dans le besoin. Puis, si vous êtes un jour dans le besoin et eux dans l'abondance, ils pourront vous venir en aide. C'est ainsi qu'il y aura égalité,
Sérère  : Ke nu ngupitna a den o jeg ndiiki, a ref ƈufginoor den, ndax den oo, boo da ngupiɗna a nuun o jeg, ta ref ƈufginoor nuun. A reftangaa neene, yaaga ngupatir leng jegkee,

Français : et celui qui en avait peu ramassé n'en manquait pas .»
Sérère  : too oxe hurid’ina o ndik, dangiɗ’ee.»

Français : Loué soit Dieu qui a inspiré à Tite autant de zèle pour vous que nous en avons!
Sérère  : O ngidim a hela a Roog, ten oxe ɓekna kam xeeñ le Tiit o jaflax o leng kut ole i njegna na nuun.

Français : Tite a accepté notre demande; bien plus, il était si plein de zèle qu'il a décidé spontanément de se rendre chez vous.
Sérère  : Tiit a jaɓa o xoy ole in, too a fidaan lool, boo ta garan a xoox um me nuun.

Français : Avec lui, nous envoyons le frère dont toutes les Églises font l'éloge pour son activité au service de la Bonne Nouvelle.
Sérère  : In we yoonandtan o pog o cegu o niwel kam pokatax ke no gimu we yaam Yegil mbaax ne ta waare’aa.

Français : En outre, il a été désigné par les Églises pour être notre compagnon de voyage dans cette entreprise généreuse dont nous sommes chargés pour la gloire du Seigneur lui-même et pour manifester notre bonne volonté.
Sérère  : Kaa jolna keene sax, pokatax ke no gimu we njilun, ndax ta yoon fa in yaa i ƥisaa o ndimle nqeene i ngadneena, yaam o ndam no Yaal oxe. Neene i laltitaa itam ne i mbugitna o ndimle lakas we.

Français : Nous tenons à éviter que l'on critique notre façon de nous occuper de cette somme importante.
Sérère  : Kaa i mbootooxaa o njeg gon ɓaal yaam sadax magnoodu ke i ndoxondeena.

Français : Nous cherchons à faire ce qui est bien non seulement aux yeux du Seigneur, mais aussi aux yeux des hommes .
Sérère  : Yaam refee yee mbaambir no Yaal oxe soom i mbaaƭtaa ke faaxna. I mbugaan itam mbaambir no wiin we.

Français : Nous envoyons avec eux notre frère ; nous avons eu beaucoup d'occasions de le mettre à l'épreuve et il s'est toujours montré zélé. Mais maintenant, il l'est encore bien plus en raison de la grande confiance qu'il a en vous.
Sérère  : I yoonanda fa den o pog in oxe andoona yee i nga’a no ten o jaflax o maak no tig mayu, too a moƴahinin o lalit no jaf leeke, yaam a koolax ale ta jegna na nuun.

Français : En ce qui concerne Tite, il est mon compagnon, ainsi que mon collaborateur auprès de vous; quant aux autres frères qui l'accompagnent, ce sont les envoyés des Églises et ils agissent pour la gloire du Christ .
Sérère  : Tiit o mat, kaa ref o yoon es oxaa na jalaa fa mi yaam o njiriiñ nuun. Fog in weene koy, kaa ndef we pokatax ke no gimu we a lulna, too kaa njalaa ndax Kiristaa a ɓoxoteel o ndam.

Français : Montrez-leur que vous les aimez réellement, afin que les Églises en aient la certitude et sachent que nous avons raison d'être fiers de vous.
Sérère  : Lalityo boog kam pokatax ke no gimu we yee nu mbexa a den, ndax ke i mbakooritna a nuun mbaambir den a ref ndigil.

Français : Il est vraiment inutile que je vous écrive au sujet de l'aide destinée aux croyants de Judée.
Sérère  : Soxla’atee sax um bindahinaa a nuun kaa farna no ndimle nqe wareena o lultiid we mbogna na xeet fee Roog,

Français : Je connais en effet votre bonne volonté et j'ai exprimé ma fierté à votre sujet auprès des Macédoniens en disant: «Les frères d'Achaïe sont prêts à donner depuis l'année dernière.» Votre zèle a stimulé la plupart d'entre eux.
Sérère  : yaam andaam a kebax nuun ale kañoortuuma no Maamakedoni we yee: «Fog we ndefna kam Akayi a ngebooxa boo a ƈut no hiid ole fagun faak.» O jaflax nuun a yo’na moƴ-o-jaak we fop.

Français : Cependant, je vous envoie quelques frères afin que l'éloge que nous avons fait de vous à ce sujet ne se révèle pas immérité: je désire que vous soyez réellement prêts, comme je l'ai dit.
Sérère  : Kaa koy, mexe luliidaa fog weene, ndax a tagas ake layuuma na nuun ndefkee kasaara. Yaakaaraam ndigil ee no keene xan a soƥ waaj nuun a ƴut, ne laytanuuma.

Français : Autrement, si des Macédoniens venaient avec moi et ne vous trouvaient pas prêts, nous serions couverts de honte de nous être sentis si sûrs de vous, pour ne rien dire de la honte qui serait la vôtre!
Sérère  : Kaam xof yaam ndik Maamakedoni a yooniid fa mi me nuun, too a soƥ waaj nuun ɓelee, soo fakax felaan leene a suptoox gaci na in, yaam ne’katiim sax fee na nuun.

Français : J'ai donc estimé nécessaire de prier ces frères de me précéder chez vous pour s'occuper du don généreux que vous avez déjà promis. Ainsi, il sera prêt quand j'arriverai et prouvera que vous donnez généreusement et non à contre-cœur.
Sérère  : Kaam bug’u boog o xeɗoox fog we, da adooxiidaam me nuun, soo a topatoox ci’it ne nu ndegit’ina yaaga, ndax refkee na nuun ci’it no kiin o batu ndaa fo o fud o letu.

Français : Rappelez-vous ceci: celui qui sème peu récoltera peu; celui qui sème beaucoup récoltera beaucoup.
Sérère  : Fat nu and kene: Oxe duufna o ndik, o ndik rek a saxadkaa, ndaa oxe duufna mayu o mat, mayu a saxadkaa.

Français : Il faut donc que chacun donne comme il l'a décidé, non pas à regret ou par obligation; car Dieu aime celui qui donne avec joie.
Sérère  : Fat oxuu refna a ci’it ke dalna no xeeñ um, too baa ref fo a tagid a ŋooɓu, baa ref itam fo a yiif-a-ƭak, yaam oxe na ci’taa fo o ɗaay soom Roog a bugu.

Français : Et Dieu a le pouvoir de vous combler de toutes sortes de biens, afin que vous ayez toujours tout le nécessaire et, en plus, de quoi contribuer à toutes les œuvres bonnes.
Sérère  : Roog a jega katil faa ta mayƭanditna a nuun fo paax kuu ndefna, nu ngen no njegaa kili ƭaxir soxla nuun fop, boo ta yoq kaa waagna o jal paax,

Français : sa générosité dure pour toujours .»
Sérère  : too o cofel um xan a maadaa boo faw.»

Français : Dieu qui fournit la semence au semeur et le pain qui le nourrit , vous fournira toute la semence dont vous avez besoin et la fera croître, pour que votre générosité produise beaucoup de fruits.
Sérère  : Oxe na cooxaa o tuuduuf oxe ax, soo a ci’in mbuuru ñoowir, xan a las a nuun, a mayƭand ax nuun, too xan a moƴ o mayƭand xa tim o cofel nuun.

Français : Il vous rendra suffisamment riches en tout temps pour que vous puissiez sans cesse vous montrer généreux; ainsi, beaucoup remercieront Dieu pour les dons que nous leur transmettrons de votre part.
Sérère  : Meene nu ndeefkaa njegaa halal tigi na waxtu fuu refna, ndax nu mbaag o laltaa o laabiir nuun na pexey ci’it nuun ke i ndaawnitaa, ndax Roog a ɓoxotel o ngidim.

Français : Car ce service que vous accomplissez ne pourvoit pas seulement aux besoins des croyants, mais il suscite encore de très nombreuses prières de reconnaissance envers Dieu.
Sérère  : O ndimle nqe no sadax ke nuun refee ƭaxir coxla no gimu we soom, ndaa kaa ref sax a cur a cookir a njal a Roog.

Français : Impressionnés par la valeur de ce service, beaucoup rendront gloire à Dieu pour l'obéissance témoignant de votre fidélité à la Bonne Nouvelle du Christ ; ils lui rendront gloire aussi pour votre générosité dans le partage de vos biens avec eux et avec tous les autres.
Sérère  : Nu kañtange calel keene, xan a simat a Roog yaam ne nu mbeejlitna yee nu nanana Yegil mbaax ne Kiristaa soo lalit o laabiir ole nu mbogna fa den no fop.

Français : Ils prieront pour vous, en vous manifestant leur affection, à cause de la grâce extraordinaire que Dieu vous a accordée.
Sérère  : Ne nu sooɓna a den koy, xan a nqeɗanaa a nuun yaam yirmande fa ngupu fee Roog a picitna took nuun.

Français : Loué soit Dieu pour son don incomparable!
Sérère  : Yaasam Roog a ɓoxotel o ngidim yaam ci’it ne ten jegeerna nand.

Français : Moi, Paul, je vous adresse personnellement un appel – moi qui suis, à ce qu'on dit, si humble quand je suis avec vous, mais si énergique à votre égard quand je suis absent. Par la douceur et la bonté du Christ ,
Sérère  : Mi Pool fa xoox es na xeɗooxaa a nuun na pexey o ɓuuɓel fo o paaxel ole Kiristaa, mi fee na layeel ee kaam neewaandoox na kid nuun, too ɗom tig bo na nuun yaa laqooxuuma.

Français : je vous en supplie: ne m'obligez pas à intervenir énergiquement quand je serai chez vous; car je compte faire preuve de fermeté envers ceux qui prétendent que nous agissons selon des motifs purement humains.
Sérère  : Mexe xeɗaa a nuun, ba nu taxaam o lalit o feƭar ngaar es mbaambir nuun, yaam saɗarkiim o lal o dey es we mboogna yee ngiin ƥor i ñaaƴtaa.

Français : Certes, nous sommes des êtres humains, mais nous ne combattons pas d'une façon purement humaine.
Sérère  : Ndigil oo fe, nen njer no kiin i ñaaƴtaa, ndaa koy i naangee o ñoxorteel ngiin in.

Français : Dans notre combat, les armes que nous utilisons ne sont pas d'origine humaine: ce sont les armes puissantes de Dieu qui permettent de détruire des forteresses. Nous détruisons les faux raisonnements,
Sérère  : Yaam refee yee njer jalu ƥonax ke i ñoxorteel. Ƥonax in kaa inoor na Roog, a njeg katil boo a mbaag o njiƭit saŋe ke. Kaa i yaqaa xa ƭelem xa maamaaɓ axe,

Français : nous renversons tout ce qui se dresse orgueilleusement contre la connaissance de Dieu, nous faisons prisonnière toute pensée pour l'amener à obéir au Christ.
Sérère  : nduguñaa a magnandax aluu na yaqanaa o and a Roog, soo tañ-tañnaa a qalaat akuu ndefna ndax da nanan a Kiristaa.

Français : Et nous sommes prêts à punir toute désobéissance, dès que vous aurez manifesté une parfaite obéissance.
Sérère  : Ndiiki koy, kaa i ngeenoox took o maal nanaƭar nuu refna, cinj yaa nu lalitna o nanan o deyu sik.

Français : Vous considérez les choses selon leur apparence . Eh bien, si quelqu'un est persuadé d'appartenir au Christ, qu'il réfléchisse encore à ceci: nous appartenons au Christ tout autant que lui.
Sérère  : Mbi’yo o ndang, too naang jak fo a kid nuun ne tikoorik ke a nandna. Oxuu ta woorna yee Kiristaa jegun, fat a ɓek no yiif um ee neene itam Kiristaa a jegtu a in.

Français : Car je n'ai pas à éprouver de honte même si je me suis un peu trop vanté de l'autorité que le Seigneur nous a donnée, autorité qui a pour but de faire progresser votre communauté et non de la détruire.
Sérère  : Waagiim o jeg teen gaci yaa fakooxuuma maamu yaam sañ-sañ fee o Yaal oxe a ci’axama. Sañ-sañ feene kaa ref kaa na jokaa, ndaa refee muk kaa na sañtaa.

Français : Je ne veux pas avoir l'air de vous effrayer par mes lettres.
Sérère  : Bugiim muk nu mboog ee a pind es a mbara o ndiidland a nuun.

Français : En effet, voici ce que l'on dit: «Les lettres de Paul sont dures et sévères; mais quand il se trouve parmi nous en personne, il est faible et sa façon de parler est lamentable.»
Sérère  : Yaam a jega waa na layaa yee xa leetar um kaa njeg doole, too a ñexet, ndaa a geenooxangaa fo o mem um, kaa yelefaa bo, soo fa lay um a goɓong.

Français : Que celui qui s'exprime ainsi le sache bien: ce que nous sommes en écrivant nos lettres de loin, nous le serons aussi dans nos actes une fois présents parmi vous.
Sérère  : Fat oxe na layaa neene a and a paax ee jegee njektir leng no ke i mbindaa kam xa leetar axe fo ke i mbi’aa yaa i ndefna mbaambir nuun.

Français : Certes, nous n'oserions pas nous égaler ou nous comparer à certains de ceux qui ont une si haute opinion d'eux-mêmes. Ils sont stupides: ils établissent leur propre mesure pour s'évaluer, ils se comparent à eux-mêmes.
Sérère  : Ten taxu, i saɗee muk o liiƥoor a kand mbaat i nandandoor leng-leng no we ndoonna a qoox den took, yaam kaa liiƥoor liiƥir a qoox den, soo a ndodooxood, yaam kaa njegee o and tus.

Français : Quant à nous, nous n'allons pas nous vanter au-delà de toute mesure; nous le ferons dans les limites du champ de travail que Dieu nous a fixé en nous permettant de parvenir jusque chez vous.
Sérère  : In o mat, i mbugee o magnandoorit kaa jolna ke ɗaapeena, ke i liiƥoorkaa fop xan a ref kaa jofna no calel ke Roog a roxodna took in, too a taxkaa boo i mbaag o mbadiid me nuun.

Français : Nous ne dépassons pas nos limites, comme ce serait le cas si nous n'étions pas venus chez vous; car nous sommes bien arrivés les premiers jusqu'à vous en vous apportant la Bonne Nouvelle du Christ.
Sérère  : I njolkee a tet in muk nen kaa i mosee o mbadiid boo me nuun, yaam ndigil kak oo, me na nuun o mat i mbadtiidu Yegil mbaax ne Kiristaa.

Français : Ainsi, nous ne nous vantons pas outre mesure en nous réclamant du travail effectué par d'autres. Au contraire, nous espérons que votre foi augmentera et que nous pourrons accomplir une œuvre beaucoup plus importante parmi vous, mais dans les limites qui nous ont été fixées .
Sérère  : I mbakooritkee jale no wiin lakas boo muk, too i njolkee a tet in, ndaa i yaakaara yee xan o ngim nuun a moƴ o ɓaatoox. Yaaga, xan i moƴ o mbadin calel cegu njiriiñ a ndeer nuun boo na tet in.

Français : Nous pourrons ensuite apporter la Bonne Nouvelle dans des régions situées au-delà de chez vous, sans avoir à nous vanter des résultats obtenus par d'autres dans leur propre champ de travail.
Sérère  : Ke i mbakooritkaa ke wiin lakas we a njalna, a taxa i nqaynik Yegil mbaax ne no caate ke ndefna kaltaa nuun.

Français : Cependant, il est écrit: «Si quelqu'un veut se vanter, qu'il se vante de ce que le Seigneur a fait .»
Sérère  : «Fat oxe na fakooxaa, a fakoorit o Yaal oxe.»

Français : En effet, ce n'est pas celui qui a une haute opinion de lui-même qui est approuvé, mais celui dont le Seigneur fait l'éloge.
Sérère  : Oxe na layooxaa yee mi yoo naagee o refaa muk oxe na jileel, ndaa oxe o Yaal oxe a jooxna soom.

Français : Ah! je souhaite que vous supportiez un peu de folie de ma part! Eh bien, oui, supportez-moi!
Sérère  : Mexe xeɗaa a nuun nu njaɓ ƭof es ndutuuñ. Andaam kañ ee nu muñanaxam.

Français : Je suis jaloux à votre sujet, d'une jalousie qui vient de Dieu: je vous ai promis en mariage à un seul époux, le Christ , et je désire vous présenter à lui comme une vierge pure.
Sérère  : Yaam kaam naal a nuun, too naal neene na Roog a inooru. Kaam ceemreemaa a nuun, nu mbog o kor o leng kut, ta ref Kiristaa. Kaam bug o ɓoxot a nuun o ten nen o toog o qoolu.

Français : Mais, tout comme Ève se laissa égarer par la ruse du serpent, je crains que votre intelligence ne se corrompe et ne vous entraîne loin de l'attachement fidèle et pur au Christ .
Sérère  : Kaa koy, kaam diidaa sax a qalaat nuun a ndok no naanaxir, soo nu naang tukit o kumnoor o saƭku o ñaku sik ole humin’ina a nuun fa Kiristaa, nu nandat fa Awa fee fangool fa ƈiƴu fee a nax’ina.

Français : En effet, vous supportez fort bien que quelqu'un vienne vous annoncer un Jésus différent de celui que nous vous avons annoncé; vous êtes également prêts à accepter un esprit et un message différents de l'Esprit et de la Bonne Nouvelle que vous avez reçus de nous.
Sérère  : Yaam o kiin a garangaa, a waare’aa a nuun a Yeesu fa lakas faa refeerna fee i mbaare’na mbaat ta soƥ ee kaa nu ndaaw yiif lakas laa fogreerna fo le nu ndaawna mbaat yegil mbaax lakas naa refeerna ne nu ndaawna, kaa nu njaɓanan a paax.

Français : J'estime que je ne suis inférieur en rien à vos super- apôtres !
Sérère  : Andaam ee falakaniim apootar hupalu weene na dara.

Français : Il est possible que je ne sois qu'un amateur quant à l'art de parler, mais certainement pas quant à la connaissance: nous vous l'avons clairement montré en toute occasion et à tous égards.
Sérère  : Xeƈa a waaga o ref no fel-o-ɗek, ndaa refee muk no and, too i mbeeñlaan a nuun muu ta waagna waag o ref fo no kuu refna.

Français : Quand je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle de Dieu, je l'ai fait gratuitement; je me suis abaissé afin de vous élever. Ai-je eu tort d'agir ainsi?
Sérère  : Ndax boog kaa ref bakaad na mi ye neewandooxuuma, soo yoɗ a nuun, waare’aa a nuun Yegil mbaax ne Roog, too rabdinooxiim a nuun dara?

Français : J'ai accepté d'être payé par d'autres Églises, et de vivre à leurs dépens, pour vous servir .
Sérère  : Andaam ee huytaam pokatax lakas ke ye daawtuuma na den ndabid, ndax um jalan a nuun.

Français : Et pendant que je me trouvais chez vous, je n'ai été à la charge de personne quand j'étais dans le besoin, car les frères venus de Macédoine m'ont apporté tout ce qui m'était nécessaire . Je me suis gardé d'être une charge pour vous en quoi que ce soit et je continuerai à m'en garder.
Sérère  : Keene reeƭu ƭaxir coxla es, ndax gaɗkiim mbir es no leng na nuun, yaam fog gimu we inoor’ina Makedoni ƥislooxiidu fop ke warna na mi. No kuu ta waag’ina ref kaam mos o wootooxaa o gaɗ a xoox es na nuun, too xeɗaam ta saxaa na mi.

Français : Par la vérité du Christ qui est en moi, je le déclare: personne ne me privera de ce sujet de fierté dans toute la province d'Achaïe.
Sérère  : Ne ndigil ne Kiristaa a saxna na mi, mexe yegnaa a nuun ee mbakax nene xañitkaandeem o ten muk kam caate ke mbidna Akayi fop.

Français : Pourquoi ai-je dit cela? Serait-ce parce que je ne vous aime pas? Dieu sait bien que si!
Sérère  : Xar taxu a ƭelem akeene koy? Xeƈa boog yaam kaa fexiim a nuun oo? Roog a anda yee jegaam o mbeq na nuun tigi!

Français : Je continuerai à me comporter comme maintenant, afin d'enlever tout prétexte à ceux qui en voudraient un pour se vanter d'être pleinement nos égaux.
Sérère  : Keene fi’uuma, xam dakooxahin teen, ndax um foor tafil ƥaaƈaal ke mbaagna o ci wiin weene o wooƥ o ga’a­tinoor boo a tax da nandandooraa a in, a mbakooxataa.

Français : Ces gens-là ne sont que de faux apôtres, des tricheurs qui se déguisent en apôtres du Christ.
Sérère  : Wiin weene apootar maamaaɓ a ndefu fo jaajal laalaal waa mbi’ooxna apootar Kiristaa.

Français : Il n'y a là rien d'étonnant, car Satan lui-même se déguise en ange de lumière.
Sérère  : Kaa koy, o njaaxɗataan jegee teen, yaam Saytaane fa xoox um sax kaa fi’ooxaa malaaka fa mbogu na qoolaand.

Français : Il n'est donc pas surprenant que ses serviteurs aussi se déguisent en serviteurs du Dieu juste. Mais ils auront la fin que méritent leurs actions.
Sérère  : Kaam ee, refee o njaaxɗataan no dag we ten na ne’ooxaa jaajal no cofel ole. Xan muukandoong den a feeñit na pi den.

Français : Je le répète: que personne ne me considère comme fou. Ou alors, si on le pense, acceptez que je sois fou pour que je puisse moi aussi me vanter un peu.
Sérère  : Ba nu ƭeetaam nen o ƭof mbaat boog, fat nu njaɓaam nen o ƭof, ndax mi yoo, um waag o fakoox pod fod.

Français : Certes, en étant amené à me vanter, je ne parle pas comme le Seigneur le voudrait, mais comme si j'étais fou.
Sérère  : Ndiiki koy, fa lay es refatee na pexey no Yaal oxe, kaa refat nen ƭof, too itam a wooraxam ee jegaam pakoor.

Français : Puisque tant d'autres se vantent pour des motifs purement humains, eh bien, je me vanterai moi aussi.
Sérère  : Ne mayu a mbakoortaa kiihiin, mi o mat oo, bugaam o fakoox nen a den.

Français : Vous qui êtes des sages, vous supportez si volontiers les fous!
Sérère  : Nuun we njegna a qoox, ndiiki nuun we yidaq njaɓan ɗof we.

Français : Vous supportez qu'on vous traite comme des esclaves, qu'on vous exploite, qu'on vous dépouille, qu'on vous regarde de haut, qu'on vous frappe au visage.
Sérère  : Nu njaɓa o ndamel mbaƭ, njaɓ o ŋalel, njaɓ o nguytel, njaɓ o njambel andaƭar, boo njaɓ sax o ngefel paƭ na mukit.

Français : Cependant, là où d'autres osent se vanter – je parle comme si j'étais fou – je le puis moi aussi.
Sérère  : Mi sax ƭooɗofir ƥor um layataa, yaam andaam ee kuu o mbindeef a saɗna, saɗaanum.

Français : Ils sont Hébreux? Moi aussi. Israélites? Moi aussi. Descendants d'Abraham? Moi aussi .
Sérère  : Kuu da mbaagna o njikooxaa a nuun rek, waagaanum o jik, ta ref o ref o Hebre mbaat o Ii-isra’el mbaat o fog no kurcala le Abraham, jegee teen dara maa da ndaɗaxama.

Français : Ils sont serviteurs du Christ ? Eh bien – je vais parler comme si j'avais complètement perdu la raison – je le suis plus qu'eux. J'ai peiné plus qu'eux, j'ai été en prison bien plus fréquemment, frappé beaucoup plus et en danger de mort plus souvent.
Sérère  : Ndax kaa ndef jaajal Kiristaa? Um lay a nuun ƭof boog, yaam mi moƴun o ref a den. Kaam moƴ o jal a den, moƴ o ɓekel a den kaso, moƴ o xawel, boo kaam gen’u sax no ñaaƴaa took a semb es.

Français : Cinq fois j'ai reçu des Juifs la série de trente-neuf coups ,
Sérère  : A caf a ƥetak, Yaawuur we a nqawaxam xa cap qarɓeen nahik axaa ndangandna o leng.

Français : trois fois j'ai été battu à coups de fouet par les Romains et une fois on m'a blessé en me jetant des pierres ; trois fois j'ai fait naufrage et une fois je suis resté un jour et une nuit dans les flots.
Sérère  : A caf a tadak xaweem fo o loq, jaf leng jeemeem o warit a kac, a caf a tadak suuxaam, ñaal muum fo o yeng um humbaam no maag ole.

Français : Dans mes nombreux voyages j'ai connu les dangers dus aux rivières qui débordent ou aux brigands, les dangers dus à mes compatriotes juifs ou à des non-Juifs , j'ai été en danger dans les villes ou dans les lieux déserts, en danger sur la mer et en danger parmi de faux frères.
Sérère  : Kaam ñaaƴoogu mayu, soo xettaa taamaala caaku kaa inoorna na xa quluɓ axe, na cuut ake, no fog es Yaawuur we fo no we ndefeerna Yaawuur. Xettaam itam taamaala kam teeru ke, na koƥ-a-ƥor ale, no maag ole fo kaa inoorna no fog kerceen maamaaɓ we.

Français : J'ai connu des travaux pénibles et de dures épreuves; souvent j'ai été privé de sommeil; j'ai eu faim et soif; souvent j'ai été obligé de jeûner ; j'ai souffert du froid et du manque de vêtements.
Sérère  : Kaam genit calel fo coono, genit ƭaanar fo nqeex fo a koɗom. Kaam ñakoogu ñaamel, jogoñeel, ɓaŋdeel.

Français : Et sans parler du reste, il y a ma préoccupation quotidienne: le souci que j'ai de toutes les Églises.
Sérère  : Layiim sax ke yoqna no wargal es bes fuu refna: Kaam gen no jaq yaam pokatax ke no gimu we fop.

Français : Si quelqu'un est faible, je me sens faible aussi; si quelqu'un est détourné de la foi, j'en éprouve une vive douleur.
Sérère  : Boo o kiin a neewna doole rek, yaaga mexe no neew doole itam, too o kiin a yenangaa, yaaga mexe ñoowaa na naqad.

Français : S'il faut que je me vante, je me vanterai de ma faiblesse.
Sérère  : Keene a taxa, a pakax a warangaa o jeg, yaaga no neew doole es um fakooritkaa.

Français : Dieu, le Père du Seigneur Jésus – qu'il soit loué pour toujours! – sait que je ne mens pas.
Sérère  : Roog fee refna Faap no Yaal oxe Yeesu, ten oxe simateena boo faw, a anda yee maaɓiim muk.

Français : Quand j'étais à Damas, le gouverneur représentant le roi Arétas plaça des gardes aux portes de la ville pour m'arrêter.
Sérère  : No saax laa Damaas, gofornoor fee no maad oxe ne’eena Aretaas kaa hebil’u ndax teeru faa a yetooxel ndax da ndamaam,

Français : Mais, par une fenêtre de la muraille, on me descendit à l'extérieur dans une corbeille, et c'est ainsi que je lui échappai .
Sérère  : ndaa lakas we a ƥekaxam na cenjel, a ñoomnitaam no falangteer ole no saŋe ne, soo a yooraam a lanq. Naaga muctum na xa ƥay axe ten.

Français : Il faut donc que je me vante, bien que cela ne soit pas bon. Mais je vais parler maintenant des visions et révélations que le Seigneur m'a accordées.
Sérère  : Kaam ee, ke ta refna gaaf faaxeer fop oo, waagiim o ñak o fakoox. Ndiiki koy, kaam layiidaa xa ƭaaɗ fo peeñil kaa o Yaal oxe a cooxaxama.

Français : Je connais un chrétien qui, il y a quatorze ans , fut enlevé jusqu'au plus haut des cieux .
Sérère  : A jega kerceen faa and’uuma, a fi’a xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa nahaq ndiiki, andiim ndax fo cer um a reeƭu, too andiim itam ndax reeƭee fo cer um, Roog soom andun. O koor oxeene a yoɗe boo na asamaan fa ndadkandeer faa.

Français : Je me vanterai au sujet de cet homme – mais, quant à moi, je ne me vanterai que de ma faiblesse.
Sérère  : O kiin o nandu neene deŋ um fakoortaa, ndaa mi fa xoox es doŋ, ha’aa. A ŋadangaa boo a jegkaa sax, um fakoorit o neew doole es.

Français : Si je voulais me vanter, je ne serais pas fou, car je dirais la vérité. Mais j'évite de me vanter, car je ne désire pas qu'on ait de moi une opinion qui dépasserait ce qu'on me voit faire ou m'entend dire.
Sérère  : Um bug’angaa o fakoox, taxkoogee sax um ɗof, yaam ndigil laykoogum. Kaa koy, kaam wootooxaa keene, yaam ndik o kiin a ɗeetaam a ngid alaa hupna ke ta ga’aa na mi mbaat ta nanan.

Français : Cependant, afin que je ne sois pas enflé d'orgueil pour avoir reçu des révélations si extraordinaires, une dure souffrance m'a été infligée dans mon corps, comme un messager de Satan destiné à me frapper et à m'empêcher d'être enflé d'orgueil .
Sérère  : Neene koy, yaam com’andtu ke no peeñil keene, sooxaneem kam cer es a bej, ndax jimbooxkiim kam a magnandax. A bej aleene kaa fadtiidaa nen oxaa Saytaane a lulna, ndax ta xijlaam boo magnandooxkiim.

Français : Trois fois j'ai prié le Seigneur de me délivrer de cette souffrance.
Sérère  : Xeɗaam o Yaal oxe boo a caf a tadak, ndax ta sut a bej aleene na mi.

Français : Il m'a répondu: «Ma grâce te suffit. Ma puissance se manifeste précisément quand tu es faible.» Je préfère donc bien plutôt me vanter de mes faiblesses, afin que la puissance du Christ étende sa protection sur moi.
Sérère  : Kaa koy, a doonaxam ee: «Yirmande es a deyaang, yaam katil es, we neewna doole a refanu.» Ten taxu yoo, xam moƴ o fakoorit o neew doole es a paax, ndax katil ne Kiristaa a fudoox took es.

Français : C'est pourquoi je me réjouis des faiblesses, des insultes, des détresses, des persécutions et des angoisses que j'endure pour le Christ; car lorsque je suis faible, c'est alors que je suis fort.
Sérère  : Ten taxu um felakinoortaa o neew doole es, ta ref ee kaam weneel mbaat um naqadileel mbaat um toroxandeel mbaat um coono’nooreel yaam Kiristaa. Yaaga boog, boo refuuma no neew doole, maaga um jegtaa doole.

Français : Je parle comme si j'étais devenu fou, mais vous m'y avez obligé. C'est vous qui auriez dû prendre ma défense. Car même si je ne suis rien, je ne suis nullement inférieur à vos super- apôtres .
Sérère  : Kaam ɗofoogu, ndaa nuun o mat ƥek’axam teen, yaam nu mbaraxam o kañaa. Andaam ee um tek’ee tus oo, apootar hupalu we nuun na magnandoo­xaa ngupiraam no tus.

Français : Les actes qui prouvent que je suis apôtre ont été réalisés parmi vous avec une patience parfaite: ils ont consisté en toutes sortes de miracles et de prodiges.
Sérère  : Ke na laltaa yee apootar tigi refum a feeñle mbaambir nuun na pexey o muñ no kuu refna fo xa anddiloor fo comlaand fo a pi katil.

Français : En quoi avez-vous été moins bien traités que les autres Églises, sinon en ce que je ne vous ai pas été à charge? Pardonnez-moi cette injustice!
Sérère  : Kaam ee, xar nu ñaku, too pokatax lakas ke no gimu we a njegin? Jegee de, a refangeerna ne gaɗ’eeruuma coxla es took nuun, too mexe waasnooxaa a nuun camit neene sax.

Français : Me voici prêt à me rendre chez vous pour la troisième fois , et je ne vous serai pas à charge. C'est vous que je recherche et non votre argent. En effet, ce n'est pas aux enfants à amasser de l'argent pour leurs parents, mais aux parents pour leurs enfants.
Sérère  : Mexe dadkandiidaa o jaf es me nuun, too taxkee um gaɗ ñoowir es na nuun, yaam refee yee kalal ke nu njegna um waaƭaa, ndaa xa mem nuun sax. Refee yee xa ƥiy axe mbaru o saakanaa paap ke den ñoowir, ndaa paap ke mbarun o mbi’an a den.

Français : Quant à moi, je serai heureux de dépenser tout ce que j'ai et de me dépenser moi-même pour vous. M'aimerez-vous moins si je vous aime à un tel point?
Sérère  : Mi o mat, xam jaɓ o jiriiñoor ke jeguuma fop, too xam ɓoxot a nuun a xoox es yaam xa laaw nuun. Ndax ne fextuuma a nuun neene xan a tax o mbeq nuun fa mi a wañoox?

Français : Vous admettrez donc que je n'ai pas été un fardeau pour vous. Mais on prétendra que, faux comme je suis, je vous ai pris au piège par ruse.
Sérère  : Xan nu njaɓ boog ee reeƭiim a toq a meɗu took nuun. Xeƈa kaam ƴiƴ, dam a nuun fo mbooƴ, ne da laytuuna na mi.

Français : Est-ce que je vous ai exploités par l'un de ceux que je vous ai envoyés?
Sérère  : Ndi kaa um damloox no leng no we luliiduuma me nuun, ta ƴiƴit a nuun.

Français : J'ai prié Tite d'aller chez vous et j'ai envoyé avec lui le frère que vous savez . Tite vous a-t-il exploités? N'avons-nous pas agi lui et moi avec les mêmes intentions, en suivant le même chemin?
Sérère  : Mi o mat heblu a Tiit me nuun fo o pog oxe yoonna fo ten. Ii, Tiit o mat kaa mos o nax a nuun? Xeƈa boog kaa Yiif leng le ɗoxee a in na ƭat a leng kut ale?

Français : Peut-être pensez-vous depuis un bon moment que nous cherchons à nous justifier devant vous? Eh bien non! Nous parlons en communion avec le Christ , devant Dieu, et nous vous disons tout cela, chers amis, pour vous faire progresser dans la foi.
Sérère  : Kaa nu miñ o nqalaataa yee kaa i njofandataa a qoox in mbaambir nuun. Kaa koy, mbaambir Roog i laytaa keene fop na pexey Kiristaa, nuun qaariit ke ndalna na qeeñ in bo, kaa i mbug o njok a nuun kam o ngim onqe.

Français : Je crains qu'à mon arrivée chez vous je ne vous trouve pas tels que je voudrais et que vous ne me trouviez pas tel que vous voudriez. Je crains qu'il n'y ait des querelles et de la jalousie, de la colère et des rivalités, des insultes et des médisances, de l'orgueil et du désordre.
Sérère  : Mi de, kaam diidaa rek o ñak o soƥ a nuun ne bugtuuma, nuun oo, nu nqetoortaam ne nu mbugteerna, yaam ke um soƥiidaa: Qasir fo ciisir fo puuxir fo ngendandoor fo layir paaxeer fo ñu’ir fo o nga’atinax fo o samar ole fi’na yook.

Français : Je crains qu'à ma prochaine visite mon Dieu ne m'humilie devant vous, et que je n'aie à pleurer sur beaucoup qui continuent à pécher comme autrefois et ne se sont pas détournés de l'impureté , de l'immoralité et du vice qu'ils ont pratiqués.
Sérère  : Kaam saɗaraa sax ee um fadiidangaa, xan Roog es a toroxandahinaam yaam nuun. Pexey es fop a refkaa rek um loolaa took no we miñna o mbakaadaa, too a mbañ o ndicoox qoolaƭaru ke fo ceeq ne fo caasaay ne da ñoowtaa.

Français : C'est la troisième fois que je vais me rendre chez vous. Comme il est écrit: «Toute affaire doit être réglée sur le témoignage de deux ou trois personnes .»
Sérère  : Kaam ee: Xam dadkandiid o jaf es me nuun. A Pind a Tedu ke a laya yee: «Kuu ɗik mbaat daduk a seede’na, xan a xen.»

Français : J'ai un avertissement à donner à ceux qui ont péché autrefois et à tous les autres; je l'ai déjà donné durant ma seconde visite chez vous, mais je le répète maintenant que je suis absent: la prochaine fois que j'irai vous voir, je ne serai indulgent pour personne.
Sérère  : Mosaanum o lay a nuun no jaf o ɗikandeer es. Xaye fee refeeruuma meene, mexe dakooxahinan o lay a nuun, nuun we miñna na bakaad fo nuun lakas we fop ee: Boo dakooxiiduuma, wootooxkiim o leng,

Français : Vous désirez la preuve que le Christ parle par moi, et vous l'aurez. Le Christ n'est pas faible à votre égard, mais il manifeste sa puissance parmi vous.
Sérère  : yaam kaa nu mbaaƭaa kaa lalitna yee Kiristaa na layaa na mi, o ten oxe heeseerna mbaambir nuun, ndaa a ref o cegu katil a ndeer nuun.

Français : Certes, quand il a été cloué sur une croix, il était faible, mais maintenant il vit par la puissance de Dieu. Dans l'union avec lui, nous sommes faibles nous aussi; mais, nous vous le montrerons, nous vivons avec lui par la puissance de Dieu.
Sérère  : A neew’a doole lool no cer um, ye ta rengeel na kurwaa, ndaa oxe ñoowaa na pexey katil ne Roog. In itam, kaa i neew doole no ten, ndaa xan i ñoowaa fo ten na pexey katil ne Roog, too xan nu nga’in.

Français : Mettez-vous à l'épreuve, examinez vous-mêmes si vous vivez dans la foi. Vous reconnaissez que Jésus-Christ est parmi vous, n'est-ce pas? A moins que l'examen ne soit un échec pour vous.
Sérère  : Fat nu ngoroox o ñoowooƭ nuun boo and, ndax nu njega o ngim. Ƭeetlooxyo boog! Ndax nu anddilooxa yee Yeesu Kiristaa oxe na nuun? Kaa koy, fat a soƥ ee ƭeetlax ne refkee njom na nuun.

Français : Cependant, je l'espère, vous reconnaîtrez que nous n'avons pas échoué, nous.
Sérère  : Kaa koy, yaakaaraam ee xan nu and ee ƭeetlax in refee njom na in.

Français : Nous prions Dieu que vous ne fassiez aucun mal; nous désirons non pas démontrer par là notre réussite, mais vous voir pratiquer le bien, même si nous semblons échouer.
Sérère  : Yaaga boog, kaa i nqeɗaa a Roog, ndax nu mbi’kee kaa ɗomna. Refee yee ndax ƭeetlax ne a ref na in o nqaaƈ, ndaa ndax nu mbaag o mbi’aa paax, a soƥangaa sax ee ƭeetlax ne in kaa ref njom na in.

Français : Car nous ne pouvons rien faire contre la vérité de Dieu, nous ne pouvons qu'agir pour elle.
Sérère  : Yaam kaa i njegee katil leng naa waagna o siiknoor fo ndigil ne, no ndigil ne rek i njegtan.

Français : Nous nous réjouissons quand nous sommes faibles tandis que vous êtes forts. Par conséquent, nous demandons aussi dans nos prières que vous deveniez parfaits.
Sérère  : I neewangaa doole soo nuun o mat, nu ndef doole fa ƥor, kaa i mbelakinooxaa teen, too ke i nqeɗanaa a nuun refu nu ñak sik.

Français : Voici pourquoi je vous écris tout cela en étant loin de vous: c'est pour ne pas avoir, une fois présent, à vous traiter durement avec l'autorité que le Seigneur m'a donnée, autorité qui a pour but de faire progresser votre communauté et non de la détruire.
Sérère  : Ten taxu ye maaduuma o goƭaa um bindaa keene, ndax fadtiidkiim o ɗom tig me nuun, yaam sañ-sañ fee o Yaal oxe a ci’axama refee yee ndax um sañtaa, ndaa ndax um jokaa.

Français : Et maintenant, frères, adieu! Tendez à la perfection, encouragez-vous les uns les autres, mettez-vous d'accord, vivez en paix, et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous.
Sérère  : Ndiiki koy fog we, fat o ɗaay a ref fa nuun! Njeemyo o njagandoox, yaalooraa, mbog xalaat, ñoowaa na jam! Yaaga Roog fee refna o mbeq fa jam xan a ref fa nuun.

Français : Tous les croyants vous adressent leurs salutations.
Sérère  : Gimu we fop, owe simnaa a nuun.

Français : Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ, l'amour de Dieu et la communion du Saint-Esprit soient avec vous tous .
Sérère  : Yaasam yirmande fee no Yaal oxe Yeesu Kiristaa fo o mbeq onqe Roog fo njofoor ne no Yiif Tedu le a ndef fa nuun, nuun fop.

Français : De la part de Paul, chargé d'être apôtre non point par les hommes ou par l'intermédiaire d'un homme, mais par Jésus-Christ et par Dieu le Père qui l'a ramené d'entre les morts.
Sérère  : Mi Pool, apootar refum, too keene hatee no wiin we mbaat o kiin a doonaam o ten, ndaa um reftin na pexey Yeesu Kiristaa fa Roog Faap fee xontooxnooruuna a ndeer no xon we.

Français : Tous les frères qui sont ici se joignent à moi pour adresser cette lettre aux Églises de Galatie et leur dire:
Sérère  : Mi na bindaa a nuun, mi fo fog we ndefna fa mi fop, nuun pokatax ke ndefna kam o jegel ole Galati.

Français : Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.
Sérère  : Yaasam Roog Faap in fo o Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ci a nuun yirmande fa jam.

Français : Le Christ s'est livré lui-même pour nous sauver de nos péchés afin de nous arracher au pouvoir mauvais du monde présent, selon la volonté de Dieu, notre Père.
Sérère  : O Yaal oxe Yeesu Kiristaa ɓoxotu o ñis um yaam pakaad in, ndax ta mucil a in na jamaane fa mbaaxeer fee ndiiki, ne Roog fee refna Faap in a bugtuuna.

Français : A Dieu soit la gloire pour toujours! Amen .
Sérère  : O ten o ndam a helu bo na moos boo moos! Amiini.

Français : Je suis stupéfait de la rapidité avec laquelle vous vous détournez de Dieu: il vous a appelés par la grâce du Christ et vous, vous regardez à une autre Bonne Nouvelle .
Sérère  : Kaam jaaxiɗ, yaam ne nu ñofna boo nqaƴaa oxe xoyitna a nuun yirmande, soo suuraa no yegil mbaax lakas.

Français : En réalité, il n'y en a pas d'autre; il y a seulement des gens qui vous troublent et qui veulent changer la Bonne Nouvelle du Christ.
Sérère  : Refee koy ee kaa jeg yegil mbaax lakas, ndaa kaa jeg wiin waa na njom’andaa a nuun, a mbug o yaq Yegil mbaax ne Kiristaa.

Français : Eh bien, si quelqu'un – même si c'était nous ou un ange venu du ciel – vous annonçait une Bonne Nouvelle différente de celle que nous vous avons annoncée, qu'il soit maudit!
Sérère  : Kaa koy, a refangaa yee in fa qoox in sax mbaat malaaka faa inoorna na asamaan na yegnitaa yegil mbaax lakas naa refeerna ne i mbaare’na, xan a halakoox.

Français : Je vous l'ai déjà dit et je le répète maintenant: si quelqu'un vous annonce une Bonne Nouvelle différente de celle que vous avez reçue, qu'il soit maudit!
Sérère  : I layaan a nuun yaaga, too mexe dakooxan o lay a nuun na waxtu fene: O kiin a yegnangaa a nuun yegil mbaax lakas naa fogreerna fo ne nu ndaawna, kaam ee xan a halakoox.

Français : Est-ce que par là je cherche à gagner l'approbation des hommes? Non, c'est celle de Dieu que je désire. Est-ce que je cherche à plaire aux hommes? Si je cherchais encore à leur plaire, je ne serais pas serviteur du Christ.
Sérère  : Ndiiki koy, kaa felna wiin we um waaƭaa ndi kaa felna a Roog? Kaam ee ndax kaam waaƭaa o fel wiin we? Um maad’angaa o felaa wiin we, refkoogiim o paɗ Kiristaa.

Français : Frères, je vous le déclare: la Bonne Nouvelle que j'annonce n'est pas une invention humaine.
Sérère  : Fog we, mexe layaa a nuun ee Yegil mbaax ne yegnuuma a nuun hatee no kiin.

Français : Ce n'est pas un homme qui me l'a transmise ou enseignée, mais c'est Jésus-Christ qui me l'a révélée.
Sérère  : Daawtinum no kiin, too o kiin jangniraam o ten itam: Yeesu Kiristaa fa xoox um feeñlaxam o ten.

Français : Vous avez entendu parler de la façon dont je me comportais quand j'étais encore attaché à la religion juive. Vous savez avec quelle violence je persécutais l'Église de Dieu et m'efforçais de la détruire.
Sérère  : Nu anda a paax sax ke reeƭna jiko es na ƭat ale no Yaawuur we fo ne ñagadiltooguuma mbokatax ne no gimu we Roog, too ɗoftan o yaq.

Français : Je surpassais bien des frères juifs de mon âge dans la pratique de la religion juive; j'étais beaucoup plus zélé qu'eux pour les traditions de nos ancêtres .
Sérère  : Nu anda itam ne daɗit’uuma gend es mayu na xeet in no ke farna na ƭat ale no Yaawuur we, too fex’u o mbaax no daan es bo ta hup.

Français : et je ne me suis pas non plus rendu à Jérusalem auprès de ceux qui furent apôtres avant moi; mais je suis parti aussitôt pour l'Arabie, puis je suis retourné à Damas.
Sérère  : Xotiim farna fo we eet’axama o ndef apootar, too a ndeeƭu Yeerusaleem, ndaa dalfooxaam o xot farna fa Arabi, soo sogkaa o nomtooxiid Damaas.

Français : C'est trois ans plus tard que je me suis rendu à Jérusalem pour faire la connaissance de Pierre, et je suis resté deux semaines avec lui .
Sérère  : Yaa i moofna boo njeg xa kiid xa tadaq, retaam Yeerusaleem, maa Kefaas fee refna ref Piyeer, dal no mbind um boo jeg maaga ñaal xarɓaxay fo ñaal ƥetik.

Français : Je n'ai vu aucun autre apôtre, mais seulement Jacques, le frère du Seigneur .
Sérère  : Ga’’iim o lakas no apootar we, a refangee Saak fee refna o ndeɓ no Yaal oxe.

Français : Ce que je vous écris là est vrai; devant Dieu j'affirme que je ne mens pas.
Sérère  : No ke um bindaa a nuun, ndeer es fa Roog oo, too maaɓiim.

Français : Ensuite, je suis allé dans les régions de Syrie et de Cilicie.
Sérère  : Cinj kaaga, retaam no jegel olaa Siri fo no jegel olaa Silisi.

Français : Les Églises chrétiennes de Judée ne me connaissaient pas personnellement.
Sérère  : Pokatax kaa ndefna Yudee, too a ndef no Yaal oxe fop mos’iraam o nga.

Français : Elles avaient seulement entendu dire: «Celui qui nous persécutait autrefois prêche maintenant la foi qu'il s'efforçait alors de détruire.»
Sérère  : Kaa nan’u soom wiin we a layaa yee: «Oxe ñagadiloogna a in yaaga, oxe yegnitaa ndiiki o ngim onqe ta ɗoftoogna o yaq.»

Français : Et elles louaient Dieu à mon sujet.
Sérère  : Maaga, a simata a Roog yaam mi.

Français : Quatorze ans plus tard, je suis retourné à Jérusalem avec Barnabas; j'ai également emmené Tite avec moi .
Sérère  : Cinj xa kiid xarɓaxay fo xa kiid xa nahaq, dakooxaam o nomtoox Yeerusaleem, yoon fa Barnabaas fa Tiit,

Français : J'y suis allé pour obéir à une révélation divine. Dans une réunion privée que j'ai eue avec les personnes les plus influentes, je leur ai expliqué la Bonne Nouvelle que je prêche aux non-Juifs. Je ne voulais pas que mon travail passé ou présent s'avère inutile.
Sérère  : yaam Roog a feeñooxaam, a heblaam a ñaaƈ aleene. Ye retuuma, wootaam fo aa-adax we soo lal a den Yegil mbaax ne um waare’aa kam we ndefeerna Yaawuur, ndax jalkiim mbaat ta ref ee kaam jal calel cegee xoox.

Français : Eh bien, Tite mon compagnon, qui est grec, n'a pas même été obligé de se faire circoncire ,
Sérère  : Tiit fee reeƭna fa mi, too a ref o Keegeres sax ser’aand nquc.

Français : malgré des faux frères qui s'étaient mêlés à nous et voulaient le circoncire. Ces gens s'étaient glissés dans notre groupe pour espionner la liberté qui nous vient de Jésus-Christ et nous ramener à l'esclavage de la loi.
Sérère  : A jeg’a koy waa ƥerexoogna a ndeer in, too ndeeƭee gimu. Weene o mat mbug’u o nqucnoor a Tiit. Kaa ƥerex a ndeer in ndax da ngoroox o daaw ole i njeg’ina na Kiristaa Yeesu. Kaa mbug’u o ƥakand a in no mbaƭ ne kebil ke a ndalinna,

Français : Pas un seul instant nous ne leur avons cédé, afin de maintenir pour vous la vérité de la Bonne Nouvelle.
Sérère  : ndaa i ci’ee a den ñootand leng, too i nqoxa ke da ngebloogna, ndax nu mbaag o ndam Yegil mbaax ndigil ne.

Français : Mais les personnes considérées comme les plus influentes – en fait, ce qu'elles étaient ne m'importe pas, car Dieu ne juge pas sur les apparences –, ces personnes, donc, ne m'imposèrent pas de nouvelles prescriptions.
Sérère  : We ndeeƭna aa-adax we – ne ta foogit’eena yaaga too kaaga haaliraam, yaam Roog naagee o samtaa – wiin waaga ƥaat’iraam yiif dara.

Français : Au contraire, elles virent que Dieu m'avait chargé d'annoncer la Bonne Nouvelle aux non-Juifs, tout comme il avait chargé Pierre de l'annoncer aux Juifs.
Sérère  : A nga’a sax ee kaam doxnel Yegil mbaax ne, ndax um waare’in we nqucooxeerna yaam Roog, ta ref we ndefeerna Yaawuur, ne Piyeer fa xoox um a doxniteena o ten yaam we nqucooxna, ta ref Yaawuur we.

Français : Car Dieu a fait de moi l'apôtre destiné aux autres nations, tout comme il a fait de Pierre l'apôtre destiné aux Juifs.
Sérère  : Roog fa leng kut fee xiirna a Piyeer ta refat apootar a ndeer we nqucooxna, xiiraxam um refatin itam a ndeer we nqucooxeerna.

Français : Jacques, Pierre et Jean , qui étaient considérés comme les colonnes de l'Église, reconnurent que Dieu m'avait confié cette tâche particulière; ils nous serrèrent alors la main, à Barnabas et à moi, en signe d'accord. Ainsi, nous avons convenu tous ensemble que, pour notre part, nous irions travailler parmi les non-Juifs et qu'ils iraient, eux, parmi les Juifs.
Sérère  : Ye Saak fa Kefaas fee refna ref Piyeer fa Saŋ we mbi’eena a toodook no mbokatax ne no gimu we a nga’na yirmande fee ci’eema, a nqaariitoora fa in, mi fa Barnabaas, ndax i nqot farna fo we ndefeerna Yaawuur, soo den, da nqot farna fo we nqucooxna.

Français : Ils nous demandèrent seulement de nous souvenir des pauvres de leur Église, à Jérusalem, ce que j'ai pris grand soin de faire .
Sérère  : A maƭooxa a in sax ee i mbara o mbetandoox rool we, too kaaga o mat, topatoox’aanum yaaga.

Français : Mais quand Pierre vint à Antioche , je me suis opposé à lui ouvertement, parce qu'il avait tort.
Sérère  : Ye Kefaas a garna Ancook koy, faambraam fo ten, xasanin, yaam dam’ee na ƭat.

Français : En effet, avant l'arrivée de quelques personnes envoyées par Jacques, il mangeait avec les frères non juifs. Mais après leur arrivée, il prit ses distances et cessa de manger avec les non-Juifs par peur des partisans de la circoncision .
Sérère  : Ye we inoortiid’ina maa Saak a mbadiid’afuleerna, Kefaas kaa ñaamoogu fo gimu we ndefeerna Yaawuur, ndaa yaa da mbadiidna mbadiid rek, ta dalfoox o naag kuraac a sayoox, yaam ndik we sertoogna nquc a layin tig.

Français : Les autres frères juifs se comportèrent aussi lâchement que Pierre, et Barnabas lui-même se laissa entraîner par leur hypocrisie.
Sérère  : Yaawuur gimu we itam a ndalfooxa o singooxaa, boo Barnabaas sax a rokaa no yememaar ne den.

Français : Quand j'ai vu qu'ils ne se conduisaient pas d'une façon droite, conforme à la vérité de la Bonne Nouvelle, j'ai dit à Pierre devant tout le monde: «Toi qui es Juif, tu as vécu ici à la manière de ceux qui ne le sont pas, et non selon la loi juive. Comment peux-tu donc vouloir forcer les non-Juifs à vivre à la manière des Juifs?»
Sérère  : Ye ga’uuma yee njagnee no Yegil mbaax ndigil ne, dalfooxaam o lay a Kefaas mbaambir no fop ee: «Wo fee refna o Yaawuur, too naagiro o ñoowtaa nen o Yaawuur, xar taxu o seraa we ndefeerna Yaawuur, da mbi nen Yaawuur we?»

Français : Nous sommes, nous, juifs de naissance et non originaires d'autres nations qui ignorent la loi divine.
Sérère  : In, Yaawuur ndimu a in, too i nqalaatoogee yee baabakaad i ndefu nen we ndefeerna Yaawuur.

Français : Cependant, nous savons que l'homme est reconnu juste par Dieu uniquement à cause de sa foi en Jésus-Christ et non parce qu'il obéit en tout à la loi de Moïse. C'est pourquoi, nous aussi, nous avons cru en Jésus-Christ afin d'être reconnus justes à cause de notre foi au Christ et non pour avoir obéi à cette loi. Car personne ne sera reconnu juste par Dieu pour avoir obéi en tout à la loi.
Sérère  : Kaa koy, i anda yee o leng ɗeetkaand nen o cofu mbaambir Roog, yaam ne ta fi’aa ke kebil ke a layna, ndaa yaam ne ta gimna na Yeesu Kiristaa. In sax, i ngima na Kiristaa Yeesu, ndax Roog a ɗeet a in nen jofu. Keene koy, refee yee yaam ne i mbi’aa ke kebil ke a layna, ndaa yaam ne i ngimna na Kiristaa, yaam i anda yee o leng ɗeetkaand nen o cofu yaam ne ta fi’aa ke kebil ke a layna.

Français : Mais si, alors que nous cherchons à être reconnus justes grâce au Christ, il se trouve que nous sommes pécheurs autant que les non-Juifs, cela signifie-t-il que le Christ sert la cause du péché? Certainement pas!
Sérère  : Ndiiki koy, o nanangaa in Yaawuur, i mbaaƭaa o ƭeetel nen jofu mbaambir Roog na Kiristaa, kaa i ndeeƭu baabakaad nen waa ndefeerna Yaawuur. Yaaga koy, ndax Kiristaa kaa saqtandaa bakaad? Ha’aa, muk!

Français : En effet, si je reconstruis le système de la loi que j'ai détruit, je refais de moi un être qui désobéit à la loi.
Sérère  : Bo um maxatinaa ke yaq’uuma no reef a Roog na pexey kebil ke, yaaga o and ee mi fa xoox es, o ƭaaɗap a ƭat refum.

Français : Or, en ce qui concerne la loi, je suis mort, d'une mort provoquée par la loi elle-même, afin que je puisse vivre pour Dieu. J'ai été mis à mort avec le Christ sur la croix,
Sérère  : No ke jofna no kebil ke koy, kaam nand nen o qon oxaa andoona yee kebil ke sax mbarun, ndax um waag o ñoowan a Roog. Rengandooreem na kurwaa fa Kiristaa.

Français : de sorte que ce n'est plus moi qui vis, mais c'est le Christ qui vit en moi. Car ma vie humaine, actuelle, je la vis dans la foi au Fils de Dieu qui m'a aimé et a donné sa vie pour moi.
Sérère  : Refatee yee mi na ñoowaa, ndaa Kiristaa na ñoowaa na mi. Kaam ee um naagangaa o xuƥaa ndiiki sax oo, no ngim no Ƥeenqe Roog um ñoowaa, ten fee fexaxama boo a ɓoxot o ñis um yaam mi.

Français : Je refuse de rejeter la grâce de Dieu. En effet, si c'est au moyen de la loi que l'on peut être rendu juste aux yeux de Dieu, alors le Christ est mort pour rien.
Sérère  : Fañkiim yirmande fee Roog, yaam a reeƭangaa yee o kiin a waaga ɗeetel nen o cofu mbaambir Roog yaam ne ta fi’aa ke kebil ke a layna, Kiristaa dey’ee o xon.

Français : O Galates insensés! Qui vous a ensorcelés? Pourtant, c'est une claire vision de Jésus-Christ mort sur la croix qui vous a été présentée.
Sérère  : Cey, Gaagalati ñaku xoox we! An laxadu a qoox nuun? Nu mbetandooxe a paax ne Yeesu Kiristaa a warit’eena na kurwaa boo kaa fi’at sax nen kaa nu maadin.

Français : Je désire que vous répondiez à cette seule question: avez-vous reçu l'Esprit de Dieu parce que vous avez obéi en tout à la loi ou parce que vous avez entendu et cru la Bonne Nouvelle?
Sérère  : Keeke soom bugum nu layaam: Ne nu ndeefaa kebil ke taxu nu ndaaw Yiif le Roog, ndi ne nu nanna Yegil mbaax ne too ngimin?

Français : Comment pouvez-vous être aussi insensés? Ce que vous avez commencé par l'Esprit de Dieu, voulez-vous l'achever maintenant par vos propres forces?
Sérère  : Ndax neene nu ñaktu a qoox? Ye nu mberitna no Yiif le Roog boo ƈut, ndax kaa nu mbugin o muukit na doole qoox nuun?

Français : Avez-vous fait de telles expériences pour rien? Il n'est pas possible que ce soit pour rien.
Sérère  : Ndax ke nu ƭeetlooxeena fop, kasaara a refkaa? Ha’aa o mat, refkiran.

Français : Quand Dieu vous accorde son Esprit et réalise des miracles parmi vous, le fait-il parce que vous obéissez à la loi ou parce que vous entendez et croyez la Bonne Nouvelle?
Sérère  : Oxe ci’na a nuun Yiif um too a fi’aa a pi katil a mayu a ndeer nuun, ndax kaa fi’an yaam ne nu ndeefaa ke kebil ke a layna, ndi yaam ne nu nanna Yegil mbaax ne too ngimin?

Français : C'est ainsi qu'il est dit au sujet d'Abraham: «Il eut confiance en Dieu, et Dieu le considéra comme juste en tenant compte de sa foi.»
Sérère  : Kene refu ke a Pind a Tedu ke a layna na Abraham: «Abraham a gim’a na Roog, too ten taxu Roog a ɗeet’aan nen o cofu.»

Français : Vous devez donc le comprendre: ceux qui vivent selon la foi sont les vrais descendants d'Abraham.
Sérère  : Yaaga koy, fat nu and xil ee we njegna o ngim ndefu xa taan Abraham tigi.

Français : L'Écriture a prévu que Dieu rendrait les non-Juifs justes à ses yeux à cause de leur foi. C'est pourquoi elle a annoncé d'avance à Abraham cette bonne nouvelle: «Dieu bénira toutes les nations de la terre à travers toi .»
Sérère  : A Pind a Tedu ke a laya yaaga yee xan Roog a ɗeet we ndefeerna Yaawuur nen jofu yaa da ngimna. Ten taxu Roog a yegna a Abraham yegil mbaax ne, ye ta layna yee: «Qeet ke fop na wo a mbarke’itkeel.»

Français : Abraham a cru et il fut béni; ainsi, tous ceux qui croient sont bénis comme il l'a été.
Sérère  : Neene boog, we ngimna, a mbarke’e nen a Abraham, o kimu xe.

Français : En revanche, ceux qui comptent sur l'obéissance à la loi sont frappés d'une malédiction. En effet, l'Écriture déclare: «Maudit soit celui qui ne met pas continuellement en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de la loi.»
Sérère  : We na njeemaa o ndeef kebil ke, ndax da ƭeetel nen jofu mbaambir Roog, a salooxe, yaam a binde yee: «Oxuu reefeerna ke bindeena no safe le no kebil ke fop, a fañ o ñoowit ne ta jangnituuna, a salooxe.»

Français : Il est d'ailleurs clair que personne ne peut être rendu juste aux yeux de Dieu au moyen de la loi, car il est écrit: «Celui qui est juste par la foi, vivra.»
Sérère  : A woora yee mbaambir Roog, o leng jofandkaand, yaam ne ta fi’aa ke kebil ke a layna, yaam a binde yee: «Oxuu Roog a ɗeetna nen o cofu yaam ne ta gimna, xan a ñoow.»

Français : Or, la loi n'a rien à voir avec la foi. Au contraire, comme il est également écrit: «Celui qui met en pratique les commandements de la loi vivra par eux .»
Sérère  : Kaa koy, fat nu and ee kebil ke mbaqaqooree no ngim onqe. A Pind a Tedu ke kaa lay ee: «Oxuu fi’na kene mbaat kaana, xan a ñoow yaam ke ta fi’na.»

Français : Le Christ , en devenant objet de malédiction pour nous, nous a délivrés de la malédiction de la loi. L'Écriture déclare en effet: «Maudit soit quiconque est pendu à un arbre .»
Sérère  : Kiristaa a wata a in na salax ale no kebil ke, ye ta salooxeena, ten fa xoox um yaam in, ne ta bindteena yee: «Oxuu rengeena took a teex, a salooxe.»

Français : C'est ainsi que la bénédiction promise à Abraham est accordée aussi aux non-Juifs grâce à Jésus-Christ, et que nous recevons tous par la foi l'Esprit promis par Dieu.
Sérère  : Neene we ndefeerna Yaawuur a ndaawtaa na Kiristaa Yeesu barke fee Abraham a barke’eena, too in itam, i ngimangaa, xan i ndaaw Yiif le Roog regteena.

Français : Frères, je vais prendre un exemple dans la vie courante: quand un homme a établi un testament en bonne et due forme, personne ne peut annuler ce testament ou lui ajouter quoi que ce soit.
Sérère  : Fog we, ndiiki kaam bug o lay kaa andoona yee oxuu refna a andaan: Boo wiin a njofoorna no tig mbaambir no seede, o leng waagatiran o laaf, too o leng waagatee o ɓaat teen tig.

Français : Eh bien, Dieu a fait ses promesses à Abraham et à son descendant. L'Écriture ne déclare pas: «et à ses descendants», comme s'il s'agissait de nombreuses personnes; elle déclare: «et à ton descendant », en indiquant par là une seule personne, qui est le Christ .
Sérère  : Ke regteena koy, Abraham fo o ndaan um njegun, yaam a Pind a Tedu ke layee yee «fo xa taan um» nen yaa ta jeg’ina xa taan xa mayu, ndaa o leng kut a ne’oogu, ye ta layna yee «fo o ndaan of», ta ref Kiristaa.

Français : Voici ce que je veux dire: Dieu avait établi un testament et avait promis de le maintenir. La loi , qui est survenue quatre cent trente ans plus tard , ne peut pas annuler ce testament et supprimer la promesse de Dieu.
Sérère  : Keeke um ne’aa: Njofoor naa Roog a fi’na yaaga, waagaand o laaf. Yaaga koy, ke regteena, a ref meen boo a jeg xa kiid teemeed nahik fo xa kiid qarɓeen tadik, waagaand o laaf yaam kebil ke ndeefanuuna.

Français : Mais si l'héritage que Dieu accorde s'obtient par la loi, alors ce n'est plus grâce à la promesse. Or, c'est par la promesse que Dieu a manifesté sa faveur à Abraham.
Sérère  : A soƥangaa yee lam ne no kebil ke a reefande, yaaga ndegit ne waagee o tax o kiin a daawin, too naaga a reeƭit’u a ndeer Roog fa Abraham.

Français : Quel a donc été le rôle de la loi? Elle a été ajoutée pour faire connaître les actions contraires à la volonté de Dieu, et cela jusqu'à ce que vienne le descendant d'Abraham pour qui la promesse avait été faite. Cette loi a été promulguée par des anges qui se sont servis d'un intermédiaire .
Sérère  : Xar taxu kebil ke boog? Kaa ndoon’el teen, ndax da lal wiin we yee kaa ƭapaa ke Roog a bugna boo neene o ndaan onqe jegna ndegit ne a garu. Kebil keene, o ndok-a-ndeer eet’un o daawit no malaaka ke, soo a daawnin wiin we.

Français : Mais un intermédiaire est inutile quand une seule personne est en cause, et Dieu seul est en cause .
Sérère  : O ndok-a-ndeer koy, a ndeer no ɗik a mosu mos o refaa. Roog o leng oo. Yaaga koy, o ndok-a-ndeer soxla’aand.

Français : Cela signifie-t-il que la loi est contraire aux promesses de Dieu? Certainement pas! Si une loi avait été donnée qui puisse procurer la vraie vie aux hommes, alors l'homme pourrait être rendu juste aux yeux de Dieu par le moyen de la loi.
Sérère  : Yaaga koy, ndax kebil ke kaa nguutatir fo ke Roog a regitna? Ha’aa kañ! Kebil kaa mbaagna o tax o kiin a jeg o ñoow a cooxit’ange, yaaga oxuu na fi’aa ke kebil ke a layna, Roog a ɗeetkoogaan nen o cofu.

Français : Mais l'Écriture a déclaré que le monde entier est soumis à la puissance du péché, afin que le don promis par Dieu soit accordé aux croyants, en raison de leur foi en Jésus-Christ.
Sérère  : A Pind a Tedu ke a lalta yee fop owe na bakaad, ndax ke regit’eena a cooxel we ngimna na Kiristaa.

Français : Avant que vienne le temps de la foi, la loi nous gardait prisonniers, en attendant que cette foi soit révélée.
Sérère  : Kaa koy, ye jamaane fee no ngim onqe a fadiidafuleerna, kaa i mbeg’el, soo kebil ke a yetaa a in boo neene o ngim onqe war’eena o feeñil a fadiidu.

Français : Ainsi, la loi a été notre surveillant jusqu'à la venue du Christ , afin que nous soyons rendus justes aux yeux de Dieu par la foi.
Sérère  : Yaaga koy, kebil ke kaa ndeeƭu o ƭooɗox in, ndax da ƥis a in maa Kiristaa boo i mbaag o ƭeetel nen jofu mbaambir Roog yaa i ngimna.

Français : Maintenant que le temps de la foi est venu, nous ne dépendons plus de ce surveillant.
Sérère  : Ye jamaane fee no ngim onqe a fadiidna, kebil ke ndefatee o ƭooɗox in.

Français : Car vous êtes tous enfants de Dieu par la foi qui vous lie à Jésus-Christ.
Sérère  : Nuun fop, xa ƥiy Roog nu ndefu yaam ne nu ngimna na Kiristaa Yeesu.

Français : Vous tous, en effet, avez été unis au Christ dans le baptême et vous vous êtes ainsi revêtus de tout ce qu'il nous offre.
Sérère  : Nuun fop, nuun we mbatiise’eena ndax nu mbog na Kiristaa, nu ndokooxaan.

Français : Il n'importe donc plus que l'on soit juif ou non juif, esclave ou libre, homme ou femme; en effet, vous êtes tous un dans la communion avec Jésus-Christ.
Sérère  : Jegatee njektir ndeer o Yaawuur fo o tefee o Yaawuur, ndeer o paɗ fa jaambuur, ndeer o koor fo o tew, yaam nuun fop, o leng nu ndefu na Kiristaa Yeesu.

Français : Si vous appartenez au Christ, vous êtes alors les descendants d'Abraham et vous recevrez l'héritage que Dieu a promis .
Sérère  : Kiristaa a jegangaa a nuun koy, xa taan Abraham nu ndefu, too yaaga xan nu lam ke Abraham a regeena.

Français : En d'autres mots, voici ce que je veux dire: aussi longtemps qu'un héritier est mineur, sa situation ne diffère pas de celle d'un esclave, bien que théoriquement tout lui appartienne.
Sérère  : Too sax o mat, a mbanuu o lam oxe a maadna o refaa o njaaƈ, kaam lay ee jektiree fo o paɗ na dara, ke ta refna o yaal halal fee fop oo.

Français : En fait, il est soumis à des personnes qui prennent soin de lui et s'occupent de ses affaires jusqu'au moment fixé par son père .
Sérère  : Wiin saqun, a ƭoxan, too waagee o fi dara na halal fee, a refangee jamaane fee faap fee a hapna fadiidu.

Français : Nous, de même, nous étions précédemment comme des enfants, nous étions esclaves des forces spirituelles du monde .
Sérère  : Neene a reftu na in itam. Ye a yiif in a ndeyafuleerna, kaa i ndeeƭu faɗ na ƭat ale in no mbaax onqe na adna fee.

Français : Mais quand le moment fixé est arrivé, Dieu a envoyé son Fils: il est né d'une femme et il a été soumis à la loi juive,
Sérère  : Ye hap fee a fadna, Roog a luliida o Ƥeem na adna fee, o tew a rimin, ta refat o Yaawuur oxaa warna o reef kebil ke Roog.

Français : afin de délivrer ceux qui étaient soumis à la loi, et de nous permettre ainsi de devenir enfants de Dieu.
Sérère  : A gara, ndax ta wat we ndeeƭna faɗ no kebil ke, too a fi a in xa ƥiy Roog.

Français : Pour prouver que vous êtes bien ses enfants, Dieu a envoyé dans nos cœurs l'Esprit de son Fils, l'Esprit qui crie: «Abba, ô mon Père !»
Sérère  : Ne nu ndefna xa ƥiy xa time taxu Roog a luliid Yiif no Ƥeem kam in. Yiif leene koy na falalooxaa yee: «Aba , Faap!»

Français : Ainsi, tu n'es plus esclave, mais enfant; et puisque tu es son enfant, Dieu te donnera l'héritage qu'il réserve à ses enfants.
Sérère  : Yaaga koy, refatiro o paɗ ndaa o ƥiy o ndime, too o refangaa o ƥiy, Roog a doonaang o ref o lam no ke regteena.

Français : Autrefois, vous ne connaissiez pas Dieu et vous étiez esclaves de dieux qui n'en sont pas en réalité .
Sérère  : Yaaga nu andafulee a Roog, kaa nu mbaɗooxoogu kaa refeerna Roog.

Français : Mais maintenant que vous connaissez Dieu – ou, plutôt, maintenant que Dieu vous connaît –, comment est-il possible que vous retourniez à ces faibles et misérables forces spirituelles ? Voulez-vous redevenir leurs esclaves?
Sérère  : Ndiiki koy, ye nu andna a Roog boo ƈut mbaat ye Roog a andna a nuun, nam nu mbugu o nomtoorit na ƭat ale na adna fee jegeerna o njiriiñ, ndax nu ndakoox o ndef faɗ den?

Français : Vous attachez une telle importance à certains jours, certains mois, certaines saisons et certaines années !
Sérère  : Kaa nu ƥaalaa ñaal ke fo a qool ake fo camaane ke fo xa kiid axe, tee kaa nu mbadnaa o mbaax onqe.

Français : Vous m'inquiétez: toute la peine que je me suis donnée pour vous serait-elle inutile?
Sérère  : Kaam diidaa sax, ndik ke jalanuuma a nuun fop a ref kasaara.

Français : Frères, je vous en supplie, devenez semblables à moi, puisque je me suis fait semblable à vous. Vous ne m'avez causé aucun tort.
Sérère  : Fog we, ngela nandandooraamoo, yaam nandataam fa nuun we ndefeerna Yaawuur. Nu mos’iraam o mbi kaa ɗomaxama, ndaa ndiiki nuun we mbi’an.

Français : Vous vous rappelez pourquoi je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle la première fois: c'est parce que j'étais malade.
Sérère  : Nu anda a paax ee jir tax’u um yegnaa a nuun pitik Yegil mbaax ne.

Français : La vue de mon corps malade était éprouvante pour vous, et pourtant vous ne m'avez pas méprisé ou repoussé. Au contraire, vous m'avez accueilli comme un ange de Dieu, ou même comme Jésus-Christ.
Sérère  : Ke jir’uuma fop oo, nu sibiraam, nu mbasnooxiraam, too nu mbaag’aan o mbi. Kaa koy, nu mbi’iran, ndax ngenartaam nen malaaka Roog, nen a Kiristaa Yeesu fa xoox um.

Français : Vous étiez si heureux! Que vous est-il donc arrivé? Je peux vous rendre ce témoignage: s'il avait été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner!
Sérère  : Kaa koy, ndi xar xewu? Ne nu sawarit’ina moos! A wooraxam ee nu mbaag’angaan, nu luqitkooga a kid nuun, cooxaam a den.

Français : Et maintenant, suis-je devenu votre ennemi parce que je vous dis la vérité?
Sérère  : Ndax ndiiki kaa nu mbi’aam o pañ nuun, yaam ndigil ne layuuma a nuun?

Français : Il en est d'autres qui manifestent beaucoup d'intérêt pour vous, mais dont les intentions ne sont pas bonnes. Ce qu'ils veulent, c'est vous détacher de moi pour que vous leur portiez tout votre intérêt.
Sérère  : We mbugna o supit Yegil mbaax ne, kaa njeemaa fa doole den fop, ndax nu mbog na den, ndaa koy ke da mbugna faaxee. Kaa mbug o mbaf a nuun na xa ƥay in, ndax nu mbaag o ndamoox na den a paax.

Français : Certes, il est bon d'être rempli d'intérêt, mais pour le bien, et cela en tout temps, non pas seulement quand je suis parmi vous.
Sérère  : A refkooga ngiin lool, yaa andoona yee kaa nu njaflax no tig paax na waxtu fuu refna. Too keene koy, baa ref yaa refuuma a ndeer nuun soom.

Français : Mes enfants, je souffre de nouveau pour vous, comme une femme qui accouche, jusqu'à ce qu'il soit clair que le Christ est présent parmi vous.
Sérère  : Xa ƥees, xam dak o yegaa coono nen xa ƭomel gaaj yaam nuun, boo yaa nu nandkaa fa Kiristaa.

Français : Combien j'aimerais me trouver auprès de vous en ce moment afin de pouvoir vous parler autrement. Je suis si perplexe à votre sujet!
Sérère  : Kaam bug’u i njasnoor boo um waag o lal a nuun me ta fodaxama. Kaam jaaxiɗ lool yaam nuun!

Français : Dites-moi, vous qui voulez être soumis à la loi : n'entendez-vous pas ce que déclare cette loi?
Sérère  : Nuun we mbugna o ndeef kebil ke Roog ndax nu muc, layangaamoo koy, ndax kaa nu nanee ke kebil ke a layna?

Français : Il est écrit, en effet, qu'Abraham eut deux fils, l'un d'une esclave, Agar, et l'autre d'une femme née libre, Sara.
Sérère  : Kaa dee: Abraham, xa ƥiy xa ƭaq a jeg’u. O eetaand oxe, o paɗ um o tew a jegit’un, soo o ƭikandeer oxe, ta jegin fo o teem.

Français : Le fils qu'il eut de la première naquit conformément à l'ordre naturel, mais le fils qu'il eut de la seconde naquit conformément à la promesse de Dieu .
Sérère  : O ƥiy onqe Abraham a jeg’ina fo o teem, kaa gar’u, ndax ke Roog a regit’ina a fadnoox. Kaa koy, o ƥiy onqe o paɗ oxe a rim’ina, jektir’ee dara fo lakas we ndimeena na adna fee.

Français : Ce récit comporte un sens plus profond: les deux femmes représentent deux alliances . L'une de ces alliances, représentée par Agar, est celle du mont Sinaï; elle donne naissance à des esclaves.
Sérère  : Ii, keene koy o horooxangaan a paax, tig ƭik a tektu, yaam rew weene, kiɓoor ƭik oo. O leng oxe, xa ƥeem a ndimeena kam mbaƭ refu Agaar, too ten fa xoox um kaa ref nen o Joong olaa Sinayi.

Français : Agar, c'est le mont Sinaï en Arabie; elle correspond à l'actuelle ville de Jérusalem , qui est esclave avec tous les siens.
Sérère  : O Joong olaa Sinayi no saax laa Arabi refu Agaar. A nanda fa Yeerusaleem fee ndiiki refna no mbaƭ, ten fo xa ƥeem.

Français : Mais la Jérusalem céleste est libre et c'est elle notre mère.
Sérère  : Yeerusaleem faa took koy, refee o paɗ, too ten refu ya in,

Français : que la femme aimée par son mari .»
Sérère  : xa ƥiy axe no xe xaadeerna a tolax.»

Français : Quant à vous, frères, vous êtes des enfants nés conformément à la promesse de Dieu, tout comme Isaac.
Sérère  : Yaaga koy fog es, xa teɓandoong Roog nu ndefu no ndegit ne, ne Isaak a refit’uuna.

Français : Autrefois, le fils né conformément à l'ordre naturel persécutait celui qui était né selon l'Esprit de Dieu, et il en va de même maintenant.
Sérère  : Oxe o rimel um a jektir’eerna dara fo o rimel ole no lakas we ndefna na adna fee, kaa ñagadiloogu oxe Yiif le Roog a regit’ina, too neene a maadu o reftaa boo ndiik.

Français : Mais que déclare l'Écriture? Ceci: «Chasse cette esclave et son fils; car le fils de l'esclave ne doit pas avoir part à l'héritage paternel avec le fils de la femme née libre .»
Sérère  : Xar a Pind a Tedu ke a layu? Kaa dee: «Raxi o paɗ oxe fo o ƥeem, yaam o ƥiy no paɗ lamandoorkee fo o ƥiy jaambuur.»

Français : Ainsi, frères, nous ne sommes pas enfants de celle qui est esclave, mais de celle qui est libre.
Sérère  : Fog we, yaaga koy i ndefee xa ƥiy no paɗ, ndaa xa ƥiy caambuur.

Français : Le Christ nous a libérés pour que nous soyons vraiment libres. Tenez bon, donc, ne vous laissez pas de nouveau réduire en esclavage.
Sérère  : Kiristaa kaa wokit a in, ndax i njeg a qoox in. Saƭakinooxyo boog, too ba nu nomtoox no mbaƭ ne.

Français : Écoutez! Moi, Paul, je vous l'affirme: si vous vous faites circoncire , alors le Christ ne vous servira plus à rien.
Sérère  : Mi Pool, mexe layaa a nuun ee boo nu ndeefna kebil ne layna yee oxuu refna a wara xucoox yaam Roog, Kiristaa ɗaxkee a nuun dara.

Français : Je l'affirme encore une fois à tout homme qui se fait circoncire: il a le devoir d'obéir à la loi tout entière.
Sérère  : Kaam bug o ɓaat o maƭoox a nuun ee oxuu xucnoorna a xoox um yaam Roog, a wara reef kebil lakas ke Roog fop.

Français : Vous qui cherchez à être reconnus justes aux yeux de Dieu par la loi, vous êtes séparés du Christ; vous êtes privés de la grâce de Dieu.
Sérère  : Nuun we na ndeefaa ke kebil ke a layna, ndax Roog a ɗeet a nuun nen jofu, nu nqaaje fa Kiristaa, too nu ñaka yirmande fee Roog itam.

Français : Quant à nous, nous mettons notre espoir en Dieu, qui nous rendra justes à ses yeux; c'est ce que nous attendons, par la puissance du Saint-Esprit qui agit au travers de notre foi.
Sérère  : In koy, i yaakaara yee xan Roog a jofandit a in o ngim. Keene i cungaa no Yiif Tedu le Roog.

Français : Car, pour celui qui est uni à Jésus-Christ, être circoncis ou ne pas l'être n'a pas d'importance: ce qui importe, c'est la foi qui agit par l'amour.
Sérère  : No we ngimna na Kiristaa Yeesu, xucoox fo o ñak o xucoox mbodu, too ƭaxee dara. O ngim onqe o mbeq a ñoownaa soom jegu o njiriiñ.

Français : Vous aviez pris un si bon départ! Qui a brisé votre élan pour vous empêcher d'obéir à la vérité?
Sérère  : Nu mber’a o ndeefaa a Yeesu a paax. An ƴiƴtu a nuun boo a tax nu nananatee ndigil ne?

Français : Ce que l'on vous a dit pour vous convaincre ne venait pas de Dieu qui vous appelle.
Sérère  : Keene o mat hatee na Roog fee xoyna a nuun.

Français : «Un peu de levain fait lever toute la pâte», comme on dit .
Sérère  : O ndik no poɗaxnir kaa taxaa nqiiw ne fop a foɗax.

Français : Cependant, le Seigneur me donne confiance en ce qui vous concerne: je suis certain que vous ne penserez pas autrement que moi. Mais celui qui vous trouble, quel qu'il soit, subira la condamnation divine.
Sérère  : A wooraxam ee no Yaal oxe nu njegkee a qalaat a lakas akaa njektirna fo we nu eetna o njeg. Kaa koy, oxe na jom’andaa a nuun, oxuu ta waagna waag o ref, xan Roog a xawin.

Français : Quant à moi, frères, s'il était vrai que je prêche encore la nécessité de se faire circoncire, pourquoi continuerait-on à me persécuter? Dans ce cas, annoncer le Christ crucifié ne serait plus scandaleux pour personne.
Sérère  : Fog es, boo maaduuma o waare’aa yee o kiin a wara o xucel, soo a sogkaa o jeg a muc, yaaga xar taxu um ñagadileel boog, yaam a reeƭit’angaa neene, ke um waare’aa na Kiristaa fee rengeena na kurwaa feƭarkoogatee wiin we?

Français : Que ceux qui vous troublent aillent encore plus loin dans leurs pratiques: qu'ils se mutilent tout à fait !
Sérère  : We na njom’andaa a nuun fo nquc, ne’iim soom da nday no nqucir, ndaa fat a ƥujir.

Français : Mais vous, frères, vous avez été appelés à la liberté. Seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte pour vivre selon les désirs de votre propre nature. Au contraire, laissez-vous guider par l'amour pour vous mettre au service les uns des autres.
Sérère  : Fog we, nu sute no mbaƭ ne nu ndeeƭna, ndaa baa a sutax aleene a tax nu ñoowaa no ke cer ke nuun a yaawaa. Yaaga boog, fat o mbeq onqe a tax nu ndagooraa.

Français : Car toute la loi se résume dans ce seul commandement: «Tu dois aimer ton prochain comme toi-même .»
Sérère  : Yaam kebil ke Roog fop, no ɗelem o leng kut a mbadnooru, ta ref o ɗelem olene: «Fat o fex o kend of nen a xoox of.»

Français : Mais si vous agissez comme des bêtes sauvages, en vous mordant et vous dévorant les uns les autres, alors prenez garde: vous finirez par vous détruire les uns les autres.
Sérère  : Kaa koy, boo nu nandna fo ƥaaɓaan kaa na ŋatraa, a ŋolraa, mbootooxyo yaqir.

Français : Voici donc ce que j'ai à vous dire: laissez le Saint-Esprit diriger votre vie et vous n'obéirez plus aux désirs de votre propre nature.
Sérère  : Mexe layaa boog ee nqaƴyo Yiif le Roog a ɗox o ñoow nuun, too yaaga nu mbi’kee ke cer ke nuun a yaawaa.

Français : Car notre propre nature a des désirs contraires à ceux de l'Esprit, et l'Esprit a des désirs contraires à ceux de notre propre nature: ils sont complètement opposés l'un à l'autre, de sorte que vous ne pouvez pas faire ce que vous voudriez .
Sérère  : Ke cer ke nuun a yaawaa fogree fo ke Yiif le Roog a bugna, too ke Yiif le Roog a bugna a guutatira fo ke cer ke nuun a yaawaa. Mbaagraƭar neene refna a ndeer ke cer ke a yaawaa fo ke Yiif le Roog a bugna taxu nu naangee o mbi’aa ke nu mbugkoogna o mbi,

Français : Mais si l'Esprit vous conduit, alors vous n'êtes plus soumis à la loi .
Sérère  : ndaa koy, a refangaa yee Yiif le Roog na ɗoxaa a nuun, nu ndefee faɗ no kebil ke.

Français : On sait bien comment se manifeste l'activité de notre propre nature: dans l'immoralité, l'impureté et le vice,
Sérère  : Ke cer ke yaawaa koy a ande a paax. A pi ake den ndefu: Ceeq fo qoolaƭaru fo caasaay

Français : le culte des idoles et la magie. Les gens se haïssent les uns les autres, se querellent et sont jaloux, ils sont dominés par la colère et les rivalités. Ils se divisent en partis et en groupes opposés;
Sérère  : fo a cuur pangool fo pan. Kaa taxaa itam wiin we a mbaagraƭar, a nqasraa, a mat a qeeñ, a mbuuxanraa, a ngendandooraa, a nqaajooraa, soo a mbi’aa fo mbokatax fo sayooxu.

Français : ils sont envieux, ils se livrent à l'ivrognerie et à des orgies, et commettent d'autres actions semblables. Je vous avertis maintenant comme je l'ai déjà fait: ceux qui agissent ainsi n'auront pas de place dans le Royaume de Dieu.
Sérère  : A naanga o siisraa itam, too a yeraa a yer a maamu, a ñaamaa kupu, a mbi’aa lakas kaa nandna fo keene. Mexe layaa a nuun ne layit’anuuma a nuun yaaga yee: We na mbi’aa tig nandu neene lamkee Maat ne Roog.

Français : Mais ce que l'Esprit Saint produit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bienveillance, la bonté, la fidélité,
Sérère  : Kaa koy, ke Yiif le Roog a rimaa no kiin refu: O mbeq fo o ɗaay fa jam fo o muñ fo o laabiir fo o paaxel. Kaa taxaa itam i ngore,

Français : la douceur et la maîtrise de soi. La loi n'est certes pas contre de telles choses!
Sérère  : ƥuuɓ, too ndamoox. Keene koy, kebil leng xañtiran.

Français : Ceux qui appartiennent à Jésus-Christ ont fait mourir sur la croix leur propre nature avec ses passions et ses désirs.
Sérère  : We na ndeefaa a Kiristaa Yeesu a mbara ke cer den a yaawaa fo ke da nqememaa.

Français : L'Esprit nous a donné la vie; laissons-le donc aussi diriger notre conduite.
Sérère  : A soƥangaa yee Yiif le Roog cooxu a in o ñoow, fat i nqaƴin ta ɗox a in boog.

Français : Ne soyons pas vaniteux, renonçons à nous défier ou à nous envier les uns les autres.
Sérère  : Ba i mbaaƭanaa a qoox in o ndam o njegee xoox. Ba i tooñraa mbaat i yaawaa tig no lakas itam.

Français : Frères, si quelqu'un vient à être pris en faute, vous qui avez l'Esprit de Dieu ramenez-le dans le droit chemin; mais faites preuve de douceur à son égard. Et prenez bien garde, chacun, de ne pas vous laisser tenter, vous aussi.
Sérère  : Fog we, nuun we andoona yee kaa Yiif le Roog a ref na nuun, a soƥangaa yee nu mbeta o kiin ta fi’aa kaa jageerna, fat nu lalin a ƭat yoonandtin o ɓuuɓ. Kaa koy, fat nu mbootoox a paax, yaam nuun oo nu mbaaga yenkaa na bakaad.

Français : Aidez-vous les uns les autres à porter vos fardeaux: vous obéirez ainsi à la loi du Christ .
Sérère  : Ba nu ñak o ndoxondooxanraa toq ke nuun. Nu mbi’angaan, xan nu ndeef ke Kiristaa a hebilna.

Français : Si quelqu'un pense être important alors qu'il n'est rien, il se trompe lui-même.
Sérère  : A jegangaa oxaa na foogaa yee ten fa xoox um o kiin o maak oo, too refee dara, xoox um rek a naxaa.

Français : Que chacun examine sa propre conduite; s'il peut en être fier, il le sera alors par rapport à lui seul et non par comparaison avec autrui.
Sérère  : Oxuu refna, a pi um a waru o horooxaa. A soƥangaa yee no ke ta fi’aa a jega kaa waaguuna o ɗaayand, fat a liiƥoor fa xoox um, a waas a jaambuur.

Français : Car chacun doit porter sa propre charge.
Sérère  : O kiin oo kiin koy a jega ke ta warna o gadooxan a xoox um.

Français : Celui qui est instruit dans la foi chrétienne doit partager les biens qu'il possède avec celui qui lui donne cet enseignement.
Sérère  : Oxuu na jangneel Yegil mbaax ne fat a coox oxe na jangnan o ten tig oo tig paax ke ta soxla’na fop.

Français : Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas de Dieu. L'homme récoltera ce qu'il aura semé .
Sérère  : No kene koy, ba nu nax a qoox nuun: Roog naagee o ŋasteel, too itam ke o kiin a duufna, ten a saxadkaa.

Français : S'il sème ce qui plaît à sa propre nature, la récolte qu'il en aura sera la mort; mais s'il sème ce qui plaît à l'Esprit Saint, la récolte qu'il en aura sera la vie éternelle.
Sérère  : A soƥangaa yee kaa duufaa ke cer um a yaawaa, fa nqon rek a xotitkaa teen, ndaa koy boo ta duufaa ke Yiif le Roog a bugna, o ñoow o fagkeer ole a saxadkaa.

Français : Ne nous lassons pas de faire le bien; car si nous ne nous décourageons pas, nous aurons notre récolte au moment voulu.
Sérère  : Baa o fi paax a fas a in. I yapatilangee a pi a paax, i ñakkee o saxad muk, yaa hap fee a fadiidna.

Français : Ainsi, tant que nous en avons l'occasion, faisons du bien à tous, et surtout à nos frères dans la foi.
Sérère  : Yaaga boog, ye i maadna o njegaa o daaw, fat i mbi’anaa oxuu refna paax. We i mbarna o moƴ o mbi’anaa paax sax ndefu fog in no ngim onqe.

Français : Je vous écris maintenant de ma propre main, comme vous le voyez à la grosseur des lettres.
Sérère  : Nu nga’a ne a pind ake no leetar ole bindtuuma a nuun o ɓay es a magnitna.

Français : Ceux qui veulent vous obliger à vous faire circoncire sont des gens qui désirent se faire bien voir pour des motifs humains. Ils veulent uniquement ne pas être persécutés à cause de la croix du Christ .
Sérère  : We andoona yee kaa mbaaƭaa o mbaagir fo wiin we, na seraa a nuun nquc. Keene da mbi’aa fop, kaa mbañaa wiin we a ñaatland a den, yaam ne da ngoolooxna a Kiristaa fee rengeena na kurwaa.

Français : Ces gens qui pratiquent la circoncision n'obéissent pas eux-mêmes à la loi ; ils veulent que vous soyez circoncis pour pouvoir se vanter de vous avoir imposé ce signe dans votre chair.
Sérère  : We na sertaa nquc sax naangee o ndeefaa kebil ke Roog. Maa da mbakoorna, yaa nu mbi’na ke da seraa a nuun soom, a mbaaƭaa.

Français : Quant à moi, je ne veux me vanter que de la croix de notre Seigneur Jésus-Christ; en effet, grâce à elle le monde est mort pour moi et je suis mort pour le monde.
Sérère  : Mi o mat, a refangeerna a kurwaa le no Yaal in Yeesu Kiristaa, bugiim o fakoor lakas. Ke yaawooguuma na adna fee fop, yaawatinum, yaam kaam nand nen oxaa xonna, too a kurwaa le Kiristaa soom taxun. Ñoowtatiim ne adna fee a ñoowtaa, too adna fee ñoowtee ne um ñoowtataa.

Français : C'est pourquoi être circoncis ou ne pas l'être n'a aucune importance: ce qui importe, c'est d'être une nouvelle créature.
Sérère  : Xucoox fo ñak o xucoox mbodu. Ref mbindel nqas jegu o njiriiñ.

Français : Pour tous ceux qui se conduisent selon cette règle, je dis: que la paix et la bonté de Dieu leur soient accordées, ainsi qu'à l'ensemble du peuple de Dieu.
Sérère  : Yaasam jam fa yirmande a ngar took no wiin we na ndeefaa o ga’ooƭ oleene, took xeet fee Roog a watna.

Français : A l'avenir, que personne ne me cause plus de difficultés; car les cicatrices que je porte sur mon corps prouvent que j'appartiens à Jésus .
Sérère  : Koo jaf le na garaa, ba o leng a taxat um jaaxiɗ, yaam a aak ake ndefna no cer es fop, Kiristaa taxun.

Français : Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous, frères. Amen .
Sérère  : Yaaga koy fog es, yaasam yirmande fee no Yaal in Yeesu Kiristaa a ref fo a yiif nuun. Amiini.

Français : A ceux qui appartiennent au peuple de Dieu à Éphèse et qui sont fidèles dans la communion avec Jésus-Christ:
Sérère  : Mi Pool fee refna apootar Kiristaa Yeesu ne Roog a bugtuuna, na bindaa a nuun o leetar oleeke, nuun gimu tedu we na Kiristaa Yeesu ngenna Efees.

Français : Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.
Sérère  : Yaasam Roog Faap in fo o Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ci a nuun yirmande fa jam!

Français : Louons Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ! Il nous a bénis dans notre union avec le Christ , en nous accordant toute bénédiction spirituelle dans le monde céleste .
Sérère  : Yaasam Roog Faap fee no Yaal in Yeesu Kiristaa a simatel! A barke’a a in, in we mbogna fa Kiristaa, ye ta ci’na a in barke-yiif fuu refna na asamaan.

Français : Avant la création du monde, Dieu nous avait déjà choisis pour être siens par le Christ, afin que nous soyons saints et sans défaut à ses yeux. Dans son amour,
Sérère  : Na Kiristaa Roog kaa jil a in, yaaga sakafulee adna fee, ndax i ted too ñak sik mbaambir um. Kam o mbeq um,

Français : Dieu avait décidé par avance qu'il ferait de nous ses enfants par Jésus-Christ; dans sa bienveillance, voilà ce qu'il a voulu.
Sérère  : Roog kaa yuuɓ’u yaaga yee xan a fi a in xa ƥeem ŋaƈit na pexey Yeesu Kiristaa. Keene kaa reeƭu ke ta bugna fo ke feluuna.

Français : Louons donc Dieu pour le don magnifique qu'il nous a généreusement fait en son Fils bien-aimé.
Sérère  : Yaaga boog, fat i simat a Roog yaam yirmande um fee ta ci’na a in no fud o letu no Ƥeem onqe ta fexna fex.

Français : Car, par le sacrifice du Christ, nous sommes délivrés du mal et nos péchés sont pardonnés . Dieu nous a ainsi manifesté la richesse de sa grâce,
Sérère  : Yaam na pexey fo’oy le Kiristaa i mbate no paaxeer, soo tooñ ke in a mbaasanel. Neene boog, Roog a lala a in o yaajel ole na yirmande um

Français : qu'il nous a accordée avec abondance en nous procurant une pleine sagesse et une pleine intelligence:
Sérère  : fee ta ci’na a in bo ta dey sik, ye ta daawinna a in o and o deyu sik fo o jeg-yiif.

Français : Il nous a fait connaître son plan secret que, dans sa bienveillance, il avait décidé par avance de réaliser par le Christ.
Sérère  : A andnoora a in kunpa fee ta ɗaapna, too ta yuuɓ’un yaaga, ndax ta fadnin na Kiristaa.

Français : Ce plan, que Dieu achèvera à la fin des temps, consiste à réunir tout ce qui est dans les cieux et sur la terre sous un seul chef, le Christ.
Sérère  : Yuuƥ neene, Roog a fadandkaa yaa hap fee a fadna, refu ta fokat fop ke refna na asamaan fo took lanq ke, da mbog o aa-adax o leng kut, ta ref Kiristaa.

Français : Dans notre union avec le Christ, nous avons reçu la part qui nous était promise , car Dieu nous avait choisis par avance, selon son plan; et Dieu réalise toutes choses conformément à ce qu'il a décidé et voulu.
Sérère  : Roog a ci’a a in itam na Kiristaa a las ale refna ref a muc ale ne ta yuuɓit’uuna fo ne ta fosooxit’uuna yaaga, ten fee na fi’aa fop ke ta hebooxna fo ke ta bugna.

Français : Louons donc la grandeur de Dieu, nous qui avons été les premiers à mettre notre espoir dans le Christ!
Sérère  : Fat i simat boog o magnel ole Roog, in Yaawuur we ndoonna yaakaar in na Kiristaa yaaga garafulee.

Français : Vous aussi, quand vous avez écouté le message de la vérité, la Bonne Nouvelle qui vous a apporté le salut, vous avez cru au Christ; alors, Dieu a mis sa marque personnelle sur vous, en vous donnant le Saint-Esprit promis.
Sérère  : Nuun we ndefeerna Yaawuur itam, boo nu nan-gilooxna fa lay fee no ndigil ne, refna Yegil mbaax ne ɓisiidna a nuun a muc ale, nu ngima na Kiristaa. Neene, Roog a fi’a na nuun o ñaas olaa lalitna yee no ten nu mbogu, ta ref Yiif Tedu le ta cooxna a nuun too ta regit’un.

Français : Le Saint-Esprit nous garantit les biens que Dieu a réservés à son peuple; il nous assure que nous les posséderons quand notre délivrance sera complète. Louons donc la grandeur de Dieu!
Sérère  : Yiif Tedu le kaa ref a ƭegeer njigand no paax ke Roog a geekanna a in. Kaa woornaa a in ee xan i pokoox keene fop, yaa a bat ale in a fadnooxkaa. Neene, xan o ndam onqe Roog a simatel.

Français : Voilà pourquoi, maintenant que j'ai entendu parler de votre foi dans le Seigneur Jésus et de votre amour pour tous les croyants,
Sérère  : Ten taxu mi itam, ye nanuuma o ngim nuun no Yaal oxe Yeesu a layteel, nan itam wiin we a layaa o mbeq onqe nu njegna no we mbogna na Roog fop,

Français : je ne cesse pas de remercier Dieu à votre sujet. Je pense à vous dans mes prières
Sérère  : kaam gen no gidmaa a Roog yaam nuun, wetandooxaa a nuun na qeƭ es.

Français : et je demande au Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ, au Père glorieux, de vous donner l'Esprit de sagesse qui vous le révélera et vous le fera vraiment connaître.
Sérère  : Kaam xeɗaa a Roog fee no Yaal in Yeesu Kiristaa, a Faap fee jegna o ndam, ndax ta coox a nuun Yiif le na andnoorkaa a nuun, too a feeñil a nuun a Roog, ndax nu andin.

Français : Qu'il ouvre vos yeux à sa lumière, afin que vous compreniez à quelle espérance il vous a appelés, quelle est la richesse et la splendeur des biens destinés à ceux qui lui appartiennent,
Sérère  : Yaasam ta xooland a qeeñ nuun, ndax nu and yaakaar ne taxna Roog a xoy a nuun, and itam ke refna halal fee no paax cegee sik ke ta geekanna we mbogna no ten.

Français : et quelle est la puissance extraordinaire dont il dispose pour nous les croyants. Cette puissance est celle-là même que Dieu a manifestée avec tant de force
Sérère  : Kaam xeɗaa itam, ndax nu and ke refna katil maak njegee hap ne ta jegna na in, in gimu we. Katil neene refu sax ke Roog a lalitna fa doole fa mbagkatar,

Français : quand il a ramené le Christ d'entre les morts et l'a fait siéger à sa droite dans le monde céleste .
Sérère  : ye ta xontooxnoorna a Kiristaa a ndeer no xon we soo a moofnin na ñamaak um kam asamaan.

Français : Le Christ y est placé au-dessus de toute autorité, de tout pouvoir, de toute puissance, de toute domination et de tout autre titre qui puisse être cité non seulement dans ce monde-ci mais aussi dans le monde à venir.
Sérère  : Maaga, na asamaan, Kiristaa kaa dalnel took sañ-sañ fuu refna fo maat nuu refna fa katil fuu refna fo ngelfa nuu refna. Kiristaa kaa dalnel itam took gon lakas luu waageena o ne, refee soom na adna fene, ndaa no camaane ke na ngaraa itam.

Français : Dieu a mis toutes choses sous les pieds du Christ et il l'a donné à l'Église comme chef suprême.
Sérère  : Roog kaa doon tig kuu refna na caf Kiristaa, soo a ci’in ta ref xoox le no fog ole no gimu we fop.

Français : L'Église est le corps du Christ; c'est en elle que le Christ est pleinement présent, lui qui remplit tout l'univers .
Sérère  : O fog ole no gimu we refu cer ke Kiristaa. No ten Kiristaa a genu bo ta dey, ten fee mayƭandna ke sakeena fop.

Français : Autrefois, vous étiez spirituellement morts à cause de vos fautes, à cause de vos péchés.
Sérère  : Yaaga, kaa nu nqon’u mbaambir Roog yaam tooñ nuun fo pakaad nuun.

Français : Vous vous conformiez alors à la manière de vivre de ce monde; vous obéissiez au chef des puissances spirituelles de l'espace, cet esprit qui agit maintenant en ceux qui s'opposent à Dieu.
Sérère  : Kaa nu ndeefanoogu boog o ñoowooƭ ole na adna fene, nananaa oxe kelfa’na cini ke ndefna ndeer asamaan fa lanq. Ndiiki, yiif faaxeer leene kaa jalaa no wiin we nananeerna a Roog.

Français : Nous tous, nous étions aussi comme eux, nous vivions selon les désirs de notre propre nature, nous faisions ce que voulaient notre corps et notre esprit. Ainsi, à cause de notre nature, nous étions destinés à subir le jugement de Dieu comme les autres.
Sérère  : In fop itam, nen a den i nand’u. Yaaga, kaa i ñoowoogu kam a yuxum ake no cer in, too mbi’aa ke cer in fo a yiif in a mbug’ina. Yaam ke i ndeeƭna yaaga, a qaw ale Roog a war’a o dal took in, ne ta dalitna took no lakas we itam.

Français : Mais la compassion de Dieu est immense, son amour pour nous est tel que,
Sérère  : Kaa koy, o paaxel ole Roog fo o mbeq onqe ta jegna na in kaa magin lool.

Français : lorsque nous étions spirituellement morts à cause de nos fautes, il nous a fait revivre avec le Christ . C'est par la grâce de Dieu que vous avez été sauvés.
Sérère  : A taxa boo i ñoowatin fa Kiristaa, in we ndeeƭna waa nqonna mbaambir um yaam tooñ in. Neene boog, na yirmande Roog nu muctu.

Français : Dans notre union avec Jésus-Christ, Dieu nous a ramenés de la mort avec lui pour nous faire régner avec lui dans le monde céleste .
Sérère  : Roog a nomtiida a in no ñoow ole kam mbokatoor in fa Kiristaa Yeesu, ndax i maadoox fo ten kam asamaan.

Français : Par la bonté qu'il nous a manifestée en Jésus-Christ, il a voulu démontrer pour tous les siècles à venir la richesse extraordinaire de sa grâce.
Sérère  : Kaa fi keene, ndax ta lalit no camaane ke na ngaraa fop halal fa njegee hap fee na yirmande um. Roog kaa laltin, ye ta feeñlaa a in, in we ngimna, o paaxel um na Kiristaa Yeesu.

Français : Car c'est par la grâce de Dieu que vous avez été sauvés, au moyen de la foi. Ce salut ne vient pas de vous, il est un don de Dieu;
Sérère  : Neene boog, na yirmande Roog nu muctu na pexey o ngim onqe. A muc aleene koy hatee na nuun, ci’it Roog oo.

Français : il n'est pas le résultat de vos efforts, et ainsi personne ne peut se vanter.
Sérère  : A koorgoorlax nuun taxiran, yaam ndik o leng a fakoox.

Français : En effet, c'est Dieu qui nous a formés; il nous a créés, dans notre union avec Jésus-Christ, pour que nous menions une vie riche en actions bonnes, celles qu'il a préparées d'avance afin que nous les pratiquions.
Sérère  : Yaam Roog saku a in, a fokat a in na Kiristaa Yeesu, ndax i ngen na pi a paax akaa Roog a jagandanna a in yaaga.

Français : Rappelez-vous ce que vous étiez autrefois! Vous n'êtes pas juifs de naissance; les Juifs vous traitent d'incirconcis alors qu'ils s'appellent circoncis en raison d'une opération pratiquée dans leur chair.
Sérère  : Nuun we ndefeerna Yaawuur, nuun o mat we Yaawuur we a nqoyaa xa kaat, soo koy a ne’ooxaa we nqucooxna yaam Roog – keene koy no cer rek a ndayu, a ref o ñaas, o ɓay no kiin a fi’in – nuun boog, fat nu mbetandoox ke nu ndeeƭna yaaga.

Français : Eh bien, en ce temps-là, vous étiez loin du Christ ; vous étiez étrangers, vous n'apparteniez pas au peuple de Dieu; vous étiez exclus des alliances fondées sur la promesse divine; vous viviez dans le monde sans espérance et sans Dieu.
Sérère  : No camaane kaaga, kaa nu ngoƭatir’u fa Kiristaa, ndef genar. Nu mbog’ee na xeet fee Roog a jilna. Nu mbog’ee itam no kiɓoor ke ndalin’eena took a tegit ale Roog a fi’anna xeet um. Kaa nu ñoowoogu na adna fee, ñak yaakaar soo ñak a Roog.

Français : Mais maintenant, dans l'union avec Jésus-Christ, vous qui étiez alors bien loin, vous avez été rapprochés par son sacrifice .
Sérère  : Kaa koy, ndiiki, yaam ne nu mbogatna fa Kiristaa Yeesu, nuun we andoona yee yaaga kaa nu ngoƭ’u, nu matiidata na pexey fo’oy le Kiristaa.

Français : Car c'est le Christ lui-même qui nous a apporté la paix, en faisant des Juifs et des non-Juifs un seul peuple. En donnant son corps, il a abattu le mur qui les séparait et en faisait des ennemis.
Sérère  : Yaam Kiristaa fa xoox um refu jam in. A fi’a boo Yaawuur we fo we ndefeerna Yaawuur a ndefat xeet fa leng kut. A jofooranda a den, a watin mbañir ne reeƭna a ndeer den, ye ta ɓoxotna cer um.

Français : Il a annulé la loi juive avec ses commandements et ses règlements, pour former avec les uns et les autres un seul peuple nouveau dans l'union avec lui; c'est ainsi qu'il a établi la paix.
Sérère  : A laafa kebil ke no Yaawuur we fo bargal ke den na pexey fa nqon um, ndax ta fi xa kurcala xa ƭaq axeene, da ndefat xeet fa leng kut fa nqas, yaa da mbogna fo ten. Neene o mat a dalnitu jam fee.

Français : Par sa mort sur la croix, le Christ les a tous réunis en un seul corps et les a réconciliés avec Dieu; par la croix, il a détruit la haine.
Sérère  : Na pexey fa nqon um took a kurwaa le, Kiristaa a ñufa mbuuxoor ƭomu neene. Na pexey a kurwaa le ten a fokata xa kurcala xa ƭaq axeene, da ndefat njer leng kut, soo a jofooratin a den fa Roog.

Français : Le Christ est donc venu annoncer la Bonne Nouvelle de la paix à vous les plus lointains comme aux plus proches .
Sérère  : Neene, Kiristaa kaa gar, a yegnitiid Yegil mbaax ne na ɓisiidaa jam. Kaa yegnin a nuun, nuun we ndefeerna Yaawuur, too ngoƭ’u a Roog, a fi’anin Yaawuur we mat’uuna itam.

Français : C'est en effet par le Christ que nous tous, Juifs et non-Juifs, nous pouvons nous présenter devant Dieu, le Père, grâce au même Saint-Esprit.
Sérère  : Yaaga boog, na pexey Kiristaa, in fop, o Yaawuur fo o tefee o Yaawuur, i mbaaga o ngeenoox mbaambir Roog Faap fee na pexey Yiif leng kut le.

Français : Par conséquent, vous les non-Juifs, vous n'êtes plus des étrangers, des gens venus d'ailleurs; mais vous êtes maintenant concitoyens des membres du peuple de Dieu, vous appartenez à la famille de Dieu.
Sérère  : Neene boog, nuun we ndefeerna Yaawuur, nu ndefatee genar mbaat xa kataakoon, ndaa waa mbogna na xeet fee Roog nu ndefatu, too no ƥasil ne ten nu mbogu.

Français : Vous êtes intégrés dans la construction dont les fondations sont les apôtres et les prophètes , et la pierre d'angle Jésus-Christ lui-même.
Sérère  : Kaa nu maxel no tabax ne apootar we fo duleer we a mberna, too Kiristaa Yeesu fa xoox um a ref ɓil fer le.

Français : C'est lui qui assure la solidité de toute la construction et la fait s'élever pour former un temple saint consacré au Seigneur.
Sérère  : Ten saƭkinu tabax ne boo ta waag o geenoox, ndax ta refat Mbind Roog tedu no Yaal oxe.

Français : Dans l'union avec lui, vous faites partie vous aussi de la construction pour devenir avec tous les autres la maison que Dieu habite par son Esprit.
Sérère  : No ten, nu mboga nuun itam, no we tabaxeena, ndax nu ndefat ngenand Roog na pexey Yiif le ten.

Français : C'est pourquoi, moi Paul, j'adresse ma prière à Dieu. Je suis prisonnier au service de Jésus-Christ pour vous les non-Juifs.
Sérère  : Ten taxu, mi Pool fee Kiristaa a taxna um wegel kaso yaam nuun, kaam gen no xeɗanaa a nuun a Roog, nuun we ndefeerna Yaawuur.

Français : Vous avez certainement entendu parler de la mission dont Dieu, dans sa bonté, m'a chargé en votre faveur.
Sérère  : Andaam ee nu nana yirmande fee Roog a ci’axama, ndax um daawin a nuun yuuƥ ke ten.

Français : Dieu m'a accordé une révélation pour me faire connaître son plan secret. J'ai écrit plus haut quelques mots à ce sujet
Sérère  : Roog kaa feeñlaam o ten, ndax ta andnooraam kunpa fee ten. Bindaam took fee xa ƭelem xa leng-leng no kaa farna no keene.

Français : et, en les lisant, vous pouvez comprendre à quel point je connais le secret qui concerne le Christ .
Sérère  : Boo nu njangaa a den, xan nu mbaag o ngoroox o and ole jeguuma na kunpa fee Kiristaa.

Français : Dans les temps passés, ce secret n'a pas été communiqué aux humains, mais Dieu l'a révélé maintenant par son Esprit à ses saints apôtres et prophètes .
Sérère  : Kunpa feene andnoor’aand wiin we no camaane ke mbaafna. Ndiiki koy, Roog, na pexey Yiif le ten, a feeñlaan apootar tedu we ten fo duleer we ten.

Français : Voici ce secret: par le moyen de la Bonne Nouvelle, les non-Juifs sont destinés à recevoir avec les Juifs les biens que Dieu réserve à son peuple, ils sont membres du même corps et bénéficient eux aussi de la promesse que Dieu a faite en Jésus-Christ.
Sérère  : Keeke refu kunpa feene: Na pexey Yegil mbaax ne, we ndefeerna Yaawuur a njega a las fo Yaawuur we no ke Roog a geekanna xeet um. A ndefata njer leng kut, soo a mbog, den itam na tegit a leng kut ale Roog a regitna na Kiristaa Yeesu.

Français : Je suis devenu serviteur de la Bonne Nouvelle grâce à un don que Dieu, dans sa bonté, m'a accordé en agissant avec puissance.
Sérère  : Kaam refat o caajal no Yegil mbaax ne yaam ci’it ne Roog a cooxaxama kam yirmande um na pexey doole fee na katil um.

Français : Je suis le moindre de tous les croyants ; pourtant, Dieu m'a accordé cette faveur d'annoncer aux non-Juifs la richesse infinie du Christ.
Sérère  : Mi refu oxe moƴna o neew no we mbogna na xeet fee Roog fop. Yaqanee toox de, Roog a cooxaam ci’it neene, ndax um yegin we ndefeerna Yaawuur Yegil mbaax ne na layaa kaa jofna na halal fa mbagkatar fee Kiristaa.

Français : Je dois mettre en lumière, pour tous les humains, la façon dont Dieu réalise son plan secret. Lui qui est le créateur de toutes choses, il a tenu caché ce plan depuis toujours ,
Sérère  : A ci’axam itam, ndax um xoolandan wiin we fop, da and ne kunpa fee Roog a wareena o feeñlit. Roog oxe sakna fop, kaa bug’u o ɗasin yuuƥ neene, yaaga boo fa ndiik.

Français : afin que maintenant, grâce à l'Église, les autorités et les puissances du monde céleste puissent connaître la sagesse divine sous tous ses aspects.
Sérère  : Kaa koy, ndiiki, na pexey o fog ole no gimu we, kelfa ke fo sañ-sañ ke ndeer asamaan fa lanq a mbaaga o and o jeg-yiif ole Roog.

Français : Tout cela est conforme au projet éternel de Dieu, qu'il a réalisé par Jésus-Christ notre Seigneur.
Sérère  : Neene yuuƥ ne Roog a xalaat’ina yaaga, yaa fo mberaand naa, a fadnoor’u na Kiristaa Yeesu o Yaal in.

Français : Dans l'union avec le Christ et par notre foi en lui, nous avons la liberté de nous présenter devant Dieu avec une pleine confiance.
Sérère  : Yaam ne i mbogna na Kiristaa, i njega njambaar naa i ngeenooritna mbaambir Roog. I mbaagaan o mbi fo a koolax a teyu sik, yaa i ngimna no ten.

Français : Par conséquent, je vous le demande, ne vous laissez pas décourager par les souffrances que j'éprouve pour vous: elles vous assurent un avantage glorieux.
Sérère  : Neene boog, mexe xeɗaa a nuun nu mbañ o ndeɓ njambaar ne nu njegna, yaam coono ke um gomanaa a nuun. Coono keene na ndimaa o ndam nuun.

Français : C'est pourquoi je me mets à genoux devant Dieu, le Père,
Sérère  : Ten taxu mexe gooknooxaa mbaambir Roog Faap fee.

Français : dont dépend toute famille dans les cieux et sur la terre.
Sérère  : No ten ke sakeena fop a inooru, ta ref na asamaan mbaat took lanq ke.

Français : Je lui demande que, selon la richesse de sa gloire , il fortifie votre être intérieur par la puissance de son Esprit,
Sérère  : Kaam xeɗan, ta ci a nuun, nu saƭik fa doole na pexey Yiif le ten no ngiin kam ne nuun, ndax nu ndaawtin na halal fee no ndam onqe ten.

Français : et que le Christ habite dans vos cœurs par la foi. Je demande que vous soyez enracinés et solidement établis dans l'amour,
Sérère  : Kaam xeɗaa, ndax Kiristaa a gen kam a qeeñ nuun na pexey o ngim nuun. Kaam xeɗaa itam nu sax no mbeq onqe, ndamoox, saƭik teen.

Français : pour être capables de comprendre, avec l'ensemble du peuple de Dieu, combien l'amour du Christ est large et long, haut et profond.
Sérère  : Yaasam nu mbaag o and, nuun fo we mbogna na xeet fee Roog fop, ne o mbeq onqe Kiristaa a yaajitna soo a jigdit neen, a goƭ took soo a xooɗ.

Français : Oui, puissiez-vous connaître son amour – bien qu'il surpasse toute connaissance – et être ainsi remplis de toute la richesse de Dieu.
Sérère  : Ii, yaasam nu mbaag o and o mbeq onqe Kiristaa, ke o leng a moseeruuna mos o waag o and fop oo, ndax nu mayƭandel fo o yaajel ole Roog fop.

Français : A Dieu qui a le pouvoir de faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou même imaginons, par la puissance qui agit en nous,
Sérère  : Na pexey katil ne na jalaa na in, Roog a jega sañ-sañ faa ta fi’taa kili kupu ke i nqeɗaa mbaat i nqalaatan sax.

Français : à lui soit la gloire dans l'Église et par Jésus-Christ, dans tous les temps et pour toujours! Amen .
Sérère  : O ndam a hela a Roog no fog ole no gimu we fo na Kiristaa Yeesu, bo na moos boo moos! Amiini.

Français : Je vous en supplie, donc, moi qui suis prisonnier parce que je sers le Seigneur: vous que Dieu a appelés, conduisez-vous d'une façon digne de cet appel.
Sérère  : Mi fee dameena kaso yaam Kiristaa, mexe maƭooxaa a nuun boog, ndax nu ñoowit ne Roog a bugtuuna no xoy o jegu njiriiñ ole ta xoyna a nuun.

Français : Soyez toujours humbles, doux et patients. Supportez-vous les uns les autres avec amour.
Sérère  : Neewandooxyo, ƥuuɓ, njeg o muñ, kaam ee ngatliryo fo o mbeq.

Français : Efforcez-vous de maintenir l'unité que donne l'Esprit Saint par la paix qui vous lie les uns aux autres.
Sérère  : Ngoorgoorlooxyo, ndax nu mbaag o ngay o fog ole Yiif le Roog a cooxtaa, yaa ta hiɓrandtaa a nuun jam fee.

Français : Il y a un seul corps et un seul Saint-Esprit, de même qu'il y a une seule espérance à laquelle Dieu vous a appelés.
Sérère  : Njer leng kut jegu fo Yiif Tedu leng kut. Neene nu nqoyte no yaakaar leng kut itam na pexey o xoy ole nuun.

Français : Il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême;
Sérère  : O Yaal o leng soom jegu fo o ngim o leng kut fa batiise fa leng.

Français : il y a un seul Dieu, le Père de tous, qui règne sur tous, agit par tous et demeure en tous.
Sérère  : Roog fa leng kut jegu, a ref Faap no fop, a maadooxaa took fop, a laltinooxaa no fop, soo a gen no fop.

Français : Cependant, chacun de nous a reçu un don particulier, l'un de ceux que le Christ a généreusement accordés.
Sérère  : Kaa koy, oxuu refna na in a daawa a las um na yirmande fee, ne Kiristaa a xaajrandit’uuna.

Français : il a fait des dons aux hommes .»
Sérère  : soo a coox wiin we ci’it.»

Français : Or, que veut dire «il est monté»? Cela présuppose qu'il est aussi descendu dans les régions les plus profondes de la terre .
Sérère  : A ŋaaya, xar a tektu? Keene kaa tekit ee: Kaa eet o fudoox no qooƭ ke no lanq ke.

Français : Celui qui est descendu est aussi celui qui est monté au plus haut des cieux afin de remplir tout l'univers.
Sérère  : Oxe fudooxna refu ref oxe ŋaayna took-ee-took asamaan, ndax ta mayƭand ke sakeena fop.

Français : C'est lui qui a fait des dons particuliers aux hommes: des uns il a fait des apôtres , d'autres des prophètes , d'autres encore des évangélistes, des pasteurs ou des enseignants .
Sérère  : O ten cooxu wiin we ci’it pogreer ke. Kaa ci leng we, da ndef apootar, wene, ta ci a den, da njo’tanan, waana waawaare Yegil mbaax ne mbaat gaynaak no gimu we mbaat jaajangin.

Français : C'est ainsi qu'il a rendu le peuple de Dieu apte à accomplir son service, pour faire croître le corps du Christ.
Sérère  : Kaa fi’it neene, ndax ta jagand we mbogna na xeet fee Roog, da mbadin calel ke gimu we a ndoxondeena, a njokaa cer ke Kiristaa kam o ngim onqe.

Français : De cette façon, nous parviendrons tous ensemble à l'unité de la foi dans la connaissance du Fils de Dieu; nous deviendrons des adultes dont le développement atteindra à la stature parfaite du Christ.
Sérère  : A reftangaa neene, xan i ndet, in fop, boo mbogat o ngim o leng kut onqe, mbogat itam o and o leng no Ƥeenqe Roog. Yaaga, xan i ndefat maak waa, o maakel den a nandkaa fo ole Kiristaa.

Français : Alors, nous ne serons plus des enfants, emportés par les vagues ou le tourbillon de toutes sortes de doctrines, trompés par des hommes recourant à la ruse pour entraîner les autres dans l'erreur.
Sérère  : Yaaga i ndefkatee xa teɓandoong axaa a yag-ee-yag ake a ƥisaa, soo a cangin a andand ake wiin naanax a ndalinna a ndiñaa a den mene fo maana. Wiin weene kaa mo’nooraa lakas we na pexey o ƴiƴ ole da nqalaatanna a qoox den.

Français : Au contraire, en proclamant la vérité avec amour, nous grandirons en tout vers le Christ, qui est la tête.
Sérère  : Kaa koy, boo i layaa ndigil ne fo o mbeq, xan i maak no kuu ta refna ref farna fa Kiristaa refna xoox le.

Français : C'est grâce à lui que le corps forme un tout solide, bien uni par toutes les articulations dont il est pourvu. Ainsi, lorsque chaque partie fonctionne comme elle doit, le corps entier grandit et se développe par l'amour.
Sérère  : O ten fi’u boo a seek a pogreer ake no cer ke a mbaag o mbokatoor, soo cer ke fop a kiɓ a mbokat a den. Neene, boo a seek aluu refna a fi’na ke waruuna, xan cer ke a njokoox, soo a maak kam o mbeq.

Français : Voici donc ce que je vous demande avec insistance au nom du Seigneur: ne vous conduisez plus comme les païens que leurs pensées mènent au néant.
Sérère  : Keeke um layaa a nuun boog, soo yegnan a nuun no gon le no Yaal oxe: Ba nu ñaaƴtat nen gimaƭaru we, na ndeefaa a qalaat ake den naangeerna o ƥisaa den sen.

Français : Ils refusent de comprendre; ils n'ont aucune part à la vie qui vient de Dieu, parce qu'ils sont complètement ignorants et profondément endurcis.
Sérère  : O jeg-yiif den kaa niɓaan tit. Njegee a las a leng no ñoow ole Roog a ci’taa, yaam kaa da ñak-o-and, soo a saƭik a qeeñ lool.

Français : Ils ont perdu tout sentiment de honte; ils se sont livrés au vice et commettent sans aucune retenue toutes sortes d'actions impures .
Sérère  : Naangee o sedaa dara, a ngen no combol-combol, ndax da mbi qoolaƭaru kuu ndefna, too mbaagee o ndeyƭoox.

Français : Ce n'est pas là ce que vous avez appris au sujet du Christ !
Sérère  : Nuun koy, refee yee neene nu njangtu, ndax nu and a Kiristaa.

Français : Vous avez certainement entendu tout ce qui le concerne, et on vous a enseigné, en tant que chrétiens, la vérité qui est en Jésus.
Sérère  : A wooraxam ee nu nana Yeesu a layteel, too nu njangne ndigil ne refna no ten, nu ndefangaa kerceen kañ.

Français : Vous devez donc, en renonçant à votre conduite passée, vous débarrasser de votre vieille nature que ses désirs trompeurs mènent à la ruine.
Sérère  : Neene boog, nu mbara o mboloox qac no ngiin ngiid ne nuun riñoogna a nuun no ne nu ñaaƴtoogna yaaga. A yaaw a naanax ake no ngiin ngiid neene, na saŋkax soom a ƥisaa.

Français : Il faut vous laisser complètement renouveler dans votre cœur et votre esprit.
Sérère  : Nu mbara o ndakoox qas tigi no xeeñ nuun fo no yiif nuun.

Français : Revêtez-vous de la nouvelle nature, créée à la ressemblance de Dieu et qui se manifeste dans la vie juste et sainte qu'inspire la vérité.
Sérère  : Ndokooxyo ngiin nqas ne sakeena a nand fa Roog, soo a feeñ kam o ñoow o jofu le saqna ndigil ne, too a ted.

Français : C'est pourquoi, rejetez le mensonge! Que chacun dise la vérité à son prochain , car nous sommes tous membres d'un même corps.
Sérère  : Ten taxu, ngoƭatiryo fo o maaɓ. Fat oxuu refna a layaa o kend um ke refna ndigil, yaam in fop, in mbokatooru, mbog njer leng kut ne, oxuu refna a ref a seek no njer ne.

Français : Si vous vous mettez en colère, ne péchez pas ; que votre colère s'apaise avant le coucher du soleil.
Sérère  : Boo nu mbuuxna, fat nu mbootoox, yaam ndik nu yen na bakaad. Baa njeeƈ ne a mudit fuux nuun muk.

Français : Ne donnez pas au diable l'occasion de vous dominer.
Sérère  : Ba nu ci o ƈiƴ oxe o gom olaa ta gartitna a nuun took.

Français : Que celui qui volait cesse de voler; qu'il se mette à travailler de ses propres mains pour gagner honnêtement sa vie et avoir ainsi de quoi aider les pauvres.
Sérère  : Fat oxe guuɗoogna a fañat o guuɗ. Fat a jalik, ndax ta jegan a xoox um o ñoow um no tig lewetu. Neene, xan a jeg kaa ta dimle’taa we neewna doole.

Français : Qu'aucune parole mauvaise ne sorte de votre bouche; dites seulement des paroles utiles, qui répondent à un besoin et encouragent autrui, pour faire ainsi du bien à ceux qui vous entendent.
Sérère  : Ba nu lay ɗelem faaxeer leng! Layyo soom a ƭelem a cegu o njiriiñ akaa na ndimle’aa lakas we, da njof mbaambir no ngim onqe. A ƭelem a nandu neene kaa ƭaxaa soxla, too a mbi’anaa paax we na nan-gilooxaa a den.

Français : N'attristez pas le Saint-Esprit que Dieu vous a accordé; il est la garantie que le jour viendra où Dieu vous délivrera complètement du mal.
Sérère  : Ba nu ngooyand Yiif Tedu le Roog. Mee ndax Yiif le refu o ñaas ole Roog lalteena took nuun! O ten na woornaa yee xan a jeg bes faa Roog a watkaa a nuun tigi no paaxeer boo faw.

Français : Chassez loin de vous tout sentiment amer, toute irritation, toute colère, ainsi que les cris et les insultes. Abstenez-vous de toute forme de méchanceté.
Sérère  : Ba nu saqan o leng o njaaku kam mbaat nu mat xeeñ, too ba nu mbuux. Ƈufyo coow fo a ben! Baa coxod leng a ref fa nuun!

Français : Soyez bons et pleins d'affection les uns pour les autres; pardonnez-vous réciproquement, comme Dieu vous a pardonné par le Christ .
Sérère  : Fat o paaxel fo o laabiir a may a ndeer nuun, nu mbaasanraa ne Roog a waasanitna a nuun na Kiristaa.

Français : Puisque vous êtes les enfants que Dieu aime, efforcez-vous d'être comme lui .
Sérère  : Nuun we ndefna xa teɓandoong Roog axaa ta fexna, laaleenoo no keene.

Français : Que votre façon de vivre soit inspirée par l'amour, à l'exemple du Christ qui nous a aimés et a donné sa vie pour nous, comme une offrande et un sacrifice dont l'agréable odeur plaît à Dieu .
Sérère  : Fat nu ñoowaa no mbeq, ne Kiristaa a fexitna a in, boo a ɓoxot o ñis um yaam in. O mbeq onqeene na Kiristaa kaa ref nen a su’nit fa sadax faa ɓoxoteena a Roog too a felin.

Français : Vous appartenez au peuple de Dieu, par conséquent il ne convient pas qu'une forme quelconque d'immoralité, d'impureté ou d'envie soit même mentionnée parmi vous.
Sérère  : Nuun, na xeet fee Roog nu mbogu. Ten taxu nu ndeyee o moof, layeel kaa jofna no ceeq mbaat no caasaay mbaat na yuxum a paaxeer.

Français : Il n'est pas convenable non plus que vous prononciez des paroles grossières, stupides ou sales. Adressez plutôt des prières de reconnaissance à Dieu.
Sérère  : Ba nu layaa fa lay fa njegee xoox mbaat a ƭelem a cednooxu mbaat a caaxaan. Kaa nu mbar o ƥoxotaa a Roog o ngidim kañ.

Français : Sachez-le bien: aucun être immoral, impur ou avare n'aura jamais part au Royaume du Christ et de Dieu.
Sérère  : Fat nu yeg fo and ee oxe na seeqaa mbaat oxe na saasaayaa, jegkee muk a las no Maat ne Kiristaa, refna ne Roog. Oxe fexna xaaliis deyaand o ne, yaam o fex xaaliis refu faɗooxaa ke refeerna Roog.

Français : Que personne ne vous égare par des raisonnements trompeurs: ce sont de telles fautes qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui s'opposent à lui.
Sérère  : Ba o leng a nax a nuun fo fa lay fa njegee xoox, yaam tooñ nandu neene na taxkaa fuux le Roog a dal took no we mbañuuna o nanan.

Français : N'ayez donc rien de commun avec ces gens-là.
Sérère  : Yaaga boog, ba nu mbog fo wiin weene a las a leng.

Français : Vous étiez autrefois dans l'obscurité; mais maintenant, par votre union avec le Seigneur, vous êtes dans la lumière . Par conséquent, conduisez-vous comme des êtres qui dépendent de la lumière,
Sérère  : Yaaga, kaa nu ndeeƭu kam o niɓaan ole, ndaa ndiiki nu ndefata kam a qoolaand ale, yaam ne nu mbogna no Yaal oxe. Ten taxu, ñaaƴityo nen waa mbogna na qoolaand ale.

Français : car la lumière produit toute sorte de bonté, de droiture et de vérité.
Sérère  : Yaam a qoolaand ale o mat, kaa rimaa o paaxel oluu refna fo o cofel fo ndigil.

Français : Efforcez-vous de discerner ce qui plaît au Seigneur.
Sérère  : Ngoorgoorlooxyo o njekit ke felna o Yaal oxe.

Français : N'ayez aucune part aux actions stériles que l'on pratique dans l'obscurité ; dénoncez-les plutôt.
Sérère  : Ba nu njeg a las a leng na pi a cegee njiriiñ ake no we ndefna kam o niɓaan ole, ndaa nguyityo a den.

Français : On a honte même de parler de ce que certains font en cachette.
Sérère  : O moof laytaa ke wiin weene a mbi’aa na kunpa sax kaa sednoox.

Français : Or, tout ce qui est dévoilé est mis en pleine lumière;
Sérère  : Kaa koy, boo andoona yee a qoolaand ale a naaga dañ took a pi akeene, xan da mbeej fo ne da nandna fop.

Français : et le Christ t'éclairera .»
Sérère  : too xan Kiristaa fee a xoolandong.»

Français : Ainsi prenez bien garde à votre manière de vivre. Ne vous conduisez pas comme des ignorants mais comme des sages.
Sérère  : Mbootooxyo a paax boog na ñaaƈnooƭ nuun. Ba nu ndef nen waa ñakna o and ndaa nen jegu o and.

Français : Faites un bon usage de toute occasion qui se présente à vous, car les jours que nous vivons sont mauvais.
Sérère  : Njiriiñoorityo o daaw oluu nu njegna, yaam jamaane fee i ndefna felee.

Français : Ne soyez donc pas déraisonnables, mais efforcez-vous de comprendre ce que le Seigneur attend de vous.
Sérère  : Ten taxu ba nu ndef ɗof, ndaa andyo o bug ole no Yaal oxe.

Français : Ne vous enivrez pas: l'abus de vin ne peut que vous mener au désordre; mais soyez remplis de l'Esprit Saint.
Sérère  : Ba nu mbayaa fa biiñ, yaam o luubax soom a ɓekkaa a nuun, ndaa mayyo fo Yiif Tedu le.

Français : Encouragez-vous les uns les autres par des psaumes, des hymnes et de saints cantiques inspirés par l'Esprit; chantez des cantiques et des psaumes pour louer le Seigneur de tout votre cœur .
Sérère  : Naangyo saƭakinraa a ndeer nuun fo a kim a tedu, nqaananaa a Roog, mbi’tin itam a kim akaa inoorna no Yiif le Roog. Kaam ee ngimanyo o Yaal oxe, too simatin fo a qeeñ nuun fop.

Français : Remerciez Dieu le Père en tout temps et pour tout, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ.
Sérère  : Na waxtu fuu refna fo no kuu refna, ngidimyo a Roog Faap fee no gon no Yaal in Yeesu Kiristaa.

Français : Soumettez-vous les uns aux autres à cause du respect que vous avez pour le Christ .
Sérère  : Njaɓaniryo a ndeer nuun, yaam ne nu niwna a Kiristaa.

Français : Femmes, soyez soumises à vos maris, comme vous l'êtes au Seigneur.
Sérère  : Nuun rew we, fat oxuu refna na nuun a jaɓan o kor um ne nu njaɓanitna o Yaal oxe.

Français : Car le mari est le chef de sa femme, comme le Christ est le chef de l'Église. Le Christ est en effet le Sauveur de l'Église qui est son corps.
Sérère  : Yaam o kor refu kelfa no teem, ne Kiristaa a refitna kelfa no fog ole no gimu we. Kiristaa fee fa xoox um refu o Muumucil oxe no gimu we ndefna cer um.

Français : Les femmes doivent donc se soumettre en tout à leurs maris, tout comme l'Église se soumet au Christ.
Sérère  : Neene, o tew oxuu refna a wara o jaɓan o kor um no kuu refna, ne o fog ole no gimu we a jaɓanitna a Kiristaa.

Français : Maris, aimez vos femmes tout comme le Christ a aimé l'Église jusqu'à donner sa vie pour elle.
Sérère  : Nuun gor we, fat oxuu refna na nuun a fex o teem, ne Kiristaa a fexitna o fog ole no gimu we boo a ɓoxotanin o ñis um.

Français : Il a voulu ainsi rendre l'Église digne d'être à Dieu, après l'avoir purifiée par l'eau et par la parole;
Sérère  : Kaa fi’it neene, ndax ta tedlandin a cinj ye ta xoolandtuuna foofi fo fa lay,

Français : il a voulu se présenter à lui-même l'Église dans toute sa beauté, pure et sans défaut, sans tache ni ride ni aucune autre imperfection.
Sérère  : yaam kaa bug’u o feeñil mbaambir um o fog ole no gimu we kam o mosel um fop, a bug ta xool, a ñak sik, too jegkee gak leng.

Français : Les maris doivent donc aimer leurs femmes comme ils aiment leur propre corps. Celui qui aime sa femme s'aime lui-même.
Sérère  : Neene boog, o kor oxuu refna a wara o fex o teem, ne ta fexitna cer um. Oxe fexna o teem, xoox um sax sax a fexu.

Français : En effet, personne n'a jamais haï son propre corps; au contraire, on le nourrit et on en prend soin, comme le Christ le fait pour l'Église,
Sérère  : O leng mosee o sib cer um, ndaa kañ kaa ñoowdandan, soo a topatooxan, ne Kiristaa a fi’antan cer um ke ndefna o fog ole no gimu we.

Français : son corps, dont nous faisons tous partie.
Sérère  : Kaa refee yee in ndefu a seek ake no cer ke ten!

Français : Comme il est écrit: «C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme, et les deux deviendront un seul être .»
Sérère  : too den ɗik xan a ndefat njer leng kut.»

Français : Il y a une grande vérité cachée dans ce passage. Je dis, moi, qu'il se rapporte au Christ et à l'Église.
Sérère  : Keene ndigil kunpa’u yoo naa jegna o njiriiñ, too a feeñlel kam a pind akeene. Na las es koy, ga’aam ee leng kut oo a ndeer Kiristaa fo o fog ole no gimu we.

Français : Mais il s'applique aussi à vous: il faut que chaque mari aime sa femme comme lui-même, et que chaque femme respecte son mari.
Sérère  : Kaa koy, a wara na nuun itam: O kor oxuu refna a wara o fex o teem, ne ta fexitna a xoox um, too o tew oxuu refna itam a wara o niw o kor um.

Français : Enfants, c'est votre devoir devant le Seigneur d'obéir à vos parents, car cela est juste.
Sérère  : Nuun mboƥ ne, wargal nuun mbaambir no Yaal oxe refu yee nu nanan we ndimna a nuun, yaam keene a jofa.

Français : «Respecte ton père et ta mère» est le premier commandement suivi d'une promesse:
Sérère  : «Niwi a faap of fa ya of», refu kebil eetaand ne yoonandteena a tegit:

Français : «afin que tu sois heureux et que tu jouisses d'une longue vie sur la terre .»
Sérère  : «Ndax o ɗaay too xuuɗ.»

Français : Et vous, pères, n'allez pas irriter vos enfants par votre attitude. Mais élevez-les en leur donnant une éducation et une discipline inspirées par le Seigneur.
Sérère  : Nuun paap ke itam, ba nu njumband kam na xa ƥiy nuun, ndaa yaryo a den, njangnaa a den, too maƭooxaa a den no Yaal oxe.

Français : Esclaves, obéissez à vos maîtres d'ici-bas humblement, avec respect, d'un cœur sincère, comme si vous serviez le Christ .
Sérère  : Nuun faɗ we, nananyo yaal pind nuun na adna fee no kuu refna. Saɗaryo a den, too niw a den fo xeeñ galagee dara, nen Kiristaa nu mbi’anan.

Français : Ne le faites pas seulement quand ils vous surveillent, pour leur plaire; mais accomplissez la volonté de Dieu de tout votre cœur, comme des esclaves du Christ.
Sérère  : Keene koy, baa ref soom na kid den nen waa na mbaaƭaa kaa felna wiin we, ndaa nen faɗ Kiristaa waa na mbi’aa o bug ole Roog fo xeeñ letu.

Français : Servez-les avec bonne volonté, comme si vous serviez le Seigneur lui-même et non des hommes.
Sérère  : Ndagooxyo a den fo xeeñ letu, nen o Yaal oxe nu ndagooxaa, too refee wiin we soom.

Français : Rappelez-vous que chacun, qu'il soit esclave ou libre, sera récompensé par le Seigneur, selon le bien qu'il aura fait.
Sérère  : Fat nu and ee: Oxuu refna xan a daawit no Yaal oxe paax ke ta fi’aa, ta ref o paɗ mbaat oxaa jegna a xoox um.

Français : Et vous, maîtres, conduisez-vous d'une façon semblable à l'égard de vos esclaves; abstenez-vous de toute menace. Rappelez-vous que vous avez, vous et vos esclaves, le même Maître dans les cieux , qui n'avantage personne .
Sérère  : Nuun yaal pind ke, ñaaƴnityo neene a ndeer nuun fo faɗ nuun. Mbootooxyo o mbi a den ƭomu. Fat nu yeg fo and ee nuun mbogu o Yaal o leng kut oxe refna na asamaan, too no ten jegee camtirand leng.

Français : Enfin, puisez votre force dans l'union avec le Seigneur, dans son immense puissance.
Sérère  : Ndiiki koy, ne nu mbogna no Yaal oxe, mbaaƭityo no ten doole nuun, too ndokoox katil magnu ne ten.

Français : Prenez sur vous toutes les armes que Dieu fournit, afin de pouvoir tenir bon contre les ruses du diable .
Sérère  : Nqotyo ƥonax ke Roog fop ndax nu mbaag o nqox pexey ke no ƈiƴ oxe.

Français : Car nous n'avons pas à lutter contre des êtres humains, mais contre les puissances spirituelles mauvaises du monde céleste , les autorités, les pouvoirs et les maîtres de ce monde obscur.
Sérère  : Yaam i mbaree o maafir fo wiin we, ndaa fo kelfa ke fo sañ-sañ ke fo aa-adax we na yiif ake ndefna no niɓaan ole fo katil ke na yiif a paaxeer ake ndefna ndeer asamaan fa lanq.

Français : C'est pourquoi, saisissez maintenant toutes les armes de Dieu! Ainsi, quand viendra le jour mauvais, vous pourrez résister à l'adversaire et, après avoir combattu jusqu'à la fin, vous tiendrez encore fermement votre position.
Sérère  : Ten taxu nqotyo ndiiki ƥonax ke Roog fop. Neene, boo andoona yee ñaal mbaaxeer ne a gara, xan nu mbaag o nqox oxe fodna a nuun mbaambir, too saƭik a cinj yaa nu maafna fop.

Français : Tenez-vous donc prêts: ayez la vérité comme ceinture autour de la taille; portez la droiture comme cuirasse;
Sérère  : Mbogooxyo boog! Fat ndigil ne Roog a ref o kumnoor ndet nuun, o cofel um a ref ndoki njelem no kang nuun.

Français : mettez comme chaussures le zèle à annoncer la Bonne Nouvelle de la paix.
Sérère  : Fat o bug o yegnitik Yegil mbaax ne na ci’taa jam a ref xa ñaaƭ nuun.

Français : Prenez toujours la foi comme bouclier: il vous permettra d'éteindre toutes les flèches enflammées du Mauvais.
Sérère  : No kuu ta waagna waag o ref, fat o ngim onqe a ref na nuun nen pegoor naa nu pokooxna, ndax nu mbaag o ngarin a kas fiɗel ake o paaxeer oxe a xaƴaa a nuun.

Français : Acceptez le salut comme casque et la parole de Dieu comme épée donnée par l'Esprit Saint .
Sérère  : Njaɓyo a muc ale Roog, ta ref o maxanda xire nuun. Njaɓyo itam fa lay fee Roog, refna laƥ ne no Yiif le ten.

Français : Tout cela, demandez-le à Dieu dans la prière. Oui, priez en toute occasion, avec l'assistance de l'Esprit. A cet effet, soyez vigilants et continuellement fidèles. Priez pour l'ensemble du peuple de Dieu;
Sérère  : Mbi’yo keene fop, yoonandtin a qeƭ, nqeɗaa o ndimle Roog na pexey Yiif le. Saƭikyo no keene boog, ngen teen, too nqeɗanaa tedu we fop.

Français : priez aussi pour moi, afin que Dieu m'inspire les mots justes quand je m'exprime, et que je puisse révéler avec assurance le secret de la Bonne Nouvelle.
Sérère  : Nqeɗanaamoo itam, ndax a mbanuu haƥatuuma bug o lay, um jeg kaa layuuma, boo waag o andnoor kunpa ke no Yegil mbaax ne fo njambaar.

Français : Bien que je sois maintenant en prison, je suis l'ambassadeur de cette Bonne Nouvelle. Priez donc pour que j'en parle avec assurance, comme je le dois.
Sérère  : Kaam ref oxaa Roog a lulna, ndax um yegnitaa Yegil mbaax neene, taxna um jengel ndiiki. Nqeɗyo boog, ndax Roog a ci’aam njambaar naa um layantan ne waranuuma o layit.

Français : Tychique , notre cher frère et collaborateur fidèle au service du Seigneur, vous donnera toutes les nouvelles qui me concernent, afin que vous sachiez ce que je deviens.
Sérère  : Mexe luliidaa a Tisik fee o pog in no ngim onqe me nuun. Fexaanum no xeeñ es, too kaa ref o caajal o kore’u no calel ke no Yaal oxe. Xan a yegin a nuun fop ke jofna na mi fo ke um fi’aa.

Français : Je vous l'envoie donc en particulier pour vous dire comment nous allons et pour vous réconforter.
Sérère  : Mi fa xoox es luliidun me nuun, ndax nu and ke i ndefitna, a qeeñ nuun a mbaag o yaaloox.

Français : Que Dieu le Père et le Seigneur Jésus-Christ accordent à tous les frères la paix et l'amour, avec la foi.
Sérère  : Yaasam Roog Faap fee fo o Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ci o fog ole fop jam fo o mbeq fo o ngim.

Français : Que la grâce de Dieu soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus-Christ d'un amour inaltérable.
Sérère  : Yaasam yirmande fee Roog a ref fo fop we mbexna o Yaal in Yeesu Kiristaa o mbeq o saƭku.

Français : A tous ceux qui, à Philippes , appartiennent au peuple de Dieu par Jésus-Christ, aux dirigeants de l'Église et aux diacres :
Sérère  : In we simnaa a nuun, nuun tedu we Kiristaa Yeesu ngenna kam teeru fee Filip, nuun fop fo aa-adax nuun fo diidimle nuun.

Français : Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.
Sérère  : Yaasam Roog Faap in fo o Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ci a nuun yirmande fa jam.

Français : Je remercie mon Dieu chaque fois que je pense à vous.
Sérère  : Kaam gidmaa a Roog es cay a mbanuu wetandooxuuma a nuun,

Français : Toutes les fois que je prie pour vous tous, je le fais avec joie,
Sérère  : xeɗanaa a nuun, nuun fop, diisan ne ɗaaytuuma

Français : en raison de l'aide que vous m'avez apportée dans la diffusion de la Bonne Nouvelle, depuis le premier jour jusqu'à maintenant.
Sérère  : yaam ga ne nu ndenditna fa mi, nqayandaa Yegil mbaax ne. Keene koy, oxaa xotta no ñaal mberaand naa nu ngimna boo ndiik.

Français : Je suis certain de ceci: Dieu, qui a commencé cette œuvre bonne parmi vous, la continuera jusqu'à son achèvement au jour de la venue de Jésus-Christ .
Sérère  : A wooraxam ee oxe ferna na nuun paax keene, xan a fadnin boo na bes faa Kiristaa Yeesu a nomtooxiidkaa.

Français : Il est bien juste que j'aie de tels sentiments envers vous tous. Je vous porte en effet dans mon cœur, car vous avez tous part à la faveur que Dieu m'a accordée, aussi bien maintenant que je suis en prison que lorsque je suis appelé à défendre fermement la Bonne Nouvelle.
Sérère  : Xalaat es na nuun fop, nuun we mbogna na yirmande fee daawuuma, keene cofu yoo, yaam kaa nu ndef no xeeñ es, ta ref um ɓekel kaso mbaat yaa um xoxtaa, saƭkandaa Yegil mbaax ne.

Français : Dieu m'en est témoin: je vous aime tous avec la profonde affection de Jésus-Christ.
Sérère  : Roog a anda yee ne Kiristaa Yeesu a jegitna o liir na nuun, nu sooɓtaxam.

Français : Voici ce que je demande à Dieu dans ma prière: que votre amour grandisse de plus en plus, qu'il soit enrichi de vraie connaissance et de compréhension parfaite,
Sérère  : Ke um xeɗaa refu rek ee o mbeq nuun a jof mbaambir, a lingir fo o and tigi fo o jeg-yiif o xoolu,

Français : pour que vous soyez capables de discerner ce qui est bien. Ainsi, vous serez purs et irréprochables au jour de la venue du Christ.
Sérère  : ndax nu mbaag o njekit ke moƴna. Yaaga xan nu njeg o ñoow o xoolu, ñak ƥanjel boo na bes faa Kiristaa a nomtooxiidkaa.

Français : Vous serez riches des actions justes produites en vous par Jésus-Christ, à la gloire et à la louange de Dieu.
Sérère  : Xan nu may fo xa tim xa cofu xaa ngatna na Yeesu Kiristaa, ndax Roog a ɓoxotel o ndam, a simatel.

Français : Frères, je veux que vous le sachiez: ce qui m'est arrivé a contribué en réalité à la progression de la Bonne Nouvelle.
Sérère  : Fog es, kaam bug nu and ee ke dalaxama fop kaa tax Yegil mbaax ne a moƴ o joot.

Français : C'est ainsi que tous, dans le palais du gouverneur ou ailleurs, savent que je suis en prison pour le service du Christ .
Sérère  : Yaam xiixire we mbogna no xeloorand ole fo lakas we fop a anda yee Kiristaa taxu um jengel.

Français : En me voyant en prison, la plupart des frères ont gagné en confiance dans le Seigneur, de sorte que, de plus en plus, ils osent annoncer sans crainte la parole de Dieu.
Sérère  : Ke jengeema sax kaa tax moƴ-o-jaak ole no fog gimu we in a soɗoox njambaar. A ndamooxata tigi no Yaal oxe, a yegnitaa fa lay fee Roog, a mbaas caƭar.

Français : Il est vrai que certains d'entre eux annoncent le Christ par jalousie, avec des intentions polémiques à mon égard; mais d'autres l'annoncent avec de bonnes dispositions.
Sérère  : A ndeer den a jega waa na yegnitaa a Kiristaa yaam a siisaxam, a mbug o ƥisiid ñimatir. Kaa koy, a jega lakas waa na mbaare’aa yaam a ngeboox paax ƥor.

Français : Ceux-ci agissent par amour, car ils savent que ma mission ici est de défendre la Bonne Nouvelle.
Sérère  : Weene, o mbeq a mbi’tan, yaam a and ee xoxtaa Yegil mbaax ne taxu um doonel meen.

Français : Les autres annoncent le Christ dans un esprit de rivalité, leurs motifs sont troubles; ils pensent augmenter ma détresse de prisonnier.
Sérère  : We yiif ñimatir a riñna koy, kaa yegnitaa a Kiristaa yaam a ngeboox qooleer, a mbaaƭaa maa da ƥektaxama na naqad ye jengeema.

Français : Peu importe! Que leurs intentions soient inavouables ou sincères, le Christ est de toute façon annoncé, et je m'en réjouis. Je continuerai même à m'en réjouir,
Sérère  : Refee dara, yaam ta ref fo yiif xoolu mbaat fo yiif xooleer, Kiristaa kaa moƴ o yegniteel: Sawaraam teen lool, too xam felakinooxahin teen.

Français : car je sais que tout cela tournera à mon salut, grâce à vos prières et à l'aide que m'apporte l'Esprit de Jésus-Christ.
Sérère  : Andaam ee keene fop, a muc es rek a ɓisiidkaa, na pexey a qeƭ nuun fo Yiif Tedu le Yeesu Kiristaa na dif’axam.

Français : En effet, selon ce que j'attends et que j'espère vivement, je n'aurai aucune raison d'être honteux. Au contraire, maintenant comme toujours, avec une pleine assurance je manifesterai la grandeur du Christ par tout mon être, soit en vivant soit en mourant.
Sérère  : Kaam cungaa rek, too yaakaaraa yee jegkiim gaci. Feek naa moofum, too boo kili, xan Kiristaa a ɓoxotel o ndam no cer es fa doole, ta ref um sutel kaso mbaat um wartel teen,

Français : Car pour moi, la vie c'est le Christ, et la mort est un gain.
Sérère  : yaam Kiristaa refu o ñoow es, soo fa nqon a ref o ndam na mi.

Français : Mais si continuer à vivre me permet encore d'accomplir une œuvre utile, alors je ne sais pas que choisir.
Sérère  : Kaa koy, o ñoow es a jegangaa no calel ke mi o njiriiñ, ga’iim kaa moƴuuna.

Français : Je suis tiraillé par deux désirs contraires: j'aimerais quitter cette vie pour être avec le Christ, ce qui serait bien préférable;
Sérère  : Me ta refna kaam gid a ƭak: Kaam tayaa o sutoox adna feeke, ret ñoowik fa Kiristaa, too a wooraxam ee ten moƴu.

Français : mais il est beaucoup plus important, à cause de vous, que je continue à vivre.
Sérère  : Kaa koy, na seek a lakas ale, ke moƴna o jeg o njiriiñ refu um ñak o xon ndiiki, yaam nuun.

Français : Comme je suis certain de cela, je sais que je resterai, que je demeurerai avec vous tous pour vous aider à progresser et à être joyeux dans la foi.
Sérère  : A wooraxam, too andaam sax ee meen um moofkaa fa nuun, ndax nu njof mbaambir fo o ɗaay no ngim nuun.

Français : Ainsi, quand je me retrouverai auprès de vous, vous aurez grâce à moi d'autant plus sujet d'être fiers dans la communion avec Jésus-Christ.
Sérère  : Yaaga um nomtooxiidangaa a ndeer nuun, nu njeg kaa nu mbakoortaa yaam mi no ñoow ole nu mbogna fa Kiristaa Yeesu.

Français : Seulement, conduisez-vous d'une manière conforme à la Bonne Nouvelle du Christ. Ainsi, que j'aille vous voir ou que je reste absent, je pourrai apprendre que vous demeurez fermement unis dans un même esprit, et que vous combattez ensemble d'un même cœur pour la foi fondée sur la Bonne Nouvelle.
Sérère  : Kaa koy, fat a pesoorooƭ nuun a waag o lingir fo Yegil mbaax ne Kiristaa. Keene koy, kaa warna yoo, ndax a soƥangaam fa nuun, mbaat o mbiñ o lakas, um ga mbaat um nan ee kaa nu saƭik, mbog yiif leng kut, mbog xeeñ leng itam, ngomreel, ndax o ngim no Yegil mbaax ne a geenoox.

Français : Ne vous laissez effrayer en rien par vos adversaires: ce sera pour eux le signe qu'ils vont à leur perte et que vous êtes sur la voie du salut; et cela vient de Dieu.
Sérère  : Baa we nu ngomritaa a ndiidland a nuun. O ñak o diid nuun kaa lalit ee na saŋkax a ndefu, a lalit ee nuun o mat, nuun we na muc. Keene koy na Roog a hatu,

Français : Car Dieu vous a accordé la faveur de servir le Christ, non seulement en croyant en lui, mais encore en souffrant pour lui.
Sérère  : yaam kaa nu ndaawnel yirmande, ndax nu ngim na Kiristaa. Refee koy soom ee nu ngim no ten, ndaa nu coono yaam ten itam,

Français : Maintenant, vous participez au même combat que vous m'avez vu livrer autrefois et que je livre encore, comme vous le savez.
Sérère  : sagan njom leng kut ne nu nga’na um sagan, njang itam ee boo ndiik, mexe teen.

Français : Votre union avec le Christ vous donne-t-elle du courage? Son amour vous apporte-t-il du réconfort? Êtes-vous en communion avec le Saint-Esprit ? Avez-vous de l'affection et de la bonté les uns pour les autres?
Sérère  : Yaaga boog, a soƥangaa yee yaaloor nuun key na Kiristaa, a soƥangaa yee o laaw nuun a waaga o dal yaam o mbeq um, Yiif leng kut a fokat a nuun, kaam ee a soƥangaa yee o liir fa yirmande a njega,

Français : Alors, rendez-moi parfaitement heureux en vous mettant d'accord, en ayant un même amour, en étant unis de cœur et d'intention.
Sérère  : fat nu mbadin o ɗaay es. Xan nu mbadnin yaa nu mbogna xeeñ leng, o mbeq o leng onqe a ref na nuun, nu mbog yuuƥ fa xalaat.

Français : Ne faites rien par esprit de rivalité ou par désir inutile de briller, mais, avec humilité, considérez les autres comme supérieurs à vous-mêmes.
Sérère  : Baa eetatir a ɓek a nuun na dara, mbaat nu mbi’aa tig ee ndax nu ƥoxotel o ndam o njegee xoox. Fat a neewandax a ref na nuun, nu ƭeetaa lakas we nen gartu a nuun took.

Français : Que personne ne recherche son propre intérêt, mais que chacun de vous pense à celui des autres.
Sérère  : Fat oxuu refna na nuun a ɗeetaa ke faaxna no lakas we, a fañ o ɗeetaa ke faaxna na xoox um soom.

Français : Comportez-vous entre vous comme on le fait quand on connaît Jésus-Christ :
Sérère  : Mbogyo a qalaat ake ndeeƭna na Kiristaa Yeesu, ne ta layteena yee:

Français : mais il n'a pas voulu demeurer de force l'égal de Dieu .
Sérère  : Kiristaa feene, andoona yee ke Roog a refna ref a refu, gendandooree fa Roog ne ta fodirna fo ten.

Français : Il est devenu homme parmi les hommes, il a été reconnu comme homme;
Sérère  : Kaa huytoox, a ref nen o paɗ, a gar a nand fo wiin we. Ye ta feeñna nen o kiin,

Français : il a choisi de vivre dans l'humilité et s'est montré obéissant jusqu'à la mort, la mort sur une croix.
Sérère  : a neewandooxa, a nanan a Roog boo na fa nqon, refee fa nqon nene sax, ndaa fa nqon took a kurwaa.

Français : C'est pourquoi Dieu l'a élevé à la plus haute place et lui a donné le nom supérieur à tout autre nom.
Sérère  : Ten taxu, Roog a yoɗin, ta garit fop took, a cooxin gon laa hupna na kon ake fop,

Français : Il a voulu que, pour honorer le nom de Jésus, tous les êtres, dans les cieux , sur la terre et sous la terre , se mettent à genoux,
Sérère  : ndax no gon Yeesu fop a ngooknoox, ta ref na asamaan mbaat took lanq ke mbaat ɗuga lanq ke,

Français : et que tous proclament, à la gloire de Dieu le Père: «Jésus-Christ est le Seigneur!» .
Sérère  : soo o kiin oo kiin a lay ee Yeesu Kiristaa refu o Yaal oxe, Roog Faap fee a ɓoxotel o ndam no ten.

Français : Ainsi, mes chers amis, vous m'avez toujours obéi quand je me trouvais auprès de vous. Eh bien, faites-le encore plus maintenant que je suis absent. Menez à bien votre salut humblement, avec respect,
Sérère  : Fog es we fexuuma, naa nu moofu kaa nu nananaam. Ten taxu, kaa nu mbar o ƭofit o ñoow nuun no ngim a duuf, nu ngebooxin fo a qalaat fo o saɗar a Roog. Keene koy, baa ref soom yaa nu mbaagaxama o ndoon a ngid. Kaa nu mbar o moƴ o njofnoox teen ndiiki fee goƭuuma a nuun,

Français : car Dieu agit parmi vous, il vous rend capables de vouloir et de réaliser ce qui est conforme à son propre plan.
Sérère  : yaam Roog na sakaa na nuun a posax fo a pi ne ta bugtuuna, too paax oo.

Français : Faites tout sans plaintes ni contestations,
Sérère  : Kuu nu mbi’aa, baa jeg a ƭomatax mbaat a caageej,

Français : afin que vous soyez irréprochables et purs , des enfants de Dieu sans défaut au milieu des gens faux et mauvais de ce monde . Vous devez briller parmi eux comme les étoiles dans le ciel,
Sérère  : ndax nu ñak sik, nqool, ndef xa ƥiy Roog xa cegee ƥanjel a ndeer no wiin yaqooxu waa ngalafna. Ndeer no weene, kaa o ñoow nuun a meleƈaa nen xa qoor axe na asamaan,

Français : en leur présentant le message de vie. Ainsi, je pourrai être fier de vous au jour de la venue du Christ, car mon travail et ma peine n'auront pas été inutiles.
Sérère  : nu ƥisaa a den fa lay fee na ci’taa o ñoow. Yaaga, na bes faa Kiristaa a nomtooxiidkaa, xam waag o fakoox yaam nuun, and ee ke ƴufanooguuma fe’ee a koƥ, den fo calel es.

Français : Peut-être mon sang va-t-il être versé, comme une offrande ajoutée au sacrifice que votre foi présente à Dieu . Si tel doit être le cas, j'en suis heureux et vous associe tous à ma joie.
Sérère  : Um warange sax oo, fo’oy es kaa nandkaa soom nen ƥaate took o ngim onqe nu ƥoxotna a Roog nen sadax, sawaraam teen, felakinooxaa fa nuun, nuun fop.

Français : De même, vous aussi vous devez être heureux et m'associer à votre joie.
Sérère  : Nuun itam, mbelakinoorityo neene. Kaam ee nu mbelakinoox fa mi.

Français : Avec confiance dans le Seigneur Jésus, j'ai bon espoir de vous envoyer bientôt Timothée, afin d'être réconforté moi-même par les nouvelles que j'aurai de vous.
Sérère  : No Yaal oxe Yeesu, yaakaaraam o luliid a Timote me nuun no miñeer, ndax a gatangaa um waag o felakinoox, yaam ke ta wetandooxkaxam na nuun.

Français : Il est le seul à prendre part à mes préoccupations et à se soucier réellement de vous.
Sérère  : Jegiim meeke o leng oxaa fogtuuma a yiif, a refangee Timote, ta waag o xaajir fa mi ke farna na qalaat es fa nuun.

Français : Tous les autres s'inquiètent seulement de leurs affaires personnelles et non de la cause de Jésus-Christ.
Sérère  : Fop, ke faaxna na qoox den rek a mbaaƭaa, a mbañ o mbaaƭ ke jofna na Yeesu Kiristaa.

Français : Vous savez vous-mêmes comment Timothée a donné des preuves de sa fidélité: comme un fils avec son père, il s'est activé avec moi au service de la Bonne Nouvelle.
Sérère  : Nu anda yee Timote a ɗeetloox’e ye ta rokaa no waare’ik Yegil mbaax ne fa mi, a bug o jal fa mi, ne o ƥiy a jaltaa fa faap um.

Français : J'espère vous l'envoyer dès que je serai au clair sur ma situation;
Sérère  : Mexaa andaa ne um sutoorkaa no ke refuuma, xam luliidin me nuun,

Français : et j'ai la certitude, fondée dans le Seigneur, que j'irai moi-même vous voir bientôt.
Sérère  : too koy, jegaam yaakaar tigi no Yaal oxe yee mi itam, ndiik um gar.

Français : J'ai estimé nécessaire de vous renvoyer notre frère Épaphrodite , mon compagnon de travail et de combat, lui que vous m'aviez envoyé pour m'apporter l'aide dont j'avais besoin.
Sérère  : Ɗeetaam itam boo ga ee nomtiid o pog es Epaforodit cegu o njiriiñ oo. Ten itam, o yoon es no calel ke yoo, a gomreel nen a mi, nu luliidin me mi, ta ɓisiidaam ƭaxir soxla.

Français : Il désire beaucoup vous revoir tous et il est préoccupé parce que vous avez appris sa maladie.
Sérère  : Kaa bug o ga a nuun, nuun fop, ne nu nanna jir le ten, a leeƈ cer um.

Français : Il a été malade, en effet, et bien près de mourir; mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, pour que je n'éprouve pas une tristesse encore plus grande.
Sérère  : Kaa jir’u koy tigi boo a mat o xon, ndaa Roog a yirmaan. Yirmiran, ten soom sax, a yirmaxam mi itam, ndax naqad took naqad dalkiraam.

Français : Je me sens donc d'autant plus pressé de vous l'envoyer, afin que vous vous réjouissiez de le revoir et que ma propre tristesse disparaisse.
Sérère  : Xam ñofin o luliid me nuun, ndax nu nga’in, mbelakinoox, mi itam naqad es a waag o yelef.

Français : Ainsi, accueillez-le avec une joie entière, comme un frère dans le Seigneur. Vous devez avoir de l'estime pour des hommes tels que lui,
Sérère  : Ndalniteenoo nen o pog nuun no Yaal oxe fo o ɗaay o deyu sik, niw wiin we nandna nen o ten,

Français : car il a été près de mourir pour l'œuvre du Christ: il a risqué sa vie pour m'apporter l'aide que vous ne pouviez pas m'apporter vous-mêmes.
Sérère  : yaam no calel ke Kiristaa o ñoow um a yaac’u o ɓostoor, yaam ta doon’un no xoƥ nquƭ, ye ta rondandna a nuun paam es.

Français : Et maintenant, mes frères, soyez joyeux d'être unis au Seigneur. Il ne m'est pas pénible de vous répéter ce que j'ai déjà écrit, et pour vous cela vaut mieux.
Sérère  : Fog es, mbelakinooxyo no Yaal oxe. Dapatinaa leng kut ke no leetar oleeke xijliraam, too ten na saƭakinaa a nuun.

Français : Gardez-vous de ceux qui commettent le mal, ces chiens , ces partisans d'une fausse circoncision !
Sérère  : Mbootooxyo a cuut akeene, jaajal faaxeer weene na sertaa nquc yaam Roog.

Français : En fait, c'est nous qui avons la vraie circoncision, car nous servons Dieu par son Esprit, nous sommes fiers d'être à Jésus-Christ et nous ne fondons pas notre assurance sur des privilèges humains.
Sérère  : We nqucooxna tigi ndefu in we na mbaɗoortaa a Roog Yiif le ten, in we a tagas in a refna na Kiristaa Yeesu, in weeke ndooneerna yaakaar in no cer.

Français : Pourtant, je pourrais aussi me réclamer de tels privilèges. J'aurais plus de raisons de le faire que qui que ce soit d'autre.
Sérère  : A dey’angaa o fi’el, mi itam waag’aam o doon yaakaar es no cer. A jegangaa oxaa foogna yee a waaga o doon yaakaar um no cer, andaam ee mi moƴun o waag o ten,

Français : J'ai été circoncis le huitième jour après ma naissance. Je suis Israélite de naissance, de la tribu de Benjamin, Hébreu descendant d'Hébreux. Je pratiquais la loi juive en bon Pharisien ,
Sérère  : mi fee xuceena yaa jeguuma ñaal ɓetuu tadik, ref o ƥiy Isra’el no kurcala le Bensame, ref o Hebre, Hebre a ndimaam. O Farisiya reeƭum, reefaa kebil ke,

Français : et j'étais si fanatique que je persécutais l'Église . En ce qui concerne la vie juste prescrite par la loi, j'étais irréprochable.
Sérère  : damoox na den fo o mbeq boo ñagadilaa we ngimna na Yeesu. No cofel ole kebil ke a ndalinna um ñak ƥanjel.

Français : Mais ces qualités que je regardais comme un gain, je les considère maintenant comme une perte à cause du Christ.
Sérère  : Keene fi’’uuma ke moƴna, ndiiki kaam fi’in kasaara yaam Kiristaa.

Français : Et je considère même toute chose comme une perte en comparaison de ce bien suprême: connaître Jésus-Christ mon Seigneur, pour qui je me suis privé de tout avantage personnel; je considère tout cela comme des déchets, afin de gagner le Christ
Sérère  : Refee keene soom koy. Kaam ɗeetat fop nen kasaara yaam ke moƴna o jeg o njiriiñ no fop, ta ref o and a Kiristaa Yeesu fee o Yaal es, taxna um fes lakas ke fop a cinj. Lakas keene, kaam ɗeetaa a den nen a siind, ndax um waag o jeg a Kiristaa.

Français : et d'être parfaitement uni à lui. Je n'ai plus la prétention d'être juste grâce à ma pratique de la loi. C'est par la foi au Christ que je le suis, grâce à cette possibilité d'être juste créée par Dieu et qu'il accorde en réponse à la foi.
Sérère  : Neene, xam soƥel no ten, refee koy fo o cofel ole na hataa no reef kebil ke Moyiis, ndaa fo o cofel ole o ngim na Kiristaa a cooxtaa, o cofel ole na daawteel na Roog na pexey o ngim.

Français : Tout ce que je désire, c'est de connaître le Christ et la puissance de sa résurrection , d'avoir part à ses souffrances et d'être rendu semblable à lui dans sa mort,
Sérère  : Neene o mat um anditkaa a Kiristaa fa doole a qontax um, waag o fog no coono um, nandat fo ten nen oxaa xonitna nen o ten,

Français : avec l'espoir que je serai moi aussi relevé d'entre les morts.
Sérère  : boo yaa fadiiduuma na qontax a ndeer no xon we, yaa waaganuuma.

Français : Je ne prétends pas avoir déjà atteint le but ou être déjà devenu parfait. Mais je poursuis ma course pour m'efforcer d'en saisir le prix, car j'ai été moi-même saisi par Jésus-Christ.
Sérère  : Refee koy ee kaam daaw a laay ale boo ƴut mbaat um fad no ñak-sik, pokin ne Kiristaa a pokit’axama.

Français : Non, frères, je ne pense pas avoir déjà obtenu le prix; mais je fais une chose: j'oublie ce qui est derrière moi et m'efforce d'atteindre ce qui est devant moi.
Sérère  : Fog es, ɓekiim no xoox es ee pokaanum boo ƴut, ndaa a jega koy kaa um fi’aa: Kaam fañ o ɓek yiif es no ke daawuuma o fes a cinj, soo ɗoftaa o daaw ke fodaxama mbaambir.

Français : Ainsi, je cours vers le but afin de gagner le prix que Dieu, par Jésus-Christ, nous appelle à recevoir là-haut.
Sérère  : Kaam eetatireel kañ, ndax um waag o jang a laay ale took, taxna Roog a xoy a in na Kiristaa Yeesu.

Français : Nous tous qui sommes spirituellement adultes, ayons cette même préoccupation. Cependant, si vous avez une autre opinion, Dieu vous éclairera à ce sujet.
Sérère  : Yaaga boog, in fop we ñakna sik, fat i mbog xalaat fa leng kut feene. A soƥangaa itam ee kaa nu njeg maa xalaat a guutatiritna fa feene, xan Roog a xoolandanin a nuun.

Français : Quoi qu'il en soit, continuons à avancer dans la direction que nous avons suivie jusqu'à maintenant.
Sérère  : Me i mbodna ndiiki, fat i yoon, ñaaƴ mbaambir.

Français : Frères, imitez-moi tous. Nous avons donné l'exemple; alors fixez vos regards sur ceux qui se conduisent selon cet exemple.
Sérère  : Fog es, nuun fop, laalakinooxaamoo, ndoon a kid nuun no we na ndeefaa xa caf in.

Français : Je vous l'ai déjà dit souvent et je vous le répète maintenant en pleurant: il y en a beaucoup qui se conduisent en ennemis de la croix du Christ.
Sérère  : A jega mayu waa na ñaaƴaa, a ndef waa mbugeerna o nan paru na kurwaa le Kiristaa. Layaam a nuun a caf a mayu kaa jofna na den, ndiiki itam, um dakooxin o layaa fo xa kooniit.

Français : Ils courent à leur perte, car leur dieu c'est leur ventre, ils sont fiers de ce qui devrait leur faire honte et ils n'ont en tête que les choses de ce monde.
Sérère  : A saŋkax na cungaa a den. O fud refu Roog den, o ndam den da ƥekin no ke na gaci’nooraa a den. Tig adna soom a nqalaataa.

Français : Quant à nous, nous sommes citoyens des cieux , d'où nous attendons que vienne notre Sauveur, le Seigneur Jésus-Christ.
Sérère  : In we asamaan a refna mbaafaap in koy, in we cungaa o Yaal in Yeesu Kiristaa fee refna o Muumucil in, na inooriidkaa maaga.

Français : Il transformera notre misérable corps mortel pour le rendre semblable à son corps glorieux, grâce à la puissance qui lui permet de soumettre toutes choses à son autorité.
Sérère  : Ten feene o mat na supitkaa cer neewu doole ke in, da nandat fo cer o ndam um, a fi’tin sañ-sañ fee ta jegna boo a waag o garit fop took.

Français : Mes chers frères, je désire tellement vous revoir! Vous êtes ma joie et ma couronne de victoire! Eh bien, mes amis, voilà comment vous devez demeurer fermes dans votre vie avec le Seigneur.
Sérère  : Ten taxu koy, nuun fog es we fexuuma fex, nuun we sooɓaxama, ndef o ɗaay es fo o ndip es, koo saƭikyo no Yaal oxe, ngen na saƭik aleene.

Français : Évodie et Syntyche, je vous en prie, je vous en supplie, vivez en bon accord dans la communion avec le Seigneur.
Sérère  : Bugaam o as a Ewodi, as a Sintik da mbog xalaat fa leng kut no Yaal oxe.

Français : Et toi aussi, mon fidèle collègue, je te demande de les aider; elles ont en effet combattu avec moi pour répandre la Bonne Nouvelle, ainsi qu'avec Clément et tous mes autres collaborateurs, dont les noms se trouvent dans le livre de vie .
Sérère  : Wo itam, wo fee o yoon es o kore’u xe, koo dimle’i rew weene, yaam kaa ngomrel bo, nen a mi yaam Yegil mbaax ne, fa Kelemaa fo lakas we um yoontaa no calel ke, too a kon den a mbindel no safe le no ñoow ole.

Français : Soyez toujours joyeux d'appartenir au Seigneur. Je le répète: Soyez joyeux!
Sérère  : Naangyo o mbelakinooxaa kili no Yaal oxe, kaam ee naangyo o mbelakinooxaa!

Français : Que votre bonté soit évidente aux yeux de tous. Le Seigneur viendra bientôt.
Sérère  : Fat wiin we fop a and o lewet nuun. O Yaal oxe a matiida!

Français : Ne vous inquiétez de rien , mais en toute circonstance demandez à Dieu dans la prière ce dont vous avez besoin, et faites-le avec un cœur reconnaissant.
Sérère  : Ba nu nqalam dara! No kuu refna, ndiisyo a Roog coxla nuun, nqeɗaa, nqeɗooxaa, too ngidman itam.

Français : Et la paix de Dieu, qui dépasse tout ce que l'on peut imaginer, gardera vos cœurs et vos pensées en communion avec Jésus-Christ.
Sérère  : Yaaga xan jam fee Roog hupna o and oluu refna a xoxit a qeeñ nuun fo a yiif nuun na Kiristaa Yeesu.

Français : Enfin, frères, portez votre attention sur tout ce qui est bon et digne de louange: sur tout ce qui est vrai, respectable, juste, pur , agréable et honorable.
Sérère  : Ndiiki koy, fog es, fat a qalaat nuun a njagin no fop ke refna ndigil fo kuu deyeena o niw fo kuu faaxna fo fop ke xoolna, a deyel o fex, a warel o jaɓ, a faax, a deyel o tagas.

Français : Mettez en pratique ce que vous avez appris et reçu de moi, ce que vous m'avez entendu dire et vu faire. Et le Dieu qui accorde la paix sera avec vous.
Sérère  : Ke nu njangna, ndaawin, nantin na mi, nga’in na mi, ngayeenoo. Yaaga xan Roog fee na ci’taa jam a ref fa nuun.

Français : J'ai éprouvé une grande joie dans ma vie avec le Seigneur: vous avez enfin pu manifester de nouveau votre intérêt pour moi. Cet intérêt vous l'aviez déjà, certes, mais vous n'aviez pas l'occasion de me le montrer.
Sérère  : Jegaam o ɗaay o maak no Yaal oxe kam xeeñ es, yaam ne nu umbatinna o mbeq nuun fa mi. Andaam koy ee nu miñaan o mbosoox, o daaw rek nu njeg’afuleeru.

Français : Et je ne parle pas ainsi parce que je suis dans le besoin. J'ai en effet appris à me contenter toujours de ce que j'ai.
Sérère  : Refee koy ee soxla es taxu um lay keene, yaam jangaam boo waagat o sawar no ke refuuma.

Français : Je sais vivre dans la pauvreté aussi bien que dans l'abondance. J'ai appris à être satisfait partout et en toute circonstance, que j'aie de quoi me nourrir ou que j'aie faim, que je sois dans l'abondance ou dans le besoin.
Sérère  : Waagaam o ñoow no ñak, waagaam o ñoow no jeg tigi. Muu refna fo no kuu refna, jangaam o ñaam boo giñ, jang o xeexel, ta ref no jeg tigi mbaat no ñak.

Français : Je peux faire face à toutes les difficultés grâce au Christ qui m'en donne la force.
Sérère  : Waagaam fop yaam oxe na dif’axam.

Français : Cependant, vous avez bien fait de prendre votre part de mes détresses.
Sérère  : Kaa koy, nu mbi’a paax, ye nu nqaajirna o lorax es.

Français : Vous le savez bien vous-mêmes, Philippiens: quand j'ai quitté la Macédoine, à l'époque où commençait la diffusion de la Bonne Nouvelle, vous avez été la seule Église à m'aider, vous seuls avez participé à mes profits et pertes .
Sérère  : Nuun Fiifilip we, nu anda sax tigi yee, ye Yegil mbaax ne a sogeena o waare boo um ret Makedoni, mbokatax no gimu leng sax cooxiraam ƭaxir soxla, a refangee ne nuun.

Français : Déjà quand j'étais à Thessalonique, vous m'avez envoyé plus d'une fois ce dont j'avais besoin .
Sérère  : Nuun soom lasaxam no ke nuun, boo ye um refaa Tesalonik sax, nu ƥisnitiidaam a caf a ƭak kaa ɗaxtuuma soxla es.

Français : Ce n'est pas que je cherche à recevoir des dons; mais je désire qu'un bénéfice soit ajouté à votre compte.
Sérère  : Refee koy ee um gindaa ci’it keene. Ke um waaƭaa kañ refu xa tim xa mayu xa paax axe na sutooraa no ñoow nuun.

Français : Je certifie donc que j'ai reçu tout ce que vous m'avez envoyé; c'est plus que suffisant. Maintenant qu'Épaphrodite m'a apporté vos dons, je dispose de tout le nécessaire. Ces dons sont comme une offrande d'agréable odeur, un sacrifice que Dieu accepte et qui lui plaît .
Sérère  : Daawaam fop boo mexey no jeg tigi. Jegaam itam bo ta dey sik, ye daawtuuma na Epaforodit ke nu lultaxama. A refa ref na mi nen sadax fa mbelu tuñ mbaambir Roog.

Français : Mon Dieu pourvoira à tous vos besoins, selon sa magnifique richesse, par Jésus-Christ.
Sérère  : Roog es koy, xan a ɗaxit coxla nuun fop halal um fo o ndam um na Kiristaa Yeesu.

Français : A Dieu notre Père soit la gloire pour toujours. Amen .
Sérère  : Yaasam Roog Faap in a ɓoxotel o ndam bo na moos boo moos. Amiini.

Français : Saluez au nom de Jésus-Christ chacun des membres de votre communauté. Les frères qui sont avec moi vous adressent leurs salutations.
Sérère  : Simnanaamoo we mbogna na xeet fee Roog fop na Kiristaa Yeesu. Fog we ndefna meeke fa mi itam owe simnaa a nuun.

Français : Tous les croyants d'ici, et spécialement ceux qui sont au service de l'empereur , vous adressent leurs salutations.
Sérère  : We mbogna na xeet fee Roog fop, too a ndef mene, owe simnaa a nuun, moƴtaa sax we no mbind Kesaar fee.

Français : Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous.
Sérère  : Yaasam yirmande fee no Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ref fo a yiif nuun.

Français : De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu est apôtre de Jésus-Christ, et de la part de Timothée, notre frère.
Sérère  : Mi Pool fee Roog a jilna, a doonaam apootar Kiristaa Yeesu, mi fa Timote fee o pog in na mbindaa a nuun o leetar oleeke.

Français : A ceux qui appartiennent au peuple de Dieu à Colosses et qui sont nos fidèles frères dans la communion avec le Christ: Que Dieu notre Père vous accorde la grâce et la paix .
Sérère  : In we simnaa a nuun, nuun tedu we ngimna, ndef fog in na Kiristaa, too ngen na teeru fee Kolos. Yaasam Roog Faap in a ci a nuun yirmande fa jam!

Français : Nous remercions toujours Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, quand nous prions pour vous.
Sérère  : Kaa i ngidmaa a Roog Faap no Yaal in Yeesu Kiristaa, a mbanuu i nqeɗanaa a nuun,

Français : En effet, nous avons entendu parler de votre foi en Jésus-Christ et de l'amour que vous avez pour tous les croyants.
Sérère  : yaam kaa i layel o ngim nuun na Kiristaa Yeesu fo o mbeq onqe nu njegna no gimu we fop.

Français : Quand le message de la vérité, la Bonne Nouvelle, est parvenu pour la première fois chez vous, vous avez appris ce que Dieu vous réserve dans les cieux : votre foi et votre amour sont fondés sur cette espérance .
Sérère  : O nanangaan koy, kaa nu kesanel yaakaar na asamaan, fa lay fee no ndigil ne refna ref fee no Yegil mbaax ne a andnin a nuun.

Français : La Bonne Nouvelle se répand et porte des fruits dans le monde entier, tout comme elle l'a fait parmi vous depuis le jour où, pour la première fois, vous avez entendu parler de la grâce de Dieu et avez découvert ce qu'elle est véritablement.
Sérère  : Fa lay feene oxe na nuun, a ref itam na adna fa muum. Kaa rimaa, a maakaa. Neene a reftu refit a ndeer nuun, a xotit no ñaal naa nu eeteena o yegin yirmande Roog, andin ndigil.

Français : C'est Épaphras, notre cher compagnon de service, qui vous a donné cet enseignement; il travaille pour vous comme un fidèle serviteur du Christ .
Sérère  : Keene koy refu ke Epafaras fee i mbexna mbex, too a ref o yoon in no calel ke, a janginna a nuun. O ten oo, o caajal o tamooxu no calel ke Kiristaa a ndeer nuun a refu.

Français : Il nous a informés de l'amour que l'Esprit Saint vous a donné.
Sérère  : Ten sax layu a in o mbeq onqe Yiif le Roog a fi’na a ndeer nuun.

Français : C'est pourquoi nous ne cessons pas de prier pour vous, depuis le jour où nous avons entendu parler de vous. Nous demandons à Dieu de vous faire connaître pleinement sa volonté, grâce à toute la sagesse et l'intelligence que donne son Esprit.
Sérère  : Ten taxu in itam, no kaa xotitna na koom alaa i layeena paru na nuun, i nqeɗanaa a nuun a Roog, ndekan a nuun xa ƥay, ndax ta yip na nuun o and o deyu sik, nu mbaag o njekit ke ta bugna, ta yoon fo yiif fo o and no tig Roog.

Français : Ainsi, vous pourrez vous conduire d'une façon digne du Seigneur, en faisant toujours ce qui lui plaît. Vous produirez toutes sortes d'actions bonnes et progresserez dans la connaissance de Dieu.
Sérère  : Yaaga, xan nu mbaag o ñaaƴit ne o Yaal oxe a bugtuuna, xeeñ um a let na nuun, nu saqik a pi a paax a pagatar, maakit o and a Roog.

Français : Nous lui demandons de vous fortifier à tous égards par sa puissance glorieuse, afin que vous puissiez tout supporter avec patience.
Sérère  : Kaa i nqeɗaa itam doole um fee jegna o ndam a fap a nuun o saax oo saax, ndax nu mbaag o saƭik too njeg o muñ,

Français : Remerciez avec joie Dieu le Père: il vous a rendus capables d'avoir part aux biens qu'il réserve dans le royaume de lumière à ceux qui lui appartiennent.
Sérère  : ngidmaa a Faap fee fo o ɗaay, ten fee fi’na nu mbaag o mbog no lam ne no tedu we ndefna na qoolaand ale.

Français : Il nous a en effet arrachés à la puissance de la nuit et nous a fait passer dans le royaume de son Fils bien-aimé.
Sérère  : Ten o mat muclu a in no niɓaan o jegu doole le, a ɓek a in no Maat no Ƥeem onqe ta fexna,

Français : C'est par lui qu'il nous a délivrés du mal et que nos péchés sont pardonnés .
Sérère  : i njegit no ten a bateer fo a baasan pakaad.

Français : Le Christ est l'image visible du Dieu invisible. Il est le Fils premier-né, supérieur à tout ce qui a été créé .
Sérère  : Kiristaa refu nitaal Roog fee a ngid a waageerna o ga, a ref taaw um yaaga dara sakafulaand.

Français : Car c'est par lui que Dieu a tout créé dans les cieux et sur la terre, ce qui est visible et ce qui est invisible, puissances spirituelles, dominations, autorités et pouvoirs . Dieu a tout créé par lui et pour lui.
Sérère  : No ten ke sakeena fop a reefande, ta ref ke lanq mbaat ke took, ke waageena o ga fo ke waagaandeena o ga, ta jof no maat fo ngelfa fo a adax fa sañ-sañ. No ten Roog a saktu fop, a sakanin o ten.

Français : Il existait avant toutes choses, et c'est par lui qu'elles sont toutes maintenues à leur place.
Sérère  : Ten adooxu fop, too kuu jegna, no ten a saxu.

Français : Il est la tête du corps, qui est l'Église; c'est en lui que commence la vie nouvelle, il est le Fils premier-né, le premier à avoir été ramené d'entre les morts, afin d'avoir en tout le premier rang.
Sérère  : Ten refu xoox le no fog ole no gimu we fop. Ten refu itam mberaandoong ne, a ret jaaniif, a ref taaw fee eetna o sutoor maaga, ndax ta adoox no kuu refna ref.

Français : Car Dieu a décidé d'être pleinement présent en son Fils
Sérère  : No ten Roog a genu fo o yaajel um fop.

Français : et, par lui, il a voulu réconcilier l'univers entier avec lui. C'est par la mort de son Fils sur la croix qu'il a établi la paix pour tous, soit sur la terre soit dans les cieux.
Sérère  : Na Kiristaa, Roog a fi’u fop a njofooratin fo ten, a xotit no ke refna took lanq ke boo no ke refna na asamaan, a njamsa’oor fo ten na pexey fo’oy um le ta ɓaxna na kurwaa.

Français : Vous aussi, vous étiez autrefois loin de Dieu, vous étiez ses ennemis à cause de tout le mal que vous pensiez et commettiez.
Sérère  : Nuun itam, yaaga, kaa nu ngoƭatir’u fa Roog, ndef fañ um yaam a qalaat nuun fo a pi nuun a paaxeer.

Français : Mais maintenant, par la mort que son Fils a subie dans son corps humain, Dieu vous a réconciliés avec lui, afin de vous faire paraître devant lui saints, sans défaut et irréprochables.
Sérère  : Ndiiki koy, Roog a jofooranda a nuun fa xoox um na pexey fa nqon Kiristaa no cer um, ndax ta geenin a nuun mbaambir um, nu ted, nqool, ñak ŋañel.

Français : Cependant, il faut que vous demeuriez dans la foi, fermement établis sur de solides fondations, sans vous laisser écarter de l'espérance qui est la vôtre depuis que vous avez entendu la Bonne Nouvelle. Cette Bonne Nouvelle a été annoncée à l'humanité entière, et c'est d'elle que moi, Paul, je suis devenu le serviteur.
Sérère  : Waagee o ñak o refit neene muk koy, yaa andoona yee kaa nu sax no ngim onqe, saƭik teen, mbañ o mbes a cinj yaakaar ne hatna no Yegil mbaax ne nu nanna. Yegil mbaax neene kaa waare’el o mbindeef onquu refna ɗuga asamaan, too mi Pool, um fi’el oxaa na jalaa, ndax ta jof a paam.

Français : Maintenant, je me réjouis des souffrances que j'éprouve pour vous. Car, en ma personne, je complète ainsi ce qui manque encore aux souffrances du Christ pour son corps, qui est l'Église .
Sérère  : Jegaam o mbelakinax lool no coono ke um coono’aa yaam nuun. Keene koy, kaa ref kaa um ɓaataa no coono ke Kiristaa no cer es, fadnanan o fog ole no gimu we, refna ref cer ke Kiristaa.

Français : Je suis devenu serviteur de l'Église, conformément à la mission que Dieu m'a confiée à votre égard: il m'a chargé d'annoncer pleinement son message,
Sérère  : Kaam doonel jalanan, ta ref a ref ke taxna Roog a doonaam a ndeer nuun, ndax um yegnit fa lay fee Roog ta dey sik.

Français : c'est-à-dire le plan secret qu'il a tenu caché depuis toujours à toute l'humanité, mais qu'il a révélé maintenant aux croyants.
Sérère  : Keene refu kunpa fee refna naa adna ferooxu, too a feeñlel tedu we ndiiki.

Français : Car Dieu a voulu leur faire connaître ce plan secret, si riche et si magnifique, élaboré en faveur de tous les peuples. Et voici ce secret: le Christ est en vous et il vous donne l'assurance que vous aurez part à la gloire de Dieu.
Sérère  : Den weene Roog a andnooru ke refna o njiriiñ onqe na halal fa kunpa’u feene a ndeer qeet ke, ta ref leng kut kene: Kiristaa kaa ref na nuun yaakaar o ndam Roog.

Français : Ainsi, nous annonçons le Christ à tout être humain. Nous avertissons et instruisons chacun, avec toute la sagesse possible, afin de rendre chacun spirituellement adulte dans l'union avec le Christ.
Sérère  : O ten o mat koy i yegnitaa, maƭooxaa o kiin oo kiin, njangnaa a den o and tigi, ndax oxuu refna a waag o geenoox mbaambir Roog, a ñak sik na Kiristaa.

Français : A cet effet, je travaille et lutte avec la force qui vient du Christ et qui agit en moi avec puissance.
Sérère  : Keene itam refu calel es, um gomriteel doole um, ta jalaa na mi fa katil.

Français : Je tiens à ce que vous sachiez combien dure est la lutte que je livre pour vous, pour ceux de Laodicée et pour bien d'autres qui ne me connaissent pas personnellement.
Sérère  : Kaam bug nu and xil ne um gomriteel yaam nuun fo yaam we ndefna kam teeru fee Lawodise fo yaam fop we andoona sax ee a kid in mosee o ndoonoor,

Français : Je désire que leur cœur soit rempli de courage, qu'ils soient unis dans l'amour et enrichis de toute la certitude que donne une vraie intelligence. Ils pourront connaître ainsi le secret de Dieu, c'est-à-dire le Christ lui-même :
Sérère  : ndax da mbaag o njeg yaaloor, o mbeq a fokat a den, da mbapoor yiif o andik kunpa Roog, ta ref Kiristaa.

Français : en lui se trouvent cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance divines.
Sérère  : Na Kiristaa feene koy, kalal o and fo o jeg-yiif a saxu.

Français : Je vous dis cela afin que personne ne puisse vous tromper par des raisonnements séduisants.
Sérère  : O nanangaa um layaa keene, kaa bugiim o leng a laxad a qoox nuun fo mbel-o-ɗek,

Français : Même si je suis absent de corps, je suis à vos côtés en esprit, et je suis heureux de vous voir tenir bon et rester solides dans votre foi au Christ.
Sérère  : yaam um refangee a ndeer nuun fo o mem es, mexey meen fo yiif es, ga’aa fo o ɗaay ne nu yoonitna fo ne o ngim nuun a saƭkitna na Kiristaa.

Français : Ainsi, puisque vous avez accepté Jésus-Christ comme Seigneur, vivez dans l'union avec lui.
Sérère  : Neene boog, ne nu njaɓna a Kiristaa Yeesu nen o Yaal nuun, ñoowyo fo ten.

Français : Soyez enracinés en lui et construisez toute votre vie sur lui. Soyez toujours plus fermes dans la foi, conformément à l'enseignement que vous avez reçu, et soyez pleins de reconnaissance.
Sérère  : Saxyo no ten, ndamoox no ten, o ngim onqe a fapit a nuun doole, ne nu njangnit’eena o ten, too ngen no ngidman.

Français : Prenez garde que personne ne vous séduise par les arguments trompeurs et vides de la sagesse humaine: elle se fonde sur les traditions des hommes, sur les forces spirituelles du monde , et non sur le Christ.
Sérère  : Mbootooxyo o kiin a laxadit a qoox nuun xa peƭeñeŋke mbaat ta nax a nuun, a suttaa a ƭelem um no mbaax no wiin we fo na cangin akaa layteerna a Kiristaa, ndax a ngat na adna.

Français : Car tout ce qui est en Dieu a pris corps dans le Christ et habite pleinement en lui;
Sérère  : No ten o mat Roog fo o yaajel um a xawoortu, a refat o kiin.

Français : et c'est par lui que vous avez tout reçu pleinement, lui qui domine toute autorité et tout pouvoir spirituels.
Sérère  : No ten nu njegtu fop, ta dey sik, too ten kelfa’u sañ-sañ fuu refna fo maat nuu refna.

Français : Dans l'union avec lui, vous avez été circoncis , non pas de la circoncision faite par les hommes, mais de la circoncision qui vient du Christ et qui nous délivre de notre être pécheur.
Sérère  : No ten nu mbi’ante nquc ne refna o ñaas ngiɓoor ne a ndeer nuun fa Roog. Nquc neene koy, o ɓay fi’iran, Kiristaa fi’un, ta ref a bolax no ke cer nuun a yaawaa.

Français : En effet, quand vous avez été baptisés, vous avez été mis au tombeau avec le Christ, et vous êtes aussi ressuscités avec lui, parce que vous avez cru en la puissance de Dieu qui l'a ramené d'entre les morts .
Sérère  : Yaam ne nu uupeena fo ten na batiise fee, nu nqontooxa fo ten na pexey o ngim onqe nu ngimna na Roog fee xontooxnoortuuna katil um a ndeer no xon we.

Français : Autrefois, vous étiez spirituellement morts à cause de vos fautes et parce que vous étiez des incirconcis, des païens. Mais maintenant, Dieu vous a fait revivre avec le Christ. Il nous a pardonné toutes nos fautes.
Sérère  : Nuun we tooñ nuun a mbarnoor’ina, a mbokatoor fo ñak ngiɓoor nquc ndiindigil ne war’ina a ndeer nuun fa Roog, Roog a ɓisiida a nuun fa Kiristaa no ñoow ole, ye ta letinna yirmande um, a hul tooñ in nuu refna.

Français : Il a annulé le document qui nous accusait et qui nous était contraire par ses dispositions: il l'a supprimé en le clouant à la croix.
Sérère  : Ke Roog a bindna no safe um, ta ŋañaa o kiin oo kiin na in, a ref a semb in, a fortaan ye ta rengnoorna a Kiristaa na kurwaa.

Français : C'est ainsi que Dieu a désarmé les autorités et pouvoirs spirituels; il les a donnés publiquement en spectacle en les emmenant comme prisonniers dans le cortège triomphal de son Fils .
Sérère  : Neene a sañtitu itam sañ-sañ ke fo maat ke, a huyit a den bo dee huyit mbaambir no fop, soo a ɓis a den nen faɗ we mbogna na qaaj ale Kiristaa a maafna.

Français : Ainsi, ne laissez personne vous juger à propos de ce que vous mangez ou buvez, ou pour une question de fête, de nouvelle lune ou de sabbat .
Sérère  : Ten taxu koy, ba o leng a ɓanj a nuun yaam ñaamel fo yerel, ba o leng a ɓanj a nuun yaam xew mbaat ke na fi’aneel o nqool o ndeɓ mbaat pes ke na ñootnax ale.

Français : Tout cela n'est que l'ombre des biens à venir; mais la réalité, c'est le Christ.
Sérère  : Keene mbelyook no ke garna soom a reeƭu. O mem ole koy refu Kiristaa.

Français : Ne vous laissez pas condamner par des gens qui prennent plaisir à des pratiques extérieures d'humilité et au culte des anges , et qui attachent beaucoup d'importance à leurs visions. De tels êtres sont enflés d'un vain orgueil par leur façon trop humaine de penser;
Sérère  : Ba o leng a nax a nuun boo a yaqan a nuun eetatir ne nu ndefitna, yaam a fi’ooxaa o neewandooxu mbaat tee kaa reefaa kaa malaaka a dalinna. O kiin um a waaga o ret sax boo a saaƭoox na xa ƭaaɗ xa andand, a magnandooxaa yaam a qalaat um a cegee xoox,

Français : ils ne restent pas attachés au Christ, qui est la tête. C'est pourtant grâce au Christ que le corps entier est nourri et bien uni par ses jointures et ses articulations, et qu'il grandit comme Dieu le veut.
Sérère  : soo a fañ o reefan a Kiristaa fee refna xoox le saqna cer ke fop. Cer keene, o fog fo a kiɓ kaa mbokat a den, soo Roog a cooxaa a den kaa da maakitna na Kiristaa.

Français : Vous êtes morts avec le Christ et avez été délivrés des forces spirituelles du monde . Alors, pourquoi vivez-vous comme si vous dépendiez de ce monde, en acceptant qu'on vous impose des règles de ce genre:
Sérère  : Kaa nu nqon fa Kiristaa, tig adna a sooƴ na nuun. Xar taxu boog nu mbesooraa nen wiin adna boo ndiik? Xar taxu nu njaɓ ke da layaa yee:

Français : «Ne prends pas ceci», «Ne goûte pas cela», «N'y touche pas»?
Sérère  : «Ba o jang kene! Ba o ñim kaana! Ba o duq keeke!»

Français : Elles concernent des choses destinées à disparaître dès qu'on en fait usage. Il s'agit là de prescriptions et d'enseignements purement humains.
Sérère  : Keene fop caaxaan oo, too xan a inoox meen, yaam kaa ndef kebil kaa o kiin a dalinna, soo a jangnaa a den.

Français : Certes, ces règles ont une apparence de sagesse, car elles parlent de religion personnelle, d'humilité et d'obligation de traiter durement son corps; mais elles n'ont aucune valeur pour maîtriser les désirs de notre propre nature.
Sérère  : O ɗeetangaa kebil keene da ne’aa koy, xan a nandong fo cegu xoox. Kaa ndalnel, a ndef a ƭat alaa o kiin a waagna o reef yaam ta felin. Kaa ref itam a ƭat a neewandax, soo ke cer ke a yaawaa a nqañtel teen. Kaa koy, njegee o njiriiñ o leng, too ke cer ke a yaawaa soom a ndeftu.

Français : Vous avez été ramenés de la mort à la vie avec le Christ. Alors, recherchez les choses qui sont au ciel , là où le Christ siège à la droite de Dieu .
Sérère  : Nu nqontooxa fa Kiristaa, mbaaƭyo boog ke refna took, maa ta moofna na ñamaak Roog.

Français : Préoccupez-vous de ce qui est là-haut et non de ce qui est sur la terre.
Sérère  : Fat a qalaat nuun a nqot no ke took, a mbaas ke refna took lanq ke,

Français : Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu.
Sérère  : yaam kaa nu nqon, soo o ñoow nuun a fokatel fa Kiristaa na Roog.

Français : Votre véritable vie, c'est le Christ, et quand il paraîtra, alors vous paraîtrez aussi avec lui en participant à sa gloire .
Sérère  : Yaa Kiristaa fee refna o ñoow nuun a feeñkaa, nuun itam, xan nu mbeeñ fo ten no ndam.

Français : Faites donc mourir tout ce qui est terrestre en vous: l'immoralité, l'impureté , les passions, les mauvais désirs et l'avarice .
Sérère  : Ten taxu nu mbara o mbañ cer nuun a ñoowaa no ceeq fo no nqoolaƭar fo na yuxum a paaxeer fo no bug halal, yaam kaa ref xaƴ a Roog fa ndiindigil fee, soo reefaa lakas.

Français : Ce sont de telles fautes qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui s'opposent à lui .
Sérère  : Keene o mat na taxaa fuux le Roog a dal took we nanaƭarna.

Français : Voilà comment vous vous conduisiez autrefois quand votre vie était dominée par ces péchés.
Sérère  : Neene o mat nu ñaaƴtoogu yaaga, ye nu maadna o ñoowtaa bakaad.

Français : Mais maintenant, rejetez tout cela: la colère, l'irritation et la méchanceté. Qu'aucune insulte ou parole grossière ne sorte de votre bouche.
Sérère  : Ndiiki koy, mbesyo keene fop ndiiñ, mbañ fuux fo mbañir fo coxod fo a ben fo fa lay fa mbaaxeer a sutooraa na nuun.

Français : Ne vous mentez pas les uns aux autres, car vous avez abandonné votre vieille nature avec ses habitudes
Sérère  : Ba nu maaɓraa itam, yaam nu mbolooxa no ngiin bakaad ne yaaga, ten fo a pi um.

Français : et vous vous êtes revêtus de la nouvelle nature: vous êtes des êtres nouveaux que Dieu, notre Créateur, renouvelle continuellement à son image , pour que vous le connaissiez parfaitement.
Sérère  : Ndiiki koy, nu ndokooxa ngiin nqas ne na jib’atintaa no nand Roog fee sakuuna, ndax ta fadnoox no andin tigi.

Français : Il n'importe donc plus que l'on soit non-Juif ou Juif, circoncis ou incirconcis, non civilisé, primitif , esclave ou homme libre; ce qui compte, c'est le Christ qui est tout et en tous.
Sérère  : Jegatee njektir leng ndeer o Keegeres fo o Yaawuur mbaat ndeer o qucooxu fo o haat. Jegatee o yokooxeer, jegatee o kiin o naaku , jegatee o paɗ, jegatee jaambuur: Kiristaa kaa ref fop, a ref no fop.

Français : Vous faites partie du peuple de Dieu; Dieu vous a choisis et il vous aime. C'est pourquoi vous devez vous revêtir d'affectueuse bonté, de bienveillance, d'humilité, de douceur et de patience.
Sérère  : Neene itam, nen waa Roog a jilna nu mbog no ten, ta fex a nuun, fat nu mbof yirmande fo o paaxel fo a neewandax fo o ɓuuɓ fo o muñ.

Français : Supportez-vous les uns les autres; et si l'un de vous a une raison de se plaindre d'un autre, pardonnez-vous réciproquement, tout comme le Seigneur vous a pardonné .
Sérère  : Naangyo muñanraa. A soƥangaa koy ee o kiin na nuun a saqana o lakas tig, fat nu mbaasanir. Fat nu mbaasanritaa, ne Kiristaa a waasanitna a nuun.

Français : Et par-dessus tout, mettez l'amour, ce lien qui vous permettra d'être parfaitement unis.
Sérère  : Kupu keene fop, mbapooryo o mbeq, yaam o mbeq refu ngumoor ne na ñaknaa a nuun sik.

Français : Que la paix du Christ règne dans vos cœurs; c'est en effet à cette paix que Dieu vous a appelés, en tant que membres d'un seul corps. Soyez reconnaissants.
Sérère  : Fat jam fee Kiristaa, nu nqoyteena, ndefik njer leng, a gar na qeeñ nuun, nu njeg o ngidim.

Français : Que la parole du Christ, avec toute sa richesse, habite en vous. Instruisez-vous et avertissez-vous les uns les autres avec une pleine sagesse. Chantez à Dieu, de tout votre cœur et avec reconnaissance, des psaumes, des hymnes et des cantiques inspirés par l'Esprit .
Sérère  : Fat fa lay Kiristaa a gen na nuun, a may muut. Naangyo o njangniraa, maƭooraa no and fo na kim a tedu fo na kim a inooru no Yiif le Roog, nqaananaa a Roog, simatan fo a qeeñ nuun yaam yirmande um fa nuun.

Français : Tout ce que vous faites, en paroles ou en actions, faites-le au nom du Seigneur Jésus, en remerciant par lui Dieu le Père.
Sérère  : Kuu nu mbi’aa itam mbaat nu layan, fat a ref no gon no Yaal oxe Yeesu, soo ngidmaa a Roog Faap fee no gon um.

Français : Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient de le faire devant le Seigneur.
Sérère  : Nuun rew we, fat oxuu refna na nuun a jaɓan o kor um, ne ta waritna no Yaal oxe.

Français : Maris, aimez vos femmes et ne leur montrez point de mauvaise humeur.
Sérère  : Nuun gor we, fat oxuu refna na nuun a fex o teem, a fañin o fofan o njaaku kam.

Français : Enfants, obéissez en tout à vos parents, car voilà ce que le Seigneur approuve.
Sérère  : Nuun mboƥ ne, fat nu nanan we ndimna a nuun no kuu refna, yaam a refa kaa felna o Yaal oxe.

Français : Pères, n'irritez pas vos enfants, afin qu'ils ne se découragent pas.
Sérère  : Paap ke, nuun itam ba nu njumband kam na xa ƥiy nuun, yaam ndik da ngooy na nuun.

Français : Esclaves, obéissez en tout à vos maîtres d'ici-bas. Ne le faites pas seulement quand ils vous surveillent, pour leur plaire; mais obéissez d'un cœur sincère, à cause du respect que vous avez pour le Seigneur.
Sérère  : Nuun faɗ we, nananyo yaal pind nuun no kuu refna na adna fee. Keene koy, baa ref soom na kid den nen waa na mbaaƭaa kaa felna wiin we. Fat nu mbi’an fo xeeñ galagee dara lakas, a refangee o saɗar o Yaal oxe.

Français : Quel que soit votre travail, faites-le de tout votre cœur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes.
Sérère  : Ke nu mbi’aa fop, fat a ref fo xeeñ letu, mbi’anan o Yaal oxe, too baa ref yaam wiin we.

Français : Rappelez-vous que le Seigneur vous récompensera: vous recevrez les biens qu'il réserve aux siens . Car le véritable Maître que vous servez, c'est le Christ.
Sérère  : Andyo yee xan o Yaal oxe a coox a nuun ndabid ne refna ref lam ne. Kiristaa refu o Yaal oxe nu ndagooxaa.

Français : Mais celui qui fait le mal en subira les conséquences, car Dieu n'avantage personne .
Sérère  : Oxe na fi’taa njofaƭar, xan a daaw njofaƭar um, too keene, o leng paykee teen o lak.

Français : Maîtres, traitez vos esclaves d'une façon droite et juste. Rappelez-vous que vous avez, vous aussi, un Maître dans le ciel .
Sérère  : Nuun yaal pind ke, fat nu ñaaƴin o cofel ndeer nuun fo faɗ nuun, let a qeeñ, and ee nuun itam, nu njega o Yaal na asamaan.

Français : Priez avec fidélité, demeurez vigilants par la prière adressée à Dieu avec reconnaissance.
Sérère  : Nuun fop, fat nu njof mbaambir na qeƭ, yokoox teen, ndef no ngidim.

Français : En même temps, priez aussi pour nous, afin que Dieu nous accorde une occasion favorable de prêcher sa parole, d'annoncer le secret du Christ. En effet, c'est pour cela que je suis maintenant en prison.
Sérère  : Nqeɗanyo a in itam, ndax Roog a waag o ci a in o gom no calel ke. Neene, xam waag o yegnitaa kunpa fee Kiristaa taxna um jengel,

Français : Priez donc pour que je puisse parler de ce secret et le faire clairement connaître, comme je le dois.
Sérère  : andnin wiin we a qool qac ne ta wartaxama.

Français : Conduisez-vous avec sagesse envers les non-chrétiens, en profitant de toute occasion qui se présente à vous.
Sérère  : A jega waa andoona yee ngimafulee. Kuu nu ndeerna fa den, fat nu ñaaƴnitin fo yiif, mbañ dara no daaw nuun a ref kasaara.

Français : Que vos paroles soient toujours agréables et pleines d'intérêt; sachez répondre à chacun de la bonne manière.
Sérère  : Fat a ƭelem nuun a yoon fa yirmande, a njem, nu mbaag o and ke nu mbarna o ndoon o kiin oo kiin.

Français : Tychique , notre compagnon, ce cher frère et fidèle collaborateur au service du Seigneur, vous donnera toutes les nouvelles qui me concernent.
Sérère  : Xan Tisik fee o pog in refna o caajal o kore’u fo o yoon es oxe fexuuma no calel ke no Yaal oxe a lay a nuun fop ke jofna na mi.

Français : Je vous l'envoie donc en particulier pour vous dire comment nous allons et pour vous réconforter.
Sérère  : Leng kut taxu um luliidan me nuun, ta ref ndax nu mbaag o and ne i ndefitna, xa laaw nuun a ndal.

Français : Il est accompagné par Onésime , le cher et fidèle frère, qui est l'un des vôtres. Ils vous informeront de tout ce qui se passe ici.
Sérère  : Kaam lulin, ta nar o yooniid fa Onesiim, o pog in o kore’u xe xeeñ in a damooxna lool, nu mbogitna xeet. Xan a lay a nuun fop ke refna meeke.

Français : Aristarque, qui est en prison avec moi, vous adresse ses salutations, ainsi que Marc, le cousin de Barnabas . Vous avez déjà reçu des instructions au sujet de Marc: s'il vient chez vous, accueillez-le bien.
Sérère  : Aristark fee fogtuuma kaso, oxe simnaa a nuun, ten fa Mark fee o maasir Barnabaas. Ten o mat ne’oogum, ye layuuma yee boo ta garna, fat nu ndalnin a paax.

Français : Jésus, surnommé Justus, vous salue aussi. Ces trois hommes sont les seuls chrétiens d'origine juive qui travaillent avec moi pour le Royaume de Dieu; ils ont été un grand réconfort pour moi.
Sérère  : Yeesu fee da lastitaa Yustus oo, oxe simnaa a nuun. Ndeer Yaawuur we, weene soom ndefu we na njalaa fa mi, ndax Maat ne Roog a joot. Yaaloor saƭku a ndefu na mi.

Français : Épaphras , qui est aussi l'un des vôtres, vous salue; ce serviteur de Jésus-Christ ne cesse pas de prier avec ardeur pour vous, afin que vous demeuriez fermes, spirituellement adultes et bien décidés à faire en tout la volonté de Dieu.
Sérère  : Epafaras fee nu mbogitna xeet oxe simnaa a nuun. O tag Kiristaa Yeesu yoo, too a naaga o gomreel na qeƭ yaam nuun, ndax nu ñak sik, saƭik no fop ke refna o bug Roog.

Français : Je peux lui rendre ce témoignage: il se donne beaucoup de peine pour vous, pour ceux de Laodicée et pour ceux d'Hiérapolis .
Sérère  : Waagaanum o seede’an ee a jaɓa xij tigi yaam nuun fo yaam we ndefna Lawodise fa Hiyerapolis.

Français : Luc, notre ami le médecin, et Démas vous saluent .
Sérère  : Lik fee o baawaadin oxe i mbexna mbex oxe simnaa a nuun itam, ten fa Demas.

Français : Saluez les frères qui sont à Laodicée, ainsi que Nympha et l'Église qui se réunit dans sa maison .
Sérère  : Simnanyo a in fog we ndefna Lawodise, simnan a in a Nimfaas fo mbokatax ne no gimu we ndefna no mbind um.

Français : Quand vous aurez lu cette lettre, faites en sorte qu'on la lise aussi dans l'Église de Laodicée; lisez vous-mêmes celle qu'on vous transmettra de là-bas .
Sérère  : Boo nu njangna o leetar oleeke a ndeer nuun boo ƈut, ngela fat nu ƭofit ta jangel no mbokatax naa no gimu waa Lawodise, o leetar den itam a jangel a ndeer nuun.

Français : Dites à Archippe : «Prends soin de bien accomplir la tâche dont tu as été chargé au service du Seigneur.»
Sérère  : Layanaamoo a Arkip ta foŋik calel ke o Yaal oxe a doxnuuna, ndax ta waagin o jalit ne ta waritna.

Français : C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Salutations de Paul. – N'oubliez pas que je suis en prison. – Que la grâce de Dieu soit avec vous.
Sérère  : Yaasam nu ndaawit na Roog yirmande!

Français : A l'Église de Thessalonique , qui appartient à Dieu le Père et au Seigneur Jésus-Christ: Que la grâce et la paix vous soient accordées.
Sérère  : Kaa i simnaa a nuun, nuun mbokatax ne no gimu we kam teeru fee Tesalonik, mbogna na Roog Faap fee fo no Yaal in Yeesu Kiristaa. Koo yaasam nu njeg yirmande fa jam.

Français : Nous remercions toujours Dieu pour vous tous et nous pensons sans cesse à vous dans nos prières.
Sérère  : Kaa i ngen no ngidmanaa a nuun a Roog, nuun fop, yaa i nqeɗanaa a nuun.

Français : En effet, nous nous rappelons devant Dieu notre Père votre foi si efficace, votre amour si actif et votre espérance si ferme en notre Seigneur Jésus-Christ .
Sérère  : I ñakee o mbetandooxaa a nuun na qeƭ in mbaambir Roog Faap in yaam o ngim nuun o laltinooxu nqe fo o mbeq onqe nuun na jaflaxnooraa a nuun fo yaakaar mbooru ne nu njegna no Yaal in Yeesu Kiristaa.

Français : Nous savons, frères, que Dieu vous a aimés et vous a choisis pour être à lui.
Sérère  : Nuun o fog ole Roog a fexna fex, i anda yee nu njile,

Français : En effet, quand nous vous avons annoncé la Bonne Nouvelle, ce ne fut pas seulement en paroles, mais aussi avec la puissance et le secours du Saint-Esprit, et avec une entière conviction. Vous savez comment nous nous sommes comportés parmi vous, pour votre bien.
Sérère  : yaam nu ndamtee Yegil mbaax ne in nen fa lay fa ƥor soom. Kaa nu ndaawtin na doole fee no Yiif Tedu le, too njaɓ ee ndigil saƭku koŋ oo. Yaaga boog nu anda ne i mbesoorna a ndeer nuun yaam o njiriiñ nuun.

Français : Vous avez suivi notre exemple et celui du Seigneur; malgré la détresse qui était la vôtre, vous avez reçu la parole de Dieu avec la joie qui vient du Saint-Esprit .
Sérère  : Nu ndefata we na laalaa a in tigi, soo laalaa o Yaal oxe. Ke fa lay um a ɓisiidna ɓisiid coono fop oo, yaqanee nu njaɓaan fo o ɗaay ole Yiif Tedu le a ci’taa.

Français : Ainsi, vous êtes devenus un modèle pour tous les croyants de Macédoine et d'Achaïe .
Sérère  : Ten taxu, nu ndefata o ɗeendoor mbaambir no wiin gimu we no jegel ole Makedoni fop fo no we no jegel ole Akayi,

Français : En effet, non seulement la parole du Seigneur s'est propagée de chez vous en Macédoine et en Achaïe, mais encore c'est partout que la nouvelle de votre foi en Dieu s'est répandue. Nous n'avons donc pas besoin d'en parler.
Sérère  : yaam fa lay fee no Yaal oxe a jaaƥatiloortiida na nuun. Fa lay feene dayee soom kam Makedoni fa Akayi, ndaa o ngim nuun na Roog a nannooka muu refna. Keene koy, o layatan sax, caali yoo na in.

Français : Tous racontent comment vous nous avez accueillis quand nous sommes allés chez vous et comment vous avez abandonné les idoles pour vous tourner vers Dieu, afin de le servir, lui, le Dieu vivant et vrai.
Sérère  : Fop kaa laytaa ne nu ndalnit’ina a in fo ne nu mbesitna a cinj tefee Roog ke nu mbaɗooxoogna, soo ngeleeroox, ndax nu mbaɗooxaa a Roog fa ndigil fee na ñoowaa,

Français : Vous attendez que Jésus, son Fils, vienne des cieux . C'est lui que Dieu a ramené d'entre les morts; il nous délivre du jugement divin, qui est proche.
Sérère  : cungaa yaa o Ƥeenqe ten a inoortiidkaa na asamaan. O Ƥeem onqeene koy, Roog a xontooxnooraan a ndeer no xon we. Ten refu Yeesu fee na wataa a in na qaw ale Roog na garaa.

Français : Vous le savez bien vous-mêmes, frères: ce n'est pas inutilement que nous sommes allés chez vous.
Sérère  : Fog es, nu andooda yee i ñaaƴiidee o jaf kasaara me nuun.

Français : Vous savez aussi que, peu auparavant, nous avions été insultés et maltraités à Philippes. Mais Dieu nous a donné le courage de vous annoncer sa Bonne Nouvelle, malgré une forte opposition .
Sérère  : Nu anda itam ee ye i ngelkaa fo ngar me nuun, i ñagadil’e, mbenel kam teeru fee Filip. Kaa koy, Roog a ci’’a a in njambaar, ndax i yegniid a nuun Yegil mbaax ne ten, ke i mbañ’eena fop oo.

Français : En effet, l'appel que nous adressons à tous n'est pas fondé sur l'erreur ou sur des motifs impurs , et nous ne cherchons à tromper personne.
Sérère  : Waare in no kaa farna na Roog hatee na nax mbaat no tig lakas qooleer mbaat no ƈiƴit.

Français : Au contraire, nous parlons toujours comme Dieu le veut, car il nous a jugés dignes de confiance et nous a confié sa Bonne Nouvelle. Nous ne cherchons pas à plaire aux hommes, mais à Dieu qui évalue nos intentions profondes.
Sérère  : Kaa koy, Roog kaa ɗeet a in soom nen waa ngatilna Yegil mbaax ne, soo a doxnin a in. Refee yee kaa i layaa, ndax i mbel wiin we, ndaa Roog fee na horooxaa a qeeñ in.

Français : Vous le savez bien, nous n'avons jamais usé d'un langage flatteur; nous n'avons pas non plus caché sous nos paroles des motifs intéressés, Dieu nous en est témoin.
Sérère  : Ne nu andtuuna, i mosee o saq fa lay fa koocir fa leng, too i mosee o mbaare’aa, ndax i njegit teen xaaliis. Roog a seede’a a in no keene sax.

Français : Nous avions une telle affection pour vous, que nous étions prêts à vous donner non seulement la Bonne Nouvelle de Dieu, mais encore notre propre vie. Vous nous étiez devenus si chers!
Sérère  : No mbeq o mat i mbugu o cooxit a nuun, refee Yegil mbaax ne Roog soom, ndaa o ñoow in sax, yaam kaa nu ndalood na qeeñ in.

Français : Vous vous rappelez certainement, frères, nos peines et nos fatigues: nous avons travaillé jour et nuit pour n'être à la charge d'aucun d'entre vous tandis que nous vous annoncions la Bonne Nouvelle de Dieu.
Sérère  : Fog es, ƥekyo na yiif nuun ne i njalitna kam coono ñaal fo o yeng, ndax i ndoxondkee o leng na nuun a toq in, ye nu mbaare’eel Yegil mbaax ne Roog.

Français : Vous en êtes témoins à notre égard et Dieu l'est aussi: notre conduite envers vous, les croyants, a été pure, juste et irréprochable.
Sérère  : A woora a nuun, too a woora a Roog itam ee a pesoorooƭ in mbaambir nuun we ngimna a lewa, a jof too a ñak ŋañel.

Français : Vous savez que nous avons agi avec chacun de vous comme un père avec ses enfants.
Sérère  : Nu anda itam ee i ndeera fo xuu refna na nuun bargal ke ngelna a faap, a ndeer um fo xa ƥeem.

Français : Nous vous avons encouragés et réconfortés, nous vous avons demandé avec insistance de vous conduire d'une façon digne de Dieu, lui qui vous appelle à participer à son Royaume et à sa gloire .
Sérère  : Nu yaale, saƭakinel, njangnel, ndax nu mbaag o ndeef a Roog ne ta bugtuuna, ten fee na xoyaa a nuun kam maat um fo no ndam um.

Français : Nous remercions sans cesse Dieu pour une autre raison encore: Quand nous vous avons annoncé la parole de Dieu, vous l'avez écoutée et accueillie non comme une simple parole humaine, mais comme la parole de Dieu, ce qu'elle est réellement. Ainsi, elle agit en vous, les croyants.
Sérère  : Ten taxu, i ngen no ƥoxotaa a Roog o ngidim, yaam nu ndamtee Yegil mbaax ne ten i nannoorna, nen fa lay faa sutoorna no don no kiin soom. Kaa nu ndamtin nen fa lay fa ndigil fee Roog. Fa lay feene koy na jalaa kam a qeeñ nuun, nuun we ngimna.

Français : Frères, vous avez passé par la même expérience que les Églises de Judée, qui appartiennent à Dieu et croient en Jésus-Christ. Vous avez souffert de la part de vos compatriotes ce qu'elles ont souffert de la part des Juifs .
Sérère  : Fog es, kaa nu nand ndiiki fo pokatax ke no we ngimna no Yaal oxe Kiristaa Yeesu ndefna kam Yudee. Gentand nuun ŋaƈit a toroxanda a nuun, ne Yaawuur we a toroxandit’ina pokatax keene.

Français : Ceux-ci ont mis à mort le Seigneur Jésus et les prophètes , et ils nous ont persécutés . Ils déplaisent à Dieu et sont ennemis de tous les hommes!
Sérère  : Yaawuur weene o mat mbarnooru o Yaal oxe Yeesu, a mbarnoor duleer we itam, soo a ñagadil a in. Den weene koy, mbelee a Roog, a ndef fañ no wiin we fop.

Français : Ils veulent nous empêcher d'annoncer aux autres peuples le message qui peut les sauver. Ils complètent ainsi la série de péchés qu'ils ont commis dans tous les temps. Mais la colère de Dieu les a finalement atteints.
Sérère  : Kaa ndikaand a in, ndax i mbaagkee o mbaare we ndefeerna Yaawuur boo da njeg a muc ale. Keene koy, mayƭandu eedir ke saqna pakaad ke da mosna o mbi. Ten taxu a qaw ale Roog a dalat took den boo faw.

Français : Quant à nous, frères, nous avons dû nous séparer de vous pour quelque temps, de corps et non de cœur, bien sûr. Mais nous avions un tel désir de vous revoir que nous avons redoublé d'efforts pour y parvenir.
Sérère  : Nuun koy o fog o goƭu le, a miña lool too i nqalatooree. Kaa koy, a qeeñ in mo’ree. A yiif in a ndeeƭa no nga’ahin a tagid nuun, too i mbi’a pexey in fop, ndax i mbaag o ngar.

Français : Nous avons donc voulu retourner chez vous, et moi, Paul, j'ai essayé de le faire plus d'une fois. Mais Satan nous en a empêchés.
Sérère  : Neene o mat i mbug’u o ƭeettiid a nuun. Mi Pool, um waaj’u keene jaf leng, boo na ƭak sax, ndaa Saytaane a kala a in.

Français : C'est vous, en effet, vous et personne d'autre, qui êtes notre espérance, notre joie et le signe de victoire dont nous pourrons être fiers devant notre Seigneur Jésus quand il viendra.
Sérère  : Kaam ee, an i yaakaaru o njegit no ten o ɗaay fo a kañax nen o ndip? Mee ndax nuun soom a refkaa mbaambir no Yaal in Yeesu, na waxtu fee ta nomtooxiidkaa?

Français : Oui, vous êtes notre sujet de gloire et de joie!
Sérère  : Ii, nuun o mat ndefu o ndam in fo o ɗaay in.

Français : Finalement, nous n'avons plus pu supporter cette attente. Nous avons alors décidé de rester seuls à Athènes
Sérère  : Ne i mbaagateerna o muñ koy, i ngebooxa o yoq Aten, in soom,

Français : et nous vous avons envoyé Timothée, notre frère; il est collaborateur de Dieu pour la diffusion de la Bonne Nouvelle du Christ. Il devait vous fortifier et vous encourager dans votre foi,
Sérère  : soo ngebliid a Timote fee o pog in no ngim onqe, too a ref o caajal Roog oxaa na waare’aa Yegil mbaax ne Kiristaa. Kaa i luliidin, ndax ta saƭkand a nuun, a saƭakin a nuun no ngim onqe nu njegna,

Français : afin qu'aucun de vous ne se laisse abattre par les persécutions que nous subissons. Vous le savez vous-mêmes, de telles persécutions font partie du plan de Dieu à notre égard.
Sérère  : ndax o leng na nuun yenkee no ƭeetlax ke mbadiidna. A woora a nuun sax ee keene i njagandane.

Français : En effet, lorsque nous étions encore auprès de vous, nous vous avons prévenus que nous allions être persécutés; c'est ce qui est arrivé, vous le savez bien.
Sérère  : Ne ta jegitna o mat i yegnit’un a nuun yaaga i ndefna fa nuun ee xan ƭeetlax mayu a ndal took in. Nu andoodaan sax.

Français : C'est pourquoi, comme je ne pouvais plus supporter cette attente, j'ai envoyé Timothée s'informer de votre foi. Je craignais que le diable ne vous ait tentés et que toute notre peine soit devenue inutile.
Sérère  : Ten taxu, ye waag’ateeranuuma o muñ, luliidaam a Timote me nuun, ndax ta feednaam o ngim nuun, yaam kaam saɗaroogu yee xan o poofoog oxe a nax a nuun boo calel ƭomu in a ndef kasaara.

Français : Mais maintenant, Timothée nous est revenu de chez vous , et il nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi et de votre amour. Il nous a dit que vous pensez toujours à nous avec affection et que vous désirez nous revoir tout comme nous désirons vous revoir.
Sérère  : Kaa koy, miñee dara, Timote a ɓisiida o nan o felu no ne nu ndamooritna no ngim onqe fo ne nu mbexritna. A doona teen, a lay ee kaa nu ngen no nqalaattaa a in jam soom, mbug o nga a in bo. Neene itam, i mbugtun na nuun.

Français : Ainsi, au milieu de toutes nos détresses et de toutes nos souffrances, nous avons été réconfortés à votre sujet, frères, grâce à votre foi.
Sérère  : Fog we, o ngim nuun a taxa boo i mbaag o yaaloortaa na nuun kam coono ke fo natu ke na ndalaa took in fop.

Français : Maintenant nous revivons puisque vous demeurez fermes dans l'union avec le Seigneur.
Sérère  : Ndiiki koy, in we moƴaa o saƭik no ñoow in, yaam ne nu ndamooxna a paax no Yaal oxe.

Français : Comment pourrions-nous assez remercier notre Dieu à votre sujet, à cause de toute la joie que vous nous donnez devant lui?
Sérère  : Kaam ee, ndiiki i mbaaga o ngidim a Roog a paax no ɗaay ole i njegitna na nuun mbaambir Roog in.

Français : Jour et nuit, nous lui demandons avec ardeur de nous permettre de vous revoir personnellement et de compléter ce qui manque encore à votre foi.
Sérère  : Ñaal fo o yeng, kaa i ngen no nqeɗaa, too saƭik teen, ndax i njeg o gom olaa i mbaagna o ngarit boo mbadin ke yoqna no ngim nuun.

Français : Que Dieu lui-même, notre Père, et notre Seigneur Jésus nous ouvrent le chemin qui conduit chez vous!
Sérère  : Yaasam Roog Faap in fa xoox um fo o Yaal in Yeesu a ƭox a in boo me na nuun.

Français : Que le Seigneur fasse croître de plus en plus l'amour que vous avez les uns pour les autres et envers tous les humains, à l'exemple de l'amour que nous avons pour vous.
Sérère  : Yaasam o Yaal oxe a xayandaa, too a mayƭandaa o mbeq onqe nu njegna a ndeer nuun fo ne nu mbexitna lakas we itam, boo ta nand fo o mbeq onqe i njegna na nuun.

Français : Qu'il fortifie vos cœurs, pour que vous soyez saints et irréprochables devant Dieu notre Père, quand notre Seigneur Jésus viendra avec tous ceux qui lui appartiennent . Amen .
Sérère  : Yaasam ta saƭkand a qeeñ nuun kam o tedel o jegee ŋañel leng paam Roog Faap in, boo yaa o Yaal in Yeesu a garkaa, a yoon fo tedu we ten fop.

Français : Enfin, frères, vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire pour plaire à Dieu. Certes, vous vous conduisez déjà ainsi. Mais maintenant, nous vous le demandons et vous en supplions au nom du Seigneur Jésus: faites mieux encore.
Sérère  : No lakas ke koy, fog we, nu njangta na in ne nu mbarna o ñaaƴit boo mbaag o mbel a Roog, too meene sax a koorgoorlax nuun a refu. In we nqeɗan a nuun, too in we ndegdinooxan a nuun no gon le no Yaal oxe Yeesu: Moƴyo o ngoorgoorloox boog!

Français : Vous connaissez en effet les instructions que nous vous avons données de la part du Seigneur Jésus.
Sérère  : Nu andata boog maƭax ne i cooxna a nuun, ta hat no Yaal oxe Yeesu.

Français : Voici quelle est la volonté de Dieu: c'est que vous soyez saints et que vous vous gardiez de l'immoralité.
Sérère  : Ke Roog a bugna kañ refu nu ted, too nu mbootoox ceeq.

Français : Que chacun de vous sache prendre femme d'une façon sainte et honorable ,
Sérère  : Keene kaa tekit ee oxuu refna na nuun a wara o jil o tew kam o tedel fo no ngor,

Français : sans se laisser dominer par de mauvais désirs, comme les païens qui ne connaissent pas Dieu.
Sérère  : a fañ a yaaw a pagkatar a sufoox took um, ne da ndalitna took gimaƭaru we andeerna a Roog.

Français : Dans cette affaire, que personne ne cause du tort à son frère ou ne porte atteinte à ses droits. Nous vous l'avons déjà dit et vous en avons sérieusement avertis: le Seigneur punira ceux qui commettent de telles fautes.
Sérère  : No keene, ba o leng na nuun a tooñ o pog um o kimu mbaat ta jaɓ o teem, yaam i lay’aan, too maƭooxin a nuun boo ƈut, xan o Yaal oxe a dalin hate no keene fop.

Français : Dieu ne nous a pas appelés à vivre dans l'immoralité, mais dans la sainteté.
Sérère  : Yaam Roog xoyee a in, i mbi’aa caasaay, ndaa ndax i ted.

Français : C'est pourquoi, celui qui rejette ces prescriptions ne rejette pas un homme, mais Dieu qui vous donne son Saint-Esprit.
Sérère  : Yaaga boog, oxuu andoona koy ee kaa fañ bargal keene, refee yee o kiin a deɓu, ndaa Roog fee ci’na a nuun Yiif Tedu le ten.

Français : Vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive au sujet de l'amour fraternel; en effet, vous avez vous-mêmes appris de Dieu à vous aimer les uns les autres.
Sérère  : Soxla’ee nu mbindel kaa farna no ne nu mbarna o mbexrit a ndeer nuun, yaam nu njangtaan na Roog.

Français : C'est d'ailleurs cet amour que vous manifestez envers tous les frères de la Macédoine entière . Mais nous vous exhortons, frères, à faire mieux encore.
Sérère  : Keene sax refu o mbeq onqe nu njegna a ndeer no fog gimu we Makedoni fop, ndaa koy fog we, in we nqeɗaa a nuun a koorgoorlax nuun a moƴ o jof mbaambir.

Français : Ayez pour ambition de vivre en paix, de vous occuper de vos propres affaires et de gagner votre vie de vos propres mains, comme nous vous l'avons déjà recommandé.
Sérère  : Kaam ee fat ngoora nuun a ref no ñoowaa na jam fa jam, topatooxaa calel nuun, ñoowtaa onj nuun ne i ngeblituuna a nuun,

Français : Votre conduite suscitera ainsi le respect des non-chrétiens, et vous ne serez à la charge de personne.
Sérère  : ndax nu ndef wiin waa a pesoorooƭ den a jofna mbaambir no gimeer we. Neene, nu ngaɗkee a qoox nuun no leng.

Français : Frères, nous désirons que vous connaissiez la vérité au sujet de ceux qui sont morts, afin que vous ne soyez pas tristes comme les autres, ceux qui n'ont pas d'espérance.
Sérère  : Fog we, i mbuga o andnoor a nuun kaa farna no we nqonna, yaam ndik nu naqadilooxaa nen lakas we njegeerna yaakaar.

Français : Nous croyons que Jésus est mort et qu'il s'est relevé de la mort; de même, nous croyons aussi que Dieu relèvera avec Jésus ceux qui seront morts en croyant en lui.
Sérère  : Yaam ne i ngimna yee Yeesu a xona, a xontoox, fat i ngim itam ee: Xan Roog a xontooxnoorandoor fa Yeesu we nqonna, too a ngim’u no ten.

Français : Voici en effet ce que nous déclarons d'après un enseignement du Seigneur: ceux d'entre nous qui seront encore en vie quand le Seigneur viendra, ne seront pas avantagés par rapport à ceux qui seront morts.
Sérère  : Kene refu ke i mbeeñlaa a nuun, too ta hat no Yaal oxe: In we maadna o ñoowaa, boo yaa o Yaal oxe a nomtooxiidkaa, refee yee in na adooxkaa we nqonna.

Français : On entendra un cri de commandement, la voix de l'archange et le son de la trompette de Dieu, et le Seigneur lui-même descendra du ciel . Ceux qui seront morts en croyant au Christ se relèveront les premiers;
Sérère  : Xan o Yaal oxe fa xoox um a fangoox. Xan i nan o ñuxur no leng no kelfa ke no malaaka ke, soo a luuƥ ale Roog a jibit na asamaan. A koom, xan o Yaal oxe fa xoox um a fudoortiid na asamaan, soo we nqonna no ngim na Kiristaa a eet o nqontoox.

Français : ensuite, nous qui serons encore en vie à ce moment-là, nous serons enlevés avec eux au travers des nuages pour rencontrer le Seigneur dans les airs. Et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur .
Sérère  : Cinj kaaga, in we ta soƥkaa i ñoowaa, xan i yoɗooxandoor fa den kam a eel ake, nqetik fo o Yaal oxe took, soo ndef fo ten boo kili.

Français : Réconfortez-vous donc les uns les autres par ces paroles.
Sérère  : Yaaga boog, fat nu yaaloortaa a ƭelem akeene.

Français : Vous n'avez pas besoin, frères, qu'on vous écrive au sujet des temps et des moments où tout cela arrivera.
Sérère  : Fog we, kaam ee nu soxla’ee o mbindel ke farna no camaane ke fo baxtu ke keene a xewkaa.

Français : Car vous savez très bien vous-mêmes que le jour du Seigneur viendra de façon aussi imprévisible qu'un voleur pendant la nuit .
Sérère  : Yaam nu andooda xil ee bes fee o Yaal oxe a garkaa, xan a nand nen o kuuɗ o inooxu kam o yeng.

Français : Quand les gens diront: «Tout est en paix, en sécurité », c'est alors que, tout à coup, la ruine s'abattra sur eux, comme les douleurs de l'accouchement sur une femme enceinte. Personne ne pourra y échapper.
Sérère  : Yaa wiin we a ngapko layaa yee «Ndaw jam!» tee «Ndaw booru!», ndak fo ndak nen gaaj, yaq fee a dalitkaa took den, too o leng waagkiran o daɗ a koom.

Français : Mais vous, frères, vous n'êtes pas en pleine obscurité pour que ce jour vous surprenne comme un voleur.
Sérère  : Nuun o mat fog we, nu ndefee kam o niɓaan ole, boo ta taxkaa bes feene a bet a nuun nen o kuuɗ.

Français : Vous tous, en effet, vous dépendez de la lumière, vous appartenez au jour. Nous ne dépendons ni de la nuit ni de l'obscurité.
Sérère  : Kaa koy, kuu ta waagna waag o ref fop, na qoolaand ale nu ndime, mbog no ñaal ne: I ndefee no yeng ole, ne’katiim no niɓaan ole.

Français : Ainsi, ne dormons pas comme les autres; mais restons éveillés, sobres.
Sérère  : Ba i ƭaan boog nen lakas we, ndaa fat i yetoox, too mbod no ke i mbi’aa.

Français : Les dormeurs, c'est la nuit qu'ils dorment, et les buveurs, c'est la nuit qu'ils s'enivrent.
Sérère  : We na ƭaanaa, ɗaaɗaan oo kam o yeng ole, soo we na yeraa a ndef yeeyer kam o yeng ole itam.

Français : Mais nous, qui appartenons au jour, nous devons être sobres. Prenons la foi et l'amour comme cuirasse, et l'espérance du salut comme casque .
Sérère  : Fat i mbod no ke i mbi’aa, in we ndefna na qoolaand ale. Fat ndoki njelem in a ref o ngim fo o mbeq, soo o maxanda njelem in a ref i yaakaaraa a muc ale.

Français : En effet, Dieu ne nous a pas destinés à subir sa colère, mais à posséder le salut par notre Seigneur Jésus-Christ.
Sérère  : Yaam Roog jagandanee a in a qaw um, ndaa kaa bug i njeg a muc ale na pexey o Yaal in Yeesu Kiristaa.

Français : Le Christ est mort pour nous afin de nous faire vivre avec lui, que nous soyons vivants ou morts quand il viendra.
Sérère  : Kaa xonan a in, ndax i ñoowaa fo ten, yaa i nqonna mbaat yaa i ñoowaa.

Français : Ainsi, encouragez-vous et fortifiez-vous dans la foi les uns les autres, comme vous le faites déjà.
Sérère  : Yaaga boog, naangyo o saƭakinooxaa too njokraa ne nu ndaawna o mbi’aa.

Français : Frères, nous vous demandons de respecter ceux qui travaillent parmi vous, ceux qui, par ordre du Seigneur, vous dirigent et vous avertissent.
Sérère  : Fog we, in we nqeɗaa a nuun, nu niw we na njalaa fa nuun, a ƭoxaa, too a saƭakinaa a nuun no Yaal oxe.

Français : Manifestez-leur beaucoup d'estime et d'amour, à cause de leur activité. Vivez en paix entre vous.
Sérère  : Fat nu njamsa’ooraa a ndeer nuun, too njeg na den o mbeq o maak yaam a pi den.

Français : Nous vous le recommandons, frères: avertissez les paresseux , encouragez les craintifs, venez en aide aux faibles, soyez patients envers tous.
Sérère  : Fog we, in we maƭooxaa a nuun kene: Soqyo we tayilna, saƭakinaa we mboosna, ndimle’aa we neewna doole, njeg o muñ a ndeer no wiin we fop.

Français : Prenez garde que personne ne rende le mal pour le mal, mais cherchez en tout temps à faire le bien entre vous et envers tout le monde.
Sérère  : Mbootooxyo o ndabdinoor ƭomu, ndaa naangyo o mbaaƭaa paax a ndeer no gimu we fo a ndeer no wiin we fop.

Français : Soyez toujours joyeux,
Sérère  : Fat o ɗaay a ref fa nuun kili.

Français : priez sans cesse,
Sérère  : Naangyo o nqeɗaa ñaal fo o yeng,

Français : remerciez Dieu en toute circonstance. Voilà ce que Dieu demande de vous, dans votre vie avec Jésus-Christ.
Sérère  : no kuu ta waagna waag o ref, ngidimyo a Roog, yaam keene Roog a cungaa na nuun, yaam ne nu mbogna fa Kiristaa Yeesu.

Français : Ne faites pas obstacle à l'action du Saint-Esprit;
Sérère  : Ba nu ñuf Yiif le Roog muk,

Français : ne méprisez pas les messages inspirés.
Sérère  : too ba nu nqeef ci’it o jo’tanaa a Roog,

Français : Mais examinez toutes choses: retenez ce qui est bon,
Sérère  : ndaa naangyo o ngorooxaa tig oo tig, ngeek paax ke,

Français : et gardez-vous de toute forme de mal.
Sérère  : paaxeer kuu ndefna nu ngoƭan.

Français : Que Dieu, source de paix, fasse que vous soyez totalement à lui; qu'il garde votre être entier, l'esprit, l'âme et le corps, irréprochable pour le jour où viendra notre Seigneur Jésus-Christ.
Sérère  : Yaasam Roog fee na ci’taa jam, a mayƭand a nuun fo o tedel. Yaasam ngiin nuun fop: Yiif nuun fo o laaw nuun fo cer nuun a ñak sik, boo yaa o Yaal in Yeesu Kiristaa a nomtooxiidkaa.

Français : Celui qui vous appelle accomplira cela, car il est fidèle.
Sérère  : Oxe na xoyaa a nuun a gore’a, too xan a fadnin itam.

Français : Frères, priez aussi pour nous.
Sérère  : Fog we, fat nu nqeɗanaa a in itam.

Français : Saluez tous les frères d'un baiser fraternel.
Sérère  : Naangyo o simnitaa o fog ole fop mboon o mbeq!

Français : Je vous en supplie, au nom du Seigneur: lisez cette lettre à tous les frères.
Sérère  : Mexe daaɓoortan a nuun no gon le no Yaal oxe yee xan o leetar olene a jangel mbaambir no fog ole fop.

Français : Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous.
Sérère  : Yaasam yirmande fee no Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ref fa nuun, nuun fop.

Français : A l'Église de Thessalonique , qui appartient à Dieu notre Père et au Seigneur Jésus-Christ:
Sérère  : Kaa i simnaa a nuun, nuun mbokatax ne no gimu we kam teeru fee Tesalonik, nuun we mbogna na Roog Faap in fo no Yaal oxe Yeesu Kiristaa.

Français : Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.
Sérère  : Koo yaasam Roog Faap in fo o Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ci a nuun yirmande fa jam.

Français : Nous devons sans cesse remercier Dieu à votre sujet, frères. Il est juste que nous le fassions, car votre foi fait de grands progrès et l'amour que vous avez tous, les uns pour les autres, augmente constamment.
Sérère  : Kaa i mbar o ngidmaa a Roog kili yaam nuun, nuun fog gimu we, too keene sax kaa warna o jeg oo, yaam o ngim nuun kaa moƴ o jofaa mbaambir rek, soo o mbeq onqe o kiin oo kiin a jegna no lakas we a xay no xuu refna na nuun.

Français : C'est pourquoi nous parlons de vous avec fierté dans les Églises de Dieu, parce que vous tenez bon dans la foi malgré toutes les persécutions et les détresses que vous subissez.
Sérère  : Ten taxu nu ndefat kañoor in kam pokatax ke no we ngimna na Roog, yaam ne nu njegna o muñ fo o ngim kam ñagadil ke fop fo naqad ke fop na ndalaa took nuun.

Français : Il y a là une preuve du juste jugement de Dieu, car ce que vous supportez vous rendra dignes de son Royaume , pour lequel vous souffrez.
Sérère  : Keene laltu deŋ hate fa njofu fee Roog, too xan a mbi a nuun laalam tigi no Maat ne ten, taxna nu toroxaa.

Français : En effet, Dieu est juste: il rendra détresse pour détresse à ceux qui vous font souffrir,
Sérère  : Ndigil oo kañ: Roog kaa rabdaa naqad we na naqadilaa a nuun,

Français : et il vous donnera l'apaisement, à vous qui souffrez, ainsi qu'à nous. Cela se passera quand le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec ses anges puissants;
Sérère  : soo nuun we toroxandeena, ta ci a nuun a ñootnax, a ci’in a in itam. Xan Roog a fadin keene fop, yaa o Yaal oxe Yeesu a inooritkaa na asamaan, a yoon fo malaaka cegu katil ke ten,

Français : il viendra dans un feu flamboyant, pour punir ceux qui refusent de connaître Dieu et qui n'obéissent pas à la Bonne Nouvelle de notre Seigneur Jésus.
Sérère  : kam fiɗel laa na miric-miricnaa. A koom kañ, ta xaw wiin we andeerna a Roog too a mbañ o nanan Yegil mbaax ne no Yaal in Yeesu.

Français : Ils subiront comme châtiment une ruine éternelle, loin de la présence du Seigneur et loin de sa puissance glorieuse ,
Sérère  : Xan a qaw den a ref a saŋkax boo faw. Xan a mbildel kaltaa a tagid no Yaal oxe, a ngoƭ o ndam onqe na katil fee ten.

Français : lorsqu'il viendra en ce jour-là pour être honoré et admiré par tous ceux qui lui appartiennent et croient en lui. Vous serez vous-mêmes de leur nombre, car vous avez cru au message que nous vous avons annoncé.
Sérère  : Xan a gar na bes faaga, ndax ta ɓoxotel o ndam no we mbogna no ten, soo we ngimna no ten fop a kañan. Nuun sax, xan nu mbog no wiin weene, yaam nu ngima seede in.

Français : C'est pourquoi nous prions sans cesse pour vous. Nous demandons à notre Dieu de vous rendre dignes de la vie à laquelle il vous a appelés. Nous demandons que, par sa puissance, il vous aide à réaliser vos désirs de faire le bien et qu'il rende votre foi parfaitement active.
Sérère  : Ten taxu i ngen no nqeɗanaa a nuun, ndax o xoy ole Roog fee in jombkee a nuun. Yaasam ta ci a nuun doole faa nu mbaagna o mbadnit paax ke nu nqalaataa fop fo calel ke no ngim onqe nu njegna.

Français : Ainsi, le nom de notre Seigneur Jésus sera honoré par vous, et vous serez honorés par lui. Tel sera l'effet de la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ .
Sérère  : Neene, xan gon le no Yaal in Yeesu a ɓoxottel o ndam na nuun, soo nuun itam, nu ƥoxotel o ndam no ten, na pexey yirmande fee Roog in fo no Yaal oxe Yeesu Kiristaa.

Français : Ne vous laissez tromper par personne, d'aucune façon. Car ce jour ne viendra pas avant qu'ait lieu la révolte finale et qu'apparaisse la Méchanceté personnifiée, l'être destiné à la ruine.
Sérère  : Ba nu njaɓ o kiin a nax a nuun no kuu ta waagna o ref. Boo ñaal neene a helko fo garaa koy, xan a soƥ wiin mayu a siiknoor fa Roog, soo mbir ne no njofaƭar ne a feeñ, ten fee jagandaneena a saŋkax ale.

Français : Celui-ci s'opposera à tout ce que les hommes adorent et considèrent comme divin. Il s'élèvera contre tout cela, et ira jusqu'à pénétrer dans le temple de Dieu pour s'y asseoir en se faisant passer lui-même pour Dieu .
Sérère  : Kaa fapoox, soo a inooxan fop ke na xoyeel Roog mbaat ta faɗooxeel. Xan a inooxan keene, boo a ret a moof no faɗoorand ole Roog, soo a lambnaa yee Roog a refu.

Français : Ne vous rappelez-vous pas que je vous ai dit cela quand j'étais encore auprès de vous?
Sérère  : Mbetandooxyo boog ee keene yegnitoogum, ye maaduuma o refaa fa nuun.

Français : Cependant, vous savez que quelque chose retient cet être méchant maintenant, de sorte qu'il n'apparaîtra qu'au moment prévu.
Sérère  : A jega kaa taxna boo waagee o feeñ ndiiki, too nu andaan.

Français : La puissance secrète de la Méchanceté est déjà à l'œuvre; seulement, elle ne le sera pleinement que lorsque celui qui la retient encore lui laissera la voie libre .
Sérère  : Doole fa kunpa’u fee no njofaƭar ne kaa jalaa haat, ndaa koy, waagee o fesoor naa feltuuna boo yaa oxe na xañtan a inooxna meen.

Français : Alors, l'être méchant apparaîtra, et le Seigneur Jésus le fera mourir par le souffle de sa bouche, il le détruira par la splendeur de sa venue .
Sérère  : Maaga, xan mbir ne no njofaƭar ne a feeñ. Kaa koy, xan o Yaal oxe Yeesu a wuuɗin ta fi fo ut, soo a sooynin na pexey a qoolaand ale na kar um.

Français : L'être méchant viendra avec la puissance de Satan , il accomplira toutes sortes de miracles et de prodiges trompeurs ;
Sérère  : Boo andoona yee mbir ne no njofaƭar ne Saytaane a luliidkaa a gara, xan a feeñit a pi katil fo xa anddiloor fo comlaand, too keene fop koy, xa maaƥ soom a ndefu, ndax ta nax we na mo’kaa.

Français : il usera du mal sous toutes ses formes pour séduire ceux qui vont à leur perte. Ils se perdront parce qu'ils n'auront pas accueilli et aimé la vérité qui les aurait sauvés.
Sérère  : Kuu naanaxir ke no cofaƭaru xe a mbaagna mbaag o ndef fop oo, we mo’na ndefu we yapatilna o mbex ndigil ne mucilkoogna a den.

Français : Voilà pourquoi Dieu leur envoie une puissance d'erreur qui les pousse à croire au mensonge.
Sérère  : Ten taxu yoo Roog a riñ a den no ngulmataan o njegu doole nqaa taxna da ngim na xa maaƥ.

Français : Ainsi, tous ceux qui n'auront pas cru à la vérité, mais qui auront pris plaisir au mal, seront condamnés.
Sérère  : Neene o mat a qaw ale a dalitkaa took no fop we njaɓkeerna o ngim ndigil ne, den weene coxod a felna.

Français : Quant à nous, nous devons sans cesse remercier Dieu à votre sujet, frères, vous que le Seigneur aime. Car Dieu vous a choisis, vous les premiers , pour que vous soyez sauvés grâce au Saint-Esprit qui vous fait mener une vie sainte et grâce à votre foi en la vérité.
Sérère  : In o mat, kaa i mbar o ngidmanaa a nuun a Roog mbeet oo mbeet, nuun fog we o Yaal oxe a fexna. Kaa jil a nuun no mberaandoong naa, ndax ta muclit a nuun Yiif le na tedlandaa, fo yaam ne nu ngimna ndigil ne.

Français : Dieu vous a appelés à cela par la Bonne Nouvelle que nous vous avons annoncée; il a voulu que vous ayez part à la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ.
Sérère  : O xoy ole o Yaal oxe a xoyna a nuun na pexey Yegil mbaax ne in kaa tekit ee: Ngaryo njeg a las nuun no ndam onqe no Yaal in Yeesu Kiristaa.

Français : Ainsi, frères, demeurez fermes et retenez les enseignements que nous vous avons transmis, soit oralement, soit par notre lettre.
Sérère  : Yaaga boog, fog we, ndamyo a paax, too ngeek fa doole ke i njanginna a nuun, ta ref no ɗelem mbaat no leetar.

Français : Que notre Seigneur Jésus-Christ lui-même et Dieu notre Père, qui nous a aimés et nous a donné par sa grâce un réconfort éternel et une bonne espérance,
Sérère  : O Yaal in Yeesu Kiristaa fa Roog Faap in fee fexna fex a in, a ci’a a in na pexey yirmande um yaaloor boo faw fo yaakaar mbaax.

Français : remplissent vos cœurs de courage et vous accordent la force de pratiquer toujours le bien, en actes et en paroles.
Sérère  : Yaasam ta yaal a nuun, a ci a nuun nu saƭik na pi a paax fo na ƭelem a paax itam!

Français : Enfin, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande rapidement et soit honorée, comme cela s'est passé parmi vous.
Sérère  : Fog we, nqeɗyo ndax fa lay fee no Yaal oxe a ñof o jof mbaambir, a niwel ne nu niwtuuna.

Français : Priez aussi Dieu de nous délivrer des hommes mauvais et méchants. Car ce n'est pas tout le monde qui accepte de croire.
Sérère  : Nqeɗyo itam, ndax i ndaɗ wiin soxodu we fo faaxeer we, yaam kaa refee yee fop njegu o ngim onqe.

Français : Mais le Seigneur est fidèle. Il vous fortifiera et vous gardera du Mauvais .
Sérère  : O Yaal oxe gore’na, xan a saƭkand a nuun, soo a saytoox a nuun no paaxeer oxe.

Français : Et le Seigneur nous donne confiance à votre sujet: nous sommes convaincus que vous faites et continuerez à faire ce que nous vous recommandons.
Sérère  : In o mat, i njega na nuun a koolax no Yaal oxe yee kaa nu mbi’aa ke i ngebilna a nuun, too xan nu suur teen.

Français : Que le Seigneur dispose vos cœurs à l'amour pour Dieu et à la patience donnée par le Christ.
Sérère  : Yaasam o Yaal oxe a ɗox a qeeñ nuun, nu mbex a Roog, too njeg o muñ ole na inooraa na Kiristaa.

Français : Frères, nous vous le demandons au nom du Seigneur Jésus-Christ: tenez-vous à l'écart de tous les frères qui vivent en paresseux et ne se conforment pas à l'enseignement que nous leur avons transmis.
Sérère  : Fog we, kaa i ngeblaa a nuun no gon no Yaal in Yeesu Kiristaa nu ngoƭatir fo o pog oxuu feeñaakna, too o ñoowooƭ um a guutatir fo ole nu njangitna na in.

Français : Vous savez bien vous-mêmes comment vous devez suivre notre exemple. Car nous n'avons pas vécu en paresseux chez vous.
Sérère  : Nu andooda a paax ne nu mbarna o laaltaa a in: I ñoowee no mbeeñaak leng a paam nuun.

Français : Nous n'avons demandé à personne de nous nourrir gratuitement; au contraire, acceptant peines et fatigues, nous avons travaillé jour et nuit pour n'être à la charge d'aucun de vous .
Sérère  : I sadaxnooxee o leng ke i ñoowtoogna, ndaa in we ndaawtoogaan no coono fo no xij, ta ref ñaal mbaat o yeng kaa i njaloogu, ndax i ƥarooxkee o leng na nuun a ñaam.

Français : Nous l'avons fait non pas parce que nous n'aurions pas le droit de recevoir votre aide, mais parce que nous avons voulu vous donner un exemple à suivre.
Sérère  : Kaa warna o jeg na in oo kañ, ndaa nu nga’angaa i mbi’iran kaa i mbug o ndef o ɗeendoor nuun.

Français : En effet, quand nous étions chez vous, nous vous avons avertis: «Celui qui ne veut pas travailler ne doit pas manger non plus .»
Sérère  : Refee yaaga i ndefna a paam nuun i coox’u a nuun wareef feeke yee: Oxuu jaɓeerna calel, deyaand o coox a ñaam.

Français : Or nous apprenons que certains d'entre vous vivent en paresseux , sans rien faire que de se mêler des affaires des autres.
Sérère  : Me ta refna koy, in we nanaa yee a jega na nuun waa mbeeñaakna, a ndokaa no kaa a ƭat den a yongeerna, a mbañ o njalik.

Français : A ces gens-là nous demandons, nous recommandons ceci au nom du Seigneur Jésus-Christ: qu'ils travaillent régulièrement pour gagner leur subsistance.
Sérère  : Wiin weene koy, in we ngeblaa a den no gon no Yaal oxe Yeesu Kiristaa, too saƭakinaa a den, da ndet a njalik ne waritna, too a ñoowtik jale den.

Français : Quant à vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien.
Sérère  : Nuun o mat fog we, ba nu lay muk ee: «I nqija no paax ke i mbi’aa.»

Français : Si quelqu'un n'obéit pas aux instructions que nous donnons dans cette lettre, notez-le et n'ayez aucun contact avec lui, afin qu'il en ait honte.
Sérère  : O kiin oxuu andoona koy ee reefee a ƭelem ake i layna kam o leetar olene, fat nu ngorooxin, mbañ o njeg fo ten nga’ir leng, ndax ta sed.

Français : Cependant, ne le traitez pas en ennemi, mais avertissez-le comme un frère.
Sérère  : Kaa koy, ba nu ƥek mbañir a ndeer nuun fo ten, ndaa njangatineeno nen o pog nuun sax.

Français : Que le Seigneur, source de paix, vous accorde lui-même la paix en tout temps et de toute manière. Que le Seigneur soit avec vous tous.
Sérère  : Yaasam o Yaal oxe saqna jam, a ci’oodaa a nuun jam kili fo no nuu ta waagna waag o refit. Kaam ee yaasam o Yaal oxe a ref fa nuun.

Français : C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Salutations de Paul. – Voilà comment je signe toutes mes lettres; c'est ainsi que j'écris. –
Sérère  : Simin ne, no ɓay es a inooru, mi Pool. Neene o mat um bindtaa sax no leetar oluu refna yee a pind es oo.

Français : Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous.
Sérère  : Yaasam yirmande fee no Yaal in Yeesu Kiristaa a ref fa nuun, nuun fop.

Français : De la part de Paul, apôtre de Jésus-Christ par ordre de Dieu notre Sauveur et de Jésus-Christ notre espérance.
Sérère  : Mi Pool, kaam ref apootar Kiristaa Yeesu ne Roog fee o Muumucil in fa Kiristaa Yeesu fee refna yaakaar in a ngeblituuna.

Français : A Timothée , mon vrai fils dans la foi: Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Seigneur t'accordent la grâce, le pardon et la paix.
Sérère  : Timote, mexe bindang, wo fee o ƥees ŋaƈit no ngim onqe. Yaasam Roog Faap fee fo o Yaal in Kiristaa Yeesu a ci’ong yirmande fa jam, too a njeg o liir na wo.

Français : Comme je te l'ai recommandé en partant pour la Macédoine, reste à Éphèse . Il y a là des gens qui enseignent de fausses doctrines et il faut que tu leur ordonnes de cesser.
Sérère  : Ne layit’oonga o ten ye um hebooxaa o ret Makedoni, mexe dakooxang o wetandaa yee: Moofi Efees, ndax o waag o maƭoox wiin we ndefna maaga, too a njangnaa kaa refeerna ndigil ee mbariran o mbi.

Français : Dis-leur de renoncer à ces légendes et à ces longues listes d'ancêtres ; elles ne provoquent que des discussions, au lieu de servir le plan salutaire de Dieu, que l'on connaît par la foi.
Sérère  : Layi a den itam ee baa ŋereƥoox na nax mbaat da ñimatiraa fo njaangooƈ a ndetaa. Keene naagee o ataa dara a refangee ñimatir, too mbaagee o ngeenin calel ke na mbi’eel, ndax o ngim na Roog a jof mbaambir.

Français : Cet ordre a pour but de susciter l'amour qui vient d'un cœur pur , d'une bonne conscience et d'une foi sincère.
Sérère  : Ke taxna koy um regdinooxaa keene refu ta rim o mbeq o ngatu no xeeñ xoolu qac fo yiif jeejooxeer dara fo o ngim o njegee yememaar.

Français : Certains se sont détournés de cette ligne de conduite et se sont égarés dans des discussions stupides.
Sérère  : A jega waa ƭapna keene ne’uuma ndiiki, soo a ndeefan ñimatir pagkatar cegee xoox.

Français : Ils prétendent être des maîtres en ce qui concerne la loi de Dieu, mais ils ne comprennent ni ce qu'ils disent ni les sujets dont ils parlent avec tant d'assurance.
Sérère  : Kaa mbug o ndef jaajangin maak no kebil ke, ndaa andee dara no ke da layaa fo ke da nqoxtaa.

Français : Nous savons que la loi est bonne, si l'on en fait bon usage.
Sérère  : No ndigil, i anda yee kebil ke mbaaxaƭaree, yaa da ndeefteena ne waritna.

Français : On se rappellera en particulier que la loi n'est pas établie pour ceux qui se conduisent bien, mais pour les malfaiteurs et les rebelles, pour les méchants et les pécheurs, pour les gens qui ne respectent ni Dieu ni ce qui est saint, pour ceux qui tuent père ou mère, pour les assassins,
Sérère  : I anda a paax ee o nanangaa kebil a dalnel, refee yee jofu we taxu, ndaa jofaƭaru we fo luubooxu we fo soxodu we fo baabakaad we. We ngartuuna ndefu itam we niweerna a Roog, we naangeerna o ndeefaa a ƭat Roog fo we na mbaraa we ndimna a den fo waawar lakas we.

Français : les gens immoraux, les pédérastes, les marchands d'esclaves, les menteurs et ceux qui prononcent de faux serments, ou pour ceux qui commettent toute autre action contraire au véritable enseignement.
Sérère  : Weeke itam a mboga teen: We na seeqaa, goor we na mbesanraa a ndeer den, we na ngignaa xa teɓandoong, maamaaɓ we fo we na seede’aa na xa maaƥ. Fop ke guutatirna fo a cangin a ñoow ale a foga teen.

Français : Cet enseignement se trouve dans la Bonne Nouvelle qui m'a été confiée et qui vient du Dieu glorieux , source du bonheur.
Sérère  : A cangin aleene koy, kaa inoor no Yegil mbaax ne doxneema, too ta feeñlaa o ndam onqe Roog fee helna simatel.

Français : Je remercie Jésus-Christ notre Seigneur qui m'a donné la force nécessaire pour ma tâche. Je le remercie de m'avoir estimé digne de confiance en me prenant à son service,
Sérère  : Kaam gidmaa oxe dif’axama, ta ref Kiristaa Yeesu fee o Yaal in, yaam ne ta ɗeetaxama nen o kore’u, soo a ɓekaam no calel um,

Français : bien que j'aie dit du mal de lui autrefois, que je l'aie persécuté et insulté. Mais Dieu a eu pitié de moi, parce que j'étais privé de la foi et ne savais donc pas ce que je faisais .
Sérère  : mi fee andoona yee yaaga, kaam reeƭu oxaa na wenan, ñagadilaa we ngimna no ten, ref o kiin fo’oy. Kaa koy, daawaam yirmande, yaam kaa and’iim ke um fi’aa, took o ñak o ngim.

Français : Notre Seigneur a répandu avec abondance sa grâce sur moi, il m'a accordé la foi et l'amour qui viennent de la communion avec Jésus-Christ.
Sérère  : Yirmande fee no Yaal oxe a moƴa o siw koy, too daawaam o ngim onqe fo o mbeq onqe ndefna na Kiristaa Yeesu.

Français : Voici une parole certaine, digne d'être accueillie par tous: Jésus-Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs. Je suis le pire d'entre eux,
Sérère  : Keeke fa lay fa mbooru faa deyeena o jaɓ oo: Kiristaa Yeesu kaa gar na adna fee, ndax ta mucil baabakaad we, mi fa xoox es, um ref oxe moƴna faaxaƭar na den.

Français : mais c'est pour cela que Dieu a eu pitié de moi: il a voulu que Jésus-Christ démontre en moi, le pire des pécheurs, toute sa patience comme exemple pour ceux qui, dans l'avenir, croiront en lui et recevront la vie éternelle.
Sérère  : Kaa koy, ne laytanuuma, kaam daaw yirmande, ndax Kiristaa Yeesu a eet o laltit na mi o muñ um fop. Neene, xam ref o ɗeendoor mbaambir no we na ngimkaa no ten, ndax da njeg o ñoow o fagkeer ole.

Français : Au Roi éternel, immortel, invisible et seul Dieu, soient honneur et gloire pour toujours! Amen .
Sérère  : Roog fee mosna mos o refaa o maad, xonkee muk, too waagaand o ga. O ten soom refu Roog. Fat wiin we a ƥoxotin o niwel fo o ndam bo na moos boo moos. Amiini.

Français : Timothée, mon enfant, je te confie cette recommandation, conformément aux paroles prophétiques qui ont été prononcées autrefois à ton sujet. Que ces paroles soient ta force dans le bon combat que tu as à livrer;
Sérère  : Timote, wo fee o ƥees, keeke refu a cangin ale um doxnang. Kaa yoon fo fa lay fee we na njo’tanaa a Roog a lay’ina na wo yaaga. Fa lay feene xan a saƭakinong, ndax o waag o maafrel njom mbaax,

Français : garde la foi et une bonne conscience. Quelques-uns ont refusé d'écouter leur conscience et ont causé ainsi le naufrage de leur foi.
Sérère  : geek o ngim onqe fo yiif jeejooxeer dara. Yiif leene koy, a jega waa naanguuna buc, too kaa ngido kalte o ngim onqe.

Français : Parmi eux se trouvent Hyménée et Alexandre; je les ai livrés à Satan afin qu'ils apprennent à ne plus faire insulte à Dieu.
Sérère  : Himene fa Aleksaandar a mboga teen. Kaam ɓoxot a den a Saytaane, ndax da yaroox, too a and ee o kiin waree o wenaa a Roog.

Français : En tout premier lieu, je recommande que l'on adresse à Dieu des demandes, des prières, des supplications et des remerciements pour tous les êtres humains.
Sérère  : Mexe eet o heblaa fop boog, da nqeɗaa, a nqeɗooxaa, a nqeɗanaa lakas we itam, a ngidmaa a Roog yaam wiin we fop.

Français : Il faut prier pour les rois et tous ceux qui détiennent l'autorité, afin que nous puissions mener une vie tranquille, paisible, respectable, dans un parfait attachement à Dieu.
Sérère  : Fat a mbi’anan maad we fo fop we ndefna wiin maak waa mbarna o niwel, ndax i mbaag o ñoowaa o ñoow o lewu na jam fa jam, ndeefaa a Roog, too ñak ƥanjel.

Français : Voilà ce qui est bon et agréable à Dieu notre Sauveur,
Sérère  : Keene a faaxa, too a fela a Roog fee o Muumucil in.

Français : qui veut que tous les humains soient sauvés et parviennent à connaître la vérité.
Sérère  : Ten fa xoox um a buga wiin we fop a muc, too a andat ndigil ne.

Français : Car il y a un seul Dieu, et un seul intermédiaire entre Dieu et l'humanité, l'homme Jésus-Christ
Sérère  : Yaam Roog fa leng soom jegu. A jega itam o ndok-a-ndeer o leng kut onqaa refna a ndeer wiin we fa Roog. Ten refu Kiristaa Yeesu o kiin oxe,

Français : qui s'est donné lui-même comme rançon pour la libération de tous . Il a apporté ainsi, au temps fixé, la preuve que Dieu veut que tous les humains soient sauvés.
Sérère  : wuusna o ñis um, ndax ta wat a in, in fop. Neene, ye hap fee a fadna, a cooxta seede yee Roog a buga wiin we fop a muc.

Français : C'est pour cela que j'ai été établi messager et apôtre , chargé d'enseigner aux non-Juifs la foi et la vérité. Je ne mens pas, je dis ce qui est vrai.
Sérère  : Ten taxu itam, um doonel o baawaare fo apootar – ndigil kak um layaa, too maaɓiim no dara – kaam doxnel o jangnaa we ndefeerna Yaawuur, ke refna o ngim fo ndigil.

Français : Je veux donc qu'en tout lieu les hommes prient, en levant des mains pures vers le ciel , sans colère ni esprit de dispute.
Sérère  : Yaaga boog, kaam bug boo goor we a nqeɗaa muu da ndefna ndef, da ndekaa xa ƥay xa qoolu, too a mbaas fuux fo a qalaat a paaxeer.

Français : Je désire aussi que les femmes s'habillent d'une façon décente, avec modestie et simplicité; qu'elles ne s'ornent ni de coiffures compliquées, ni de bijoux d'or, ni de perles, ni de vêtements luxueux ,
Sérère  : Kaam bug itam rew we a ndokooraa naa warna, a njeg teen jom fo kaa da mbootooxna, a mbañ o misiiraa kaa jofna no maar cafeñu mbaat wurus mbaat xa peme mbaat toki mosu kaa da nga’atinooraa.

Français : mais d'actions bonnes, comme il convient à des femmes qui déclarent respecter Dieu.
Sérère  : Kaa koy, fat a tokax den a ref a pi a paax, ne rew waa na ndagooxaa a Roog a mbarna o nand.

Français : Il faut que les femmes reçoivent l'instruction en silence, avec une entière soumission.
Sérère  : A ndefangaa na cang kam mbokatax ne no gimu we, fat rew we a naang cel, a nan-giloox a cangin ale, too a njaɓan ke da njangneel.

Français : Je ne permets pas à la femme d'enseigner ou de prendre autorité sur l'homme; elle doit garder le silence.
Sérère  : Ci’iim o tew ta jangin mbaat ta hup o koor sañ-sañ. Kaa war o tiimaa rek.

Français : En effet, Adam a été créé le premier, et Ève ensuite.
Sérère  : Aadama kaa eet’el o sak, soo Awa a doonooxkaa.

Français : Et ce n'est pas Adam qui s'est laissé tromper, mais c'est la femme qui, cédant à la tromperie, a désobéi à l'ordre de Dieu .
Sérère  : Refee itam ee Aadama nax’e. O tew oxe o mat a reeƭu, too ten nanaƭar’u a Roog.

Français : Cependant la femme sera sauvée en ayant des enfants, à condition qu'elle demeure dans la foi, l'amour et la sainteté, avec modestie.
Sérère  : Kaa koy, xan a muc na pexey o ƥiy onqe reefandteena no ten . Yaqanee koy, a wara o saƭik no ngim onqe, a yelef, a saq o mbeq, a gen no tedel.

Français : Voici une parole certaine: si quelqu'un souhaite la fonction de dirigeant dans l'Église, il désire une belle tâche.
Sérère  : Fa lay feeke a woora: O kiin a naagangaa o diirooxaa o ref o aa-adax no gimu we, oxe diirooxaa tig paax maak.

Français : Il faut qu'un dirigeant d'Église soit irréprochable, mari d'une seule femme , sobre, raisonnable et convenable, hospitalier, capable d'enseigner;
Sérère  : Yaaga boog, o aa-adax waree o jeg ŋañel. Kaa war o dam no teem o leng soom, a ɓuuɓ, a fod no ke ta fi’aa, a fañ o hupal, o ñoowooƭ um itam ta jagandan, a dalnaa we na ngaraa no mbind um. A wara o ref o baagu a cangin itam.

Français : qu'il ne soit ni buveur ni violent, mais doux et pacifique; qu'il ne soit pas attaché à l'argent;
Sérère  : Waree koy o ref o yeeyer o say mbaat ta may balu-balu, ndaa kaa war o lewet, a bug jam fa jam, a fañ o buge.

Français : qu'il soit capable de bien diriger sa propre famille et d'obtenir que ses enfants lui obéissent avec un entier respect.
Sérère  : A wara waag o ɗoxaa ƥasil um a paax, xa ƥeem, ta yar a den boo da nananan no kuu refna, too a niwin.

Français : En effet, si quelqu'un ne sait pas diriger sa propre famille, comment pourrait-il prendre soin de l'Église de Dieu?
Sérère  : O kiin a waagangee o ɗox ƥasil um o mat, kaa andiim ne ta waagkaa o ɗoxit mbokatax ne no we ngimna na Roog.

Français : Il ne doit pas être récemment converti; sinon, il risquerait de s'enfler d'orgueil et de finir par être condamné comme le diable .
Sérère  : Waree o ref itam oxaa na sogaa o gim, yaam ndik o nga’atinax a rokin, ta yen no kate ne o ƈiƴ oxe a yenna.

Français : Il faut aussi qu'il mérite le respect des non-chrétiens, afin qu'il ne soit pas méprisé et qu'il ne tombe pas dans les pièges du diable .
Sérère  : We mbogeerna no gimu we sax, paax rek a mbarun o andit, ndax bugkaand o jeeraa mbaat ta yenaa no pog ke no ƈiƴ oxe.

Français : Les diacres aussi doivent être respectables et sincères; ils ne doivent pas abuser du vin ni rechercher des gains malhonnêtes;
Sérère  : Diidimle we no mbokatax ne no gimu we itam, wiin gore’u a mbaru o ndef, too a mbañ o saq yememaar mbaat da yeraa a yer a maamu mbaat da mbaaƭaa xaaliis, boo a ndok no calel kaa o leng a andeerna.

Français : qu'ils restent attachés à la vérité révélée de la foi chrétienne, avec une conscience pure .
Sérère  : Fo yiif jeejooxeer dara, kaa mbar o ndamoox no ngim onqe da mbeeñleena.

Français : Il faut d'abord qu'on les mette à l'épreuve; ensuite, si on n'a rien à leur reprocher, ils pourront travailler comme diacres.
Sérère  : Fat a eetel o ƭeetloox, soo a sogkeel o ƥek no calel den, yaam ndik o leng a jeg kaa ta ɓanjitna a den.

Français : Leurs femmes aussi doivent être respectables et éviter les propos malveillants; qu'elles soient sobres et fidèles en tout.
Sérère  : Neene a waru o refit itam no rew diidimle we. Mbaree o ƥanjaa lakas we. Fat a ngore, a ƥuuɓ, a mbaagel o ngooloox no kuu ta refna ref.

Français : Il faut que le diacre soit le mari d'une seule femme et qu'il soit capable de bien diriger ses enfants, toute sa famille.
Sérère  : Diidimle we no mbokatax ne no gimu we, oxuu refna teen kaa war o dam no teem o leng soom, a ɗoxaa xa ƥeem fo mbind um fop no cofel,

Français : Les diacres qui s'acquittent bien de leur tâche sont honorés par tous et peuvent parler avec une pleine assurance de la foi qui nous unit à Jésus-Christ.
Sérère  : yaam we na mbi’aa calel den ne ta waritna, xan a niwel, too me da ndoonkeel, o mbiñ o niwe a refkaa. Keene, xan a tax itam da nan-gilooxeel a paax, yaa da layaa kaa jofna no ngim na Kiristaa Yeesu.

Français : Je t'écris cette lettre, tout en espérant aller te voir bientôt.
Sérère  : Kaam bindang keene, too yaakaaraa yee ndiiki o ga’aam.

Français : Cependant, si je tarde à te rejoindre, ces lignes te permettront de savoir comment te conduire dans la famille de Dieu, c'est-à-dire l'Église du Dieu vivant, qui est la colonne et le soutien de la vérité.
Sérère  : Kaa koy, um waagangee o ñof o gar, xan o andat ne o kiin a warna o ñoowtaa no ƥasil ne Roog. Ƥasil neene refu mbokatax ne no we ngimna na Roog fa ñoow jok fee, a ref itam a toodook ale jaƭna ndigil ne.

Français : il a été élevé à la gloire céleste .
Sérère  : a sipel kam o ndam um.

Français : L'Esprit le dit clairement: dans les derniers temps, certains abandonneront la foi pour suivre des esprits trompeurs et des enseignements inspirés par les démons .
Sérère  : Kaa koy, Yiif le Roog kaa layaa a qool qac ee no ñaal palakaand ke xan leng-leng a mbes o ngim onqe a cinj, a saaƭoox na yiif a naanaxir, a ndeefaa a cangin cini.

Français : Ils se laisseront égarer par des gens hypocrites et menteurs, à la conscience marquée au fer rouge .
Sérère  : Xan a ndeɓoox no jaajangin yememaar maamaaɓ we na mo’noorkaa a den. Jaajangin weene koy, a yiif den kaa nqon, nen kaa doxteena njelem saasu.

Français : Ces gens-là enseignent qu'on ne doit pas se marier ni manger certains aliments. Mais Dieu a créé ces aliments pour que les croyants, qui connaissent la vérité, les prennent en priant pour le remercier.
Sérère  : Kaa ngeblaa yee dolnirel waree, a layaa yee ba o leng a ñaam kene mbaat kaana. Kaa koy, ñaamel keene, Roog saku a den, ndax gimu we andna ndigil ne a ñaam a den fo o ngidim.

Français : Tout ce que Dieu a créé est bon ; rien n'est à rejeter, mais il faut tout accueillir en remerciant Dieu,
Sérère  : Ke Roog a sakna fop a faaxa, too dara waraand o diimb, yaa ta jangeena fo o ngidim,

Français : car la parole de Dieu et la prière rendent chaque chose agréable à Dieu.
Sérère  : yaam fa lay Roog fo a qeƭ na tedlandaa fop.

Français : Si tu donnes ces instructions aux frères, tu seras un bon serviteur de Jésus-Christ, tu montreras que tu es nourri des paroles de la foi et du véritable enseignement que tu as suivi.
Sérère  : Boo layoona fog we keene fop, xan o ref o caajal o paax na Kiristaa Yeesu, o caajal oxaa na ñoowtaa fa lay fee no ngim onqe, refna a cangin a paax ale o reefaa.

Français : Mais rejette les légendes stupides et contraires à la foi. Exerce-toi à vivre dans l'attachement à Dieu.
Sérère  : Ba o reef muk koy a nax a koɓong ake nguutatirna fo o ngim onqe. Foƭtooxi no reef a Roog,

Français : Les exercices physiques sont utiles, mais à peu de chose; l'attachement à Dieu, au contraire, est utile à tout, car il nous assure la vie présente et nous promet la vie future.
Sérère  : yaam a poƭtax cer a jega o njiriiñ ndaa mayee. O reef a Roog o mat, kaa jiriiñ no fop. Kaa fof ndegit ne no ñoow oleeke sax sax fo no ñoow ole na garaa.

Français : C'est là une parole certaine, digne d'être accueillie par tous.
Sérère  : Keene koy, fa lay fa mbooru faa deyeena o jaɓ oo.

Français : En effet, si nous peinons et luttons , c'est parce que nous avons mis notre espérance dans le Dieu vivant qui est le Sauveur de tous les humains, et surtout de ceux qui croient.
Sérère  : Andaa koy ee kaa i njalaa, ngomreel, yaam ne i ndoonna yaakaar in na Roog fa ñoow jok fee. O ten o mat refu o Muumucil no wiin we fop, a moƴin o ref koy sax no we ngimna.

Français : Recommande et enseigne tout cela.
Sérère  : Regdinooxi a ƭelem akeene, too jangin a den.

Français : Que personne ne te méprise parce que tu es jeune; mais sois un exemple pour les croyants, dans tes paroles, ta conduite, ton amour, ta foi et ta pureté .
Sérère  : Ba o leng a yaftong ndeƥandoong. Fat o ref o ɗeendoor no we ngimna, ta ref na fa lay of mbaat no ñoowooƭ of mbaat no mbeq of mbaat no ngim of mbaat no qoolel of.

Français : En attendant que je vienne, applique-toi à lire publiquement l'Écriture , à exhorter et à enseigner.
Sérère  : Naagi o jangaa a maak a Pind a Tedu ke, fañ o waas, jokaa lakas we, jangnaa boo yaa um garkaa.

Français : Ne néglige pas le don spirituel que tu possèdes, celui qui t'a été accordé lorsque les prophètes ont parlé et que les anciens ont posé les mains sur toi.
Sérère  : Ba o yapatil ci’it ne doxnee’oona, too o daawtin na pexey we na njo’tanaa a Roog, a soƥ maak we no mbokatax ne no gimu we a ndoon xa ƥay den took xoox of, a nqeɗanang.

Français : Applique-toi à tout cela, donne-toi entièrement à ta tâche. Alors tous verront tes progrès.
Sérère  : Dami no keene a paax, saaƭoox na den, ndax a koorgoorlax of a woor fop.

Français : Prends garde à toi-même et à ton enseignement. Demeure ferme à cet égard. En effet, si tu agis ainsi, tu sauveras aussi bien toi-même que ceux qui t'écoutent.
Sérère  : Yetooxi a xoox of fo a cangin of, dami no keene, fañ o waas, yaam o fi’angaan, xan o muc, mucil we na nan-gilooxang.

Français : N'adresse pas des reproches avec dureté à un vieillard, mais exhorte-le comme s'il était ton père . Traite les jeunes gens comme des frères,
Sérère  : Ba o xasan a koorgi nqasan ƭomu, ndaa fat o umbaa fiɗel o ngim um boo wee ndax kaa ref nen a faap of sax, xa pes axe o fesooraa fa den nen fog of,

Français : les femmes âgées comme des mères, et les jeunes femmes comme des sœurs, avec une entière pureté .
Sérère  : rew maak we nen yaay, we maakeerna teen, o ɗeet a den nen jigeen fo yiif xoolu.

Français : Occupe-toi avec respect des veuves qui sont réellement seules .
Sérère  : Niwi ñaaw we yoqna koƭong, too njegee oxaa geenooxna a den.

Français : Mais si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, il faut que ceux-ci apprennent à mettre en pratique leur foi d'abord envers leur propre famille et à rendre ainsi à leurs parents ou grands-parents ce qu'ils leur doivent. Voilà ce qui est agréable à Dieu.
Sérère  : A soƥangaa koy ee o ñaaw oxe kaa jeg xa ƥiy mbaat xa taan axaa ngeenooxuuna, wiin we no ƥasil neene a mbara o lalit ee kaa ndeefaa a Roog. A mbara o ngeenoox a paax we ngeenoox’ina a den yaaga mbaagoodee dara. Kaaga kaa felna a Roog tigi yoo.

Français : La veuve qui est réellement seule, qui n'a personne pour prendre soin d'elle, a mis son espérance en Dieu; elle ne cesse pas de prier jour et nuit pour lui demander son aide.
Sérère  : Oxe andoona koy ee o ñaaw oxaa yoqna koƭong, too jegee oxaa geenooxuuna yoo, a wara o doon yaakaar um na Roog, a gen ñaal fo o yeng na qeƭ, a xeɗooxaa itam.

Français : Mais la veuve qui ne pense qu'à se divertir est déjà morte, bien que vivante.
Sérère  : O ñaaw oxe andoona koy ee kaa ñoowaa na baneex, kaa xon ɗoŋ, ke ta xuƥaa fop oo.

Français : Voilà ce que tu dois leur rappeler, afin qu'elles soient irréprochables.
Sérère  : Yegni a den keene, ndax njegkee ŋañel.

Français : Si quelqu'un ne prend pas soin de sa parenté et surtout des membres de sa propre famille, il a trahi sa foi, il est pire qu'un incroyant.
Sérère  : A soƥangaa yee o kiin topatooxee wiin um, a eetit no ƥasil um, oxeene a goƭatira fo o kimu, too ten moƴu faaxaƭar o kimeer.

Français : Pour être inscrite sur la liste des veuves, il faut qu'une femme soit âgée d'au moins soixante ans. En outre, il faut qu'elle n'ait été mariée qu'une fois
Sérère  : Boo o ñaaw a waagaa o fog no ñaaw we na njalanaa o Yaal oxe, a wara o jeg xa kiid qarɓeen ɓetuu fa leng. Fat a ref itam oxaa andoona yee naa ta moofu, no kor o leng kut a damoox’u.

Français : et qu'elle soit connue pour ses belles actions: qu'elle ait bien élevé ses enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des croyants , secouru les malheureux et pratiqué toute espèce d'actions bonnes.
Sérère  : Fat a andtel a pi a paax, a mos o yaraa xa teɓandoong, a genaroogu we ngaroogna no mbind den, a ɓoganaa tedu we a caf den, a ƴufgaa we ndefna no torox, a fi’aa paax kuu ndefna.

Français : Quant aux jeunes veuves, ne les mets pas sur la liste; car lorsque leurs désirs les incitent à se remarier, elles se détournent du Christ
Sérère  : Ba o jaɓ o ɓek muk ñaaw we maadna o ndefaa no ndeƥandoong den kam calel keene, yaam a miñ miñ yaa a yuxum a rokkaa a den, xan a mbes a Kiristaa a cinj, a mbug o ndoloox,

Français : et se rendent ainsi coupables d'avoir rompu leur premier engagement à son égard.
Sérère  : too maaga xan a tooñ, yaam ke da eetna o ndaaɓoox mbaambir Roog, kaa mbesin a cinj.

Français : De plus, n'ayant rien à faire, elles prennent l'habitude d'aller d'une maison à l'autre; mais ce qui est pire encore, elles deviennent bavardes et indiscrètes, elles parlent de choses qui ne les regardent pas.
Sérère  : Neene koy, a njegatangee maa da ndamna, xan a ndalfoox o ndef no ndokaa, a sutooxaa. Ndamkee soom no ñak maa da ndamlooxna, ndaa xan a mayat fa lay, a yuuɓanaa lakas we kaa o leng a andeerna, a layaa kaa a ƭat den a yongeerna.

Français : C'est pourquoi, je désire que les jeunes veuves se remarient, qu'elles aient des enfants et prennent soin de leur maison, afin de ne donner à nos adversaires aucune occasion de dire du mal de nous.
Sérère  : Kaam bug boog ñaaw we maadna o ndefaa no ndeƥandoong den a ndolookatin, a njegik xa ƥiy, a topatooxaa pind den, too a mbañ o ci fañ in kaa da ŋañitna a in.

Français : Car quelques veuves se sont déjà détournées du droit chemin pour suivre Satan .
Sérère  : A ñofa boo a jeg na den waa mbesna o ngim onqe a cinj, soo a ndamoox na Saytaane.

Français : Mais si une croyante a des veuves dans sa parenté, elle doit s'en occuper et ne pas les laisser à la charge de l'Église, afin que l'Église puisse venir en aide aux veuves qui sont réellement seules.
Sérère  : A soƥangaa yee o kiin o kimu, ta ref o koor mbaat o tew, kaa jeg o ñaaw oxaa refna o pog um, fat a topatooxin a paax. Baa mbokatax ne no gimu we a gadneel o ten. A fi’tange neene, xan mbokatax ne no gimu we a waag o geleeroox, a faambir fo we ndefna ñaaw, too mbaagoodee dara.

Français : Les anciens qui dirigent bien l'Église méritent un double salaire , surtout ceux qui ont la lourde responsabilité de prêcher et d'enseigner.
Sérère  : Maak we no mbokatax ne no gimu we ndefna aa-adax faax mbaru o ngup ndabid, moƴtaa sax we na mbaare’aa, a njangnaa,

Français : En effet, l'Écriture déclare: «Vous ne mettrez pas une muselière à un bœuf qui foule le blé», et: «L'ouvrier a droit à son salaire .»
Sérère  : yaam a Pind a Tedu ke kaa lay ee: «Baa nqoox ne na sugaa a suunjuuñel», too «Ndabid a wara o caajal.»

Français : N'accepte pas d'accusation contre un ancien à moins qu'elle ne soit appuyée par deux ou trois témoins .
Sérère  : Ba o jaɓ muk kaa o maak na jangu fee a jambeel, a refangee kaa ɗik mbaat daduk a maadin.

Français : Si quelqu'un se rend coupable d'une faute, adresse-lui des reproches en public, afin que les autres aussi éprouvent de la crainte.
Sérère  : We ngenna no mbakaadaa, fat o xasanaa a den mbaambir no fop, ndax lakas we a saɗar o mbi leng kut ke.

Français : Je te le demande solennellement devant Dieu, devant Jésus-Christ et devant les saints anges : obéis à ces instructions avec impartialité, sans favoriser qui que ce soit par tes actes.
Sérère  : Mexe gaañtang kene mbaambir Roog fo mbaambir Kiristaa Yeesu fo mbaambir malaaka tedu ke: Ngela horooxi keene. Fat o fañ o lay dara yaa ga’afuleeroona tig, too ba o farit o leng itam.

Français : Ne te hâte pas de poser les mains sur quelqu'un pour lui confier une charge dans l'Église. Ne participe pas aux péchés des autres; garde-toi pur.
Sérère  : Fat o fi o ndang yaa o doonaa o kiin xa ƥay, yaam o bug o roxondin o far kam mbokatax ne no gimu we. Ba o ñofandooxin muk, too ba o fokatoor fo lakas we na bakaad den. Yufti a xoox of, waaƭ o tedel.

Français : Cesse de boire uniquement de l'eau, mais prends un peu de vin pour faciliter ta digestion, puisque tu es souvent malade.
Sérère  : Ba o dam na foofi soom, yeraa. Waagaa o jangaa o ndik na biiñ, yaam ne o fud ole wo a mayna ke ta jom’andang.

Français : Les péchés de certains se voient clairement avant même qu'on les juge; par contre, chez d'autres personnes, ils ne se découvrent qu'après coup.
Sérère  : A jega koy pakaad no leng-leng kaa mbaageena o nga a qool qac, boo o kiin a helko fo hate’aa a den sax. A jega itam lakas waa mbaagaandeena o andan dara, a refangee yaa ta miñna.

Français : Les actions bonnes, elles aussi, se voient clairement, et même celles qui ne sont pas immédiatement visibles ne peuvent pas rester cachées.
Sérère  : Keenee-keenee, a pi a paax ake itam, kaa nqool qac, too ake mbaagaandeena o nga ndak fo ndak, mbaagee o ƭas boo xoo.

Français : Ceux qui sont esclaves doivent tous considérer leurs maîtres comme dignes d'un entier respect, afin que personne ne fasse insulte au nom de Dieu et à notre enseignement.
Sérère  : Fat fop we andoona yee kaa mbi’el faɗ, a niw yaal pind den. Neene, gon Roog fo a cangin ale na Pind a Tedu ke mbenkaand.

Français : Voilà ce que tu dois enseigner et recommander.
Sérère  : Jangni keene, too maƭin wiin we.

Français : Si quelqu'un enseigne une autre doctrine, s'il s'écarte des véritables paroles de notre Seigneur Jésus-Christ et de l'enseignement conforme à notre foi,
Sérère  : A soƥangaa yee kaa jeg oxaa na jangnaa kaa refeerna ndigil, soo a fañ o dam na ƭelem a ñoow ake no Yaal in Yeesu Kiristaa, a fañ itam ke na jangneel no reef a Roog,

Français : il est enflé d'orgueil et ignorant. Il a un désir maladif de discuter et de se quereller à propos de mots. De là viennent des jalousies, des disputes, des insultes, des soupçons malveillants,
Sérère  : oxeene kiin kaa magnandooxaa, too andee dara boo dara a fag. Kaa jir, laamit ñaku xoox a damin, ta dapaa fa lay, a dapatinan. Meene o mat, ciisir ke fo qasir ke fo a ben ake fo fooganaa o kiin paaxeer, a ngatu.

Français : et des discussions sans fin entre des gens à l'esprit faussé ayant perdu toute notion de la vérité. Ils pensent que la foi en Dieu est un moyen de s'enrichir.
Sérère  : Meene ñimatir ke no wiin we ñakatna a yiif a ndefu, ndigil a daɗ a den, da mboog ee o reef a Roog baaƭir xaaliis oo.

Français : Certes, la foi en Dieu est une grande richesse, si l'on se contente de ce que l'on a.
Sérère  : Kaa koy, ndigil kak oo: O reef a Roog a cur halal oo, yaa deyƭooroona ke jegoona.

Français : En effet, nous n'avons rien apporté dans ce monde, et nous n'en pouvons rien emporter.
Sérère  : Yaam i ƥisiidee dara, ye i ngaraa na adna fee, too a woora yee bo i ndetaa, i ƥislooxkee dara.

Français : Par conséquent, si nous avons la nourriture et les vêtements, cela doit nous suffire.
Sérère  : Ii, yaaga koy, i njegangaa ñaamel fo ñirax, a wara o dey a in sik.

Français : Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans la tentation, ils sont pris au piège par de nombreux désirs insensés et néfastes, qui plongent les hommes dans la ruine et provoquent leur perte.
Sérère  : We na kasaƥ-kasaƥnaa na halal, a naanga o yenaa no mbog fo na yuxum akaa o leng a andeerna xoox um fo a caf um. A yuxum akeene koy na njogolaa wiin we no luubax fo na saŋkax.

Français : Car l'amour de l'argent est la racine de toutes sortes de maux. Certains ont eu une telle envie d'en posséder qu'ils se sont égarés loin de la foi et se sont infligé bien des tourments.
Sérère  : No fex xaaliis, paaxeer kuu ndefna a ngataa. A jega koy waa andoona yee owaa njegan, a ngoƭ o ngim onqe, soo a yenan a qoox den no coono kaa o leng a saɗeerna o ga.

Français : Mais toi, homme de Dieu, évite tout cela. Recherche la droiture, l'attachement à Dieu, la foi, l'amour, la patience et la douceur.
Sérère  : Wo o mat, wo fee refna o kiin Roog, ƴufi keene. Waaƭki maa o cofel a farna, ten fo o reef a Roog fo o ngim fo o mbeq fo o muñ fo o ɓuuɓ.

Français : Combats le bon combat de la foi; saisis la vie éternelle, car Dieu t'a appelé à la connaître quand tu as prononcé ta belle déclaration de foi en présence de nombreux témoins.
Sérère  : Fat o gomrel ngomir mbaax ne o ngim a laamitna. Dami no ñoow o fagkeer ole taxna o xoyel, too o weejlitin o ngim of, wiin mayu a seede’in.

Français : Devant Dieu, qui donne la vie à toutes choses, et devant Jésus-Christ, qui a rendu témoignage par sa belle déclaration de foi face à Ponce -Pilate , je te le recommande:
Sérère  : Mbaambir Roog fee na ñoownaa kuu refna fo mbaambir Kiristaa Yeesu fee lay’ina ndigil nqoolu qac maa Poons Pilaat, mexe heblang,

Français : obéis au commandement reçu, garde-le de façon pure et irréprochable jusqu'au jour où notre Seigneur Jésus-Christ apparaîtra.
Sérère  : o geek kebil ne a paax, ñoowaa o ñoow o jegee gak leng mbaat ŋañel, boo yaa o Yaal in Yeesu Kiristaa a feeñkaa.

Français : Cette apparition interviendra au moment fixé par Dieu, le Souverain unique, la source du bonheur, le Roi des rois et le Seigneur des seigneurs .
Sérère  : Yaa hap fee a fadna rek, Roog a ɓisiidkan. Roog feene refu o leng kut oxe jegna katil, a hel o simatel, a ref o Maad oxe no maad we fo o Yaal oxe no yaal we.

Français : Lui seul est immortel; il habite une lumière dont personne ne peut s'approcher. Aucun être humain ne l'a jamais vu ni ne peut le voir . A lui soient l'honneur et la puissance éternelle! Amen .
Sérère  : Roog soom xonkeeru. Kaa gen na qoolaand alaa o leng a waageerna o fad. O leng mosiran o ga, too o leng waagiran o doon a ngid sax. O ten soom jegu o niwel fa katil mbagkeer. Amiini.

Français : Recommande à ceux qui possèdent les richesses de ce monde de ne pas s'enorgueillir; dis-leur de ne pas mettre leur espérance dans ces richesses si incertaines , mais en Dieu qui nous accorde tout avec abondance pour que nous en jouissions.
Sérère  : Maƭooxi we ndefna yaal kalal ke ndiiki, ndax magnandooxkee, too a mbañ o ƥek yaakaar den na halal fa ngenee sen. Layi a den koy, da ndoon yaakaar den na Roog, ten fee na cooxaa a in fop, a mayƭandin boo muut, ndax i mbelakinoorin.

Français : Recommande-leur de faire le bien, d'être riches en actions bonnes, d'être généreux et prêts à partager avec autrui.
Sérère  : Regdinooxi a den, da mbi’aa paax, a ndef siide na pi a paax, kam den a yaaj, da nqaajraa fo lakas we ke da njegna.

Français : Qu'ils s'amassent ainsi un bon et solide trésor pour l'avenir afin d'obtenir la vie véritable.
Sérère  : Neene, xan a mbokatanaa a qoox den halal fa mbaax fa ndoone no saƭku yaam o feet, ndax da ndam no ñoow o ndiindigil ole.

Français : Cher Timothée, garde soigneusement ce qui t'a été confié. Évite les bavardages vides et contraires à la foi, les objections d'une soi-disant connaissance.
Sérère  : Koo Timote, geeki ke doxnee’oona, too wootoox fa lay fa ngoɓong faa guutatirna fo o ngim onqe. Wootooxi itam qasir ke inoorna no ke na xoyeel o and ole, too refiran.

Français : Que la grâce de Dieu soit avec vous.
Sérère  : Yaasam yirmande Roog a ref fa nuun!

Français : De la part de Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, chargé d'annoncer la vie qui nous est promise grâce à Jésus-Christ.
Sérère  : Mi Pool, kaam ref apootar Kiristaa Yeesu, ne Roog a bugtuuna, ndax um yegnit o ñoow ole regteena, too ta ref na Kiristaa Yeesu.

Français : A Timothée , mon cher fils: Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Seigneur t'accordent la grâce, le pardon et la paix.
Sérère  : Mi na bindang, wo Timote fee o ƥees onqe fexuuma bo: Yaasam Roog Faap fee fo o Yaal in Kiristaa Yeesu a ci’ong yirmande fa jam, a njeg o liir na wo!

Français : Je remercie Dieu, que je sers avec une conscience pure comme mes ancêtres l'ont fait . Je le remercie lorsque, sans cesse, jour et nuit, je pense à toi dans mes prières.
Sérère  : Ñaal fo o yeng kaam wetandooxang na qeƭ es. Ten taxu itam, gidmaam a Roog fee daan es a ndagooxoogna, too mi itam um dagooxan ndiiki fo yiif dalu.

Français : Je me rappelle tes larmes , et je désire beaucoup te revoir afin d'être rempli de joie.
Sérère  : Wetandooxaam itam xa kooniit of, too a taxa boo um bugong o doon a ngid, xeeñ es a waag o may fo o ɗaay.

Français : Je garde le souvenir de la foi sincère qui est la tienne, cette foi qui anima ta grand-mère Loïs et ta mère Eunice avant toi. Je suis persuadé qu'elle est présente en toi aussi.
Sérère  : Boo ndiik, weectiim o ngim o ndiindigil onqe refna na wo. O ngim onqeene a reeƭa na maam of Loyiis, a ref na Eniis fee ya of, too a wooraxam ee oxe na wo itam.

Français : C'est pourquoi, je te le rappelle: maintiens en vie le don que Dieu t'a accordé quand j'ai posé les mains sur toi.
Sérère  : Ten taxu koy, um bug o goorgoorloox, umb ke Roog a ci’oonga a koom alaa doonuuma xa ƥay es took xoox of, xeɗanang.

Français : Car l'Esprit que Dieu nous a donné ne nous rend pas timides; au contraire, cet Esprit nous remplit de force, d'amour et de maîtrise de soi.
Sérère  : Ke Yiif le Roog a ci’na a in naagee o riñaa no deyaƭar. Kaa cooxtaa doole fo o mbeq fo o and.

Français : N'aie donc pas honte de rendre témoignage à notre Seigneur; n'aie pas honte non plus de moi, prisonnier pour lui . Au contraire, accepte de souffrir avec moi pour la Bonne Nouvelle, en comptant sur la force que Dieu donne.
Sérère  : Yaaga koy, ba o sed o seede’aa o Yaal in mbaat yaam mi fee ɓekeena kaso yaam o ten. Geƈnooxi na doole fee Roog a cooxtaa, jaɓ o xij nen a mi, ndax Yegil mbaax ne a jof a paam.

Français : C'est lui qui nous a sauvés et nous a appelés à être son peuple, non à cause de nos bonnes actions, mais à cause de son propre plan et de sa grâce. Il nous a accordé cette grâce par Jésus-Christ avant tous les temps,
Sérère  : Roog feene muclu a in, a xoy a in ndax i ted, refee koy ee a pi in a njarin. Kaa yuuɓ’un yaaga jamaane jegafulee. Keene koy, kaa inoor na yirmande fee i ndaawitna na Kiristaa Yeesu.

Français : mais il nous l'a manifestée maintenant par l'apparition de notre Sauveur Jésus-Christ. C'est lui qui a mis fin au pouvoir de la mort et qui, par la Bonne Nouvelle, a révélé la vie immortelle.
Sérère  : Ndiiki, ye Kiristaa Yeesu o Muumucil in a garna na adna, yirmande feene a fadiida. Yeesu kaa ñuf fa nqon, soo a geennit o ñoow fo nqonaƭar Yegil mbaax ne.

Français : Dieu m'a chargé de proclamer cette Bonne Nouvelle en tant qu'apôtre et enseignant ,
Sérère  : Yegil mbaax neene koy taxu um dodel o baawaare fo apootar fo o caajangin.

Français : et c'est pour cela que je subis ces souffrances. Mais je suis sans crainte, car je sais en qui j'ai mis ma confiance et je suis convaincu qu'il a le pouvoir de garder jusqu'au jour du Jugement ce qu'il m'a confié .
Sérère  : Ten taxu, um refat no ƭomu ndiiki, ndaa koy sediim teen dara, yaam andaam no xe sinjuuma o ngim es, too a wooraxam ee o ten waagu o xoxit ke ta doxnaxama boo na bes fa mbalakaand faa.

Français : Prends comme modèle les paroles véritables que je t'ai communiquées, tiens bon dans la foi et l'amour que nous avons dans la communion avec Jésus-Christ.
Sérère  : Gingli no yiif of a ƭelem a ñoow ake daawtoona na mi, geekit a den fo o ngim fo o mbeq onqe refna na Kiristaa Yeesu.

Français : Garde les bonnes instructions qui t'ont été confiées, avec l'aide du Saint-Esprit qui habite en nous.
Sérère  : Geeki paax ke doxnee’oona, no ndimle nqe no Yiif Tedu le genna na in.

Français : Comme tu le sais, tous ceux de la province d'Asie m'ont abandonné, entre autres Phygèle et Hermogène.
Sérère  : Refee andaa yee Aa-asi we fop a mbesaxam a cinj, boo no goor wene: Figel fa Hermosen.

Français : Que le Seigneur traite avec bonté la famille d'Onésiphore, car il m'a souvent réconforté. Il n'a pas eu honte de moi qui suis en prison;
Sérère  : Yaasam o Yaal oxe a xayand yirmande um kam mbind Onesifoor. Yaaloortaam no ten a caf a mayu, too kaso fee refuuma fi’iran gaci.

Français : au contraire, dès son arrivée à Rome, il m'a cherché avec zèle jusqu'à ce qu'il m'ait trouvé.
Sérère  : Ye ta garna Rom, a dalfooxa o ref no waaƭaxam boo neene a ga’axam.

Français : Que le Seigneur le fasse bénéficier de la bonté de Dieu au jour du Jugement. Tu connais très bien aussi tous les services qu'il m'a rendus à Éphèse.
Sérère  : Koo yaasam o Yaal oxe a fi ta daaw yirmande Roog na bes fa mbalakaand faa. O leng moƴirang o and ne ta dimle’taxama ye um refaa Efees.

Français : Toi donc, mon fils, puise ta force dans la grâce qui nous vient de Jésus-Christ.
Sérère  : Wo o mat o ƥees, fapoori yirmande fee refna na Kiristaa Yeesu.

Français : Ce que tu m'as entendu annoncer en présence de nombreux témoins, confie-le à des hommes de confiance, qui seront eux-mêmes capables de l'enseigner encore à d'autres.
Sérère  : Ke nantoona na mi mbaambir seede mayu, doxneen wiin gore’u waa na mbaagkan o njangin lakas.

Français : Prends ta part de souffrances, comme un fidèle soldat de Jésus-Christ.
Sérère  : Jaɓi o coono fa mi nen o qiixire o paax Kiristaa Yeesu.

Français : Un soldat en service actif ne s'embarrasse pas des affaires de la vie civile, s'il veut satisfaire son commandant.
Sérère  : O qiixire koy, naagee o gaɗaa yiif um no tig adna, yaa ta bugna o fel oxe adooxanuuna,

Français : Un athlète qui participe à une compétition ne peut gagner le prix que s'il lutte selon les règles .
Sérère  : too mbir a maaf maaf, waagee o jang a laay, yaa ta maafritaandeena ne waritna.

Français : Le cultivateur qui s'est chargé du travail pénible doit être le premier à recevoir sa part de la récolte.
Sérère  : O qooxoox oxe na ɓaarooxaa waru eet o ñaƭoox duufe um.

Français : Réfléchis bien à ce que je dis. D'ailleurs le Seigneur te rendra capable de tout comprendre.
Sérère  : Dapatini keene a paax no yiif of. Xan o Yaal oxe a ci’ong o and no kuu refna.

Français : Souviens-toi de Jésus-Christ, descendant de David et ramené d'entre les morts comme l'enseigne la Bonne Nouvelle que j'annonce.
Sérère  : Ba o weec muk a Yeesu Kiristaa, fogna no kurcala Dawid, a xontoox a ndeer no xon we, ne Yegil mbaax ne um waare’aa a laytuuna.

Français : C'est pour cette Bonne Nouvelle que je souffre et que je suis même enchaîné comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n'est pas enchaînée!
Sérère  : Yegil mbaax neene taxu um coono’aa boo jengel neeke nen a saasaay. Kaa koy fa lay fee Roog jengaand.

Français : C'est pourquoi je supporte tout pour le bien de ceux que Dieu a choisis, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui vient de Jésus-Christ, ainsi que la gloire éternelle.
Sérère  : Jaɓaam o gadoox fop yaam we njileena, ndax den oo, da mbaag o ndaaw a muc ale refna na Kiristaa Yeesu, a tapit o ndam onqe na refkaa boo faw.

Français : «Si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui;
Sérère  : Fa lay feeke, fa lay fa saƭku yoo: A soƥangaa yee i nqona fo ten, xan i ñoowatin fo ten,

Français : si nous le rejetons, lui aussi nous rejettera;
Sérère  : i nqijangaa fo ten, xan i maadook fo ten. I layangaa yee i mosiran o and, too andin, xan a xañ ee andee a in itam.

Français : car il ne peut pas se mettre en contradiction avec lui-même .»
Sérère  : I ngayangee ngor in, xan a gayan, yaam waagee o xañ a xoox um.

Français : Rappelle cela à tous et demande-leur solennellement devant Dieu de ne pas se quereller à propos de mots. Ces querelles ne servent à rien, sinon à causer la ruine de ceux qui écoutent.
Sérère  : Wetandi keeke we o jangnaa, maƭoox a den mbaambir Roog, da mbaas xa ƭelem axe da ndapatinaa no ñimatir ke den. Keene ɗaxee dara, a refangee a mo’andaa we na nan-gilooxaa.

Français : Efforce-toi d'être digne d'approbation aux yeux de Dieu, comme un ouvrier qui n'a pas à rougir de son ouvrage, en annonçant correctement le message de la vérité.
Sérère  : Ɗofti boo baa a pi of a ndef gaci mbaambir Roog. Fat o ref mbaambir um o caajal oxaa na jootandaa fa lay fa ndiindigil fee kam o cofel.

Français : Évite les bavardages vides et contraires à la foi, car ceux qui s'y livrent s'éloigneront de plus en plus de Dieu.
Sérère  : Wootooxi fa lay fa ngoɓong faa guutatirna fo o ngim onqe. We ngentuuna, kaa moƴkaa o ngoƭaa a Roog rek.

Français : Leur enseignement est comme une plaie infectée qui ronge les chairs. Je pense en particulier à Hyménée et Philète:
Sérère  : Fa lay den kaa yaqaa fop nen ngal. No wiin weene o mat, Himene fa Filet a mbogu.

Français : ils se sont écartés de la vérité et ils ébranlent la foi de plusieurs en prétendant que notre résurrection a déjà eu lieu.
Sérère  : Kaa mbes ndigil ne a cinj, a layaa yee a qontax ale a jega boo a ƴut, a maafaa o ngim onqe no leng we.

Français : Cependant les solides fondations posées par Dieu tiennent bon. Les paroles suivantes y sont gravées: «Le Seigneur connaît les siens », et: «Quiconque déclare appartenir au Seigneur doit se détourner du mal.»
Sérère  : Kaa koy, ke Roog a geeninna waagee o yen, yaam kaa siptin fa lay um feeke: «O Yaal oxe a anda wiin um» fo «Oxuu na ne’aa gon le no Yaal oxe, fat a fes paaxeer a cinj.»

Français : Dans une grande maison, il n'y a pas seulement de la vaisselle en or et en argent, il y en a aussi en bois et en argile. La première est réservée à des occasions spéciales, l'autre est destinée à l'usage courant.
Sérère  : Mbind maak naagee o jegaa ƥaxañ pi’te wurus fo xaaliis soom. A naaga o jegaa itam axaa maxeena fo axaa sexeena. Ƥaxañ eetaand ke koy na suteel na bes fa maak, lakas ke a njalteel cegee xoox.

Français : Si quelqu'un se purifie de tout le mal que j'ai mentionné, il sera apte à remplir des tâches spéciales: il est entièrement à la disposition de son Maître, il lui est utile, il est prêt à faire toute action bonne.
Sérère  : Yaaga koy, boo o kiin a riƈatuna nqoolaƭar nuu refna, xan a nand fo ƥaxañ ke na suteel na bes fa maak, a kesel, a jeg o njiriiñ no yaal um, a waagel o fi’it kuu faaxna.

Français : Fuis les passions de la jeunesse; recherche la droiture, la foi, l'amour, la paix, avec ceux qui, d'un cœur pur, font appel au Seigneur.
Sérère  : Yufi a yuxum ake ndeƥandoong a ɓekaa o kiin, waaƭ o cofel fo o ngim fo o mbeq fo jam, wo fo we na ne’aa gon no Yaal oxe fo xeeñ xoolu.

Français : Mais rejette les discussions folles et stupides: tu sais qu'elles suscitent des querelles.
Sérère  : Kuuci ñimatir ƭooɗofir ke njegeerna o njiriiñ, and ee den na ƥisiidaa nqasir.

Français : Or, un serviteur du Seigneur ne doit pas se quereller. Il doit être aimable envers tous, capable d'enseigner et de supporter les critiques,
Sérère  : O tag no Yaal oxe waraand o xasraa. Kaa war o jamsa’ooraa kañ fo fop, a waag a cangin, a ref o kiin o muñu.

Français : il doit instruire avec douceur ses contradicteurs: Dieu leur donnera peut-être l'occasion de changer de mentalité et de connaître la vérité.
Sérère  : We ta fiŋqooraa, kaa war o lalaa a den a ƭat fo o muñ o maak, too a yaakaar ee xan Roog a fi da ƥek a yiif den na adna, a andnoor a den ndigil ne.

Français : Ils retrouveront alors leur bon sens et se dégageront des pièges du diable , qui les a attrapés et soumis à sa volonté.
Sérère  : A ƥekangaa a yiif den na adna, xan a ndaɗ pog ke saytaane fee ɓek’ina a den no ke ta bugna.

Français : Rappelle-toi bien ceci: dans les derniers temps, il y aura des jours difficiles.
Sérère  : Fat o and ee ñaal palakaand ke xan a yoonit coono ƭomu.

Français : En effet, les hommes seront égoïstes, amis de l'argent, vantards et orgueilleux; ils feront insulte à Dieu et seront rebelles à leurs parents, ils seront ingrats et sans respect pour ce qui est saint;
Sérère  : Xan wiin we a ƈufanaa a qoox den, xaaliis rek a ref xaariit den, da ndoon a qoox den maa da mbadeerna, a nga’atinoox, a mbenaa a Roog, a mbañ o nanan we ndimna a den, a ndef giñ-a-weec. Xan a ndef waa mbugeerna a ƭat Roog,

Français : ils seront durs, sans pitié, calomniateurs, violents, cruels et ennemis du bien;
Sérère  : a ñak o liir, a mbañ o mbaasantaa, a ƥanjaa lakas we. Mbaagkee o ngarin a qoox den, a yedin, a mbañ ke faaxna.

Français : ils seront traîtres, emportés et enflés d'orgueil; ils aimeront le plaisir plutôt que Dieu;
Sérère  : Wiin we no ñaal palakaand ke xan a ndef taatas yaakaar itam, a mat a qeeñ, o mbeq den fop a jagin na qoox den, baneex a moƴan a den a Roog.

Français : ils garderont les formes extérieures de la foi, mais ils en rejetteront la puissance. Détourne-toi de ces gens-là!
Sérère  : Xan a ne’ooxaa reereef a ƭat Roog, ndaa njaɓkee ke refna doole o reef a Roog. Yufi wiin nandu naaga!

Français : Certains d'entre eux s'introduisent dans les maisons et soumettent à leur influence de faibles femmes, chargées de péchés, entraînées par toutes sortes de désirs;
Sérère  : A jega na den waa na ndokaa kam pind ke, a ƭooqlooxaa rew we yooɓna naxel, pakaad den a mbiiqilna, a yuxum a pagkatar a maƥ a den.

Français : elles cherchent toujours à apprendre mais sans jamais parvenir à connaître la vérité.
Sérère  : Rew weene na baaƭ a ƭat a qas a ngenu, ndaa andkee muk ndigil ne.

Français : De même que Jannès et Jambrès se sont opposés à Moïse, de même ces gens s'opposent à la vérité. Ce sont des hommes à l'esprit faussé et dont la foi ne vaut rien.
Sérère  : Ne Yanes fa Yambres a mbañit’ina a Moyiis, wiin weene a mbañitkaa ndigil ne, yaam kaa nqon a yiif, too o ngim den refee tus.

Français : Mais ils n'iront pas très loin, car tout le monde se rendra compte de leur stupidité, comme ce fut le cas pour Jannès et Jambrès.
Sérère  : Kaa koy, a koorgoorlax den jofkee mbaambir, yaam no miñeer xan fop a nga ee no ƭof a ndefu, ne lakas we a nga’it’ina yee Yanes fa Yambres ndeeƭee fa sagu den.

Français : Mais toi, tu m'as suivi dans mon enseignement, ma conduite, mes intentions, ma foi, ma patience, mon amour, ma fermeté,
Sérère  : Wo o mat, reefaa a cangin es fo a ñaaƈooƭ es, ref o paar o nand es. Andaa itam o ngim es fo o muñ es fo o mbeq es fo o saƭkel es

Français : mes persécutions et mes souffrances. Tu sais tout ce qui m'est arrivé à Antioche, à Iconium, à Lystre, et quelles persécutions j'ai subies. Cependant, le Seigneur m'a délivré de toutes .
Sérère  : fo ke um dooneel yaam o ngim onqe fo coono ke mi. Coono kum xetteerum Ancook mbaat Ikooñum mbaat Listeer? Ñagadil kum jaɓeerum o sufoox? Kaa koy, no kuu refna teen o Yaal oxe a muclaxam.

Français : D'ailleurs, tous ceux qui veulent mener une vie fidèle à Dieu dans l'union avec Jésus-Christ seront persécutés.
Sérère  : We mbugna o ñoow o ñoow o jofu tigi na Kiristaa Yeesu fop, xan a ñagadilel.

Français : Mais les hommes méchants et imposteurs iront toujours plus loin dans le mal, ils tromperont les autres et seront eux-mêmes trompés.
Sérère  : Soxodu we fo fan we koy kaa mbugko moƴ o loofaa na bakaad, a mo, a mo’andaa lakas we.

Français : Quant à toi, demeure ferme dans ce que tu as appris et accueilli avec une entière conviction. Tu sais de quels maîtres tu l'as appris .
Sérère  : Wo o mat, dami no ke jangnee’oona, too and ee saƭku yoo, yaam andaa no we jangtanoona:

Français : Depuis ton enfance, en effet, tu connais les Saintes Écritures; elles peuvent te donner la sagesse qui conduit au salut par la foi en Jésus-Christ.
Sérère  : No ndeƥandoong of andto a Pind a Tedu ke. Den mbaagong o coox o and ole na ɓisaa na muc na pexey o ngim na Kiristaa Yeesu.

Français : Toute Écriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner la vérité, réfuter l'erreur, corriger les fautes et former à une juste manière de vivre,
Sérère  : Roog bindnooru a Pind a Tedu ke fop, too bind luu refna teen a jega o njiriiñ no ke ta jangnaa. Kaa soqaa, a yaraa, a jangnaa o cofel itam,

Français : afin que l'homme de Dieu soit parfaitement préparé et équipé pour faire toute action bonne.
Sérère  : ndax o kiin Roog oxe a dey, too a jofnoox na pi a paax.

Français : Je te le demande solennellement devant Dieu et devant Jésus-Christ, qui jugera les vivants et les morts, je te le demande au nom de la venue du Christ et de son Royaume :
Sérère  : Mexe maƭooxang mbaambir Roog fa Kiristaa Yeesu fee warna o hate ñoow we fo xon we, maƭooxang itam took a kar um fo maat um ee:

Français : prêche la parole de Dieu avec insistance, que l'occasion soit favorable ou non; sois persuasif, adresse des reproches ou des encouragements, en enseignant avec une patience parfaite.
Sérère  : Waare’i fa lay fee, damoox teen, too xiisnan no daaw mbaat no ñak o daaw. Lalti a ƭat, xasan we ndeefeeruuna, we na ndeefan o umbaa fiɗel a pi den. Keene fop, fi’teen o muñ, yoonandtin a cangin.

Français : Car le temps viendra où les gens ne voudront plus écouter le véritable enseignement, mais ils suivront leurs propres désirs et s'entoureront d'une foule de maîtres qui leur diront ce qu'ils aiment entendre.
Sérère  : Xan a jeg jamaane faa a ƭat no wiin we a yongkateerna na cangin a ñoow ale. Yaam ne a yuxum den a adinkaa a den, da saakaa pel, a mbaaƭaa jaajangin fagkatar waa na mbugko layanaa a den ke nof den a ndiiraa.

Français : Ils fermeront leurs oreilles à la vérité pour se tourner vers des légendes.
Sérère  : Mbugkatee o nan ndigil ne, a refangeerna a ndeefan cegeer ke na mbetandooxeel.

Français : Mais toi, garde la tête froide en toute circonstance, supporte la souffrance, travaille activement à la diffusion de la Bonne Nouvelle et remplis ton devoir de serviteur de Dieu.
Sérère  : Wo o mat, fat o fod no kuu refna, fañ o hupal, jaɓ o coono. Fi’i ke o baawaare Yegil mbaax ne a warna o fi, calel of, o fadnitin ne ta waritna.

Français : Quant à moi, je suis déjà sur le point d'être offert en sacrifice ; le moment de dire adieu à ce monde est arrivé.
Sérère  : Mi o mat, andaam ee mbaal ndurane sadax refum, too hap es a fadiida.

Français : J'ai combattu le bon combat, je suis allé jusqu'au bout de la course, j'ai gardé la foi .
Sérère  : Maafreem njom mbaax, fagiɗ o sep ole, too ɗapiim o ngim onqe.

Français : Et maintenant, le prix de la victoire m'attend: c'est la couronne du salut que le Seigneur, le juste juge, me donnera au jour du Jugement – et pas seulement à moi, mais à tous ceux qui attendent avec amour le moment où il apparaîtra.
Sérère  : Andaam ee o ndip onqe jofu we a cooxeel, oxe cungaxam. O Yaal oxe refna o Kaahate cofu xe xan a cooxaam o ten na bes faa ta nomtooxiidkaa. Refee koy ee mi soom a cooxkan, ndaa fop we na tayaa a nomtooxiid ale ten.

Français : Efforce-toi de venir me rejoindre bientôt.
Sérère  : Fat o ɗeetiidaam, nuu ta waagna waag o ñofit.

Français : Car Démas m'a abandonné, parce qu'il est trop attaché au monde présent; il est parti pour Thessalonique. Crescens s'est rendu en Galatie et Tite en Dalmatie .
Sérère  : Demas kaa xaƴaam, a ret Tesalonik, yaam tig adna a moƴanin. Keresaas a ret Galati, Tiit a ret Dalmati.

Français : Luc seul est avec moi. Emmène Marc avec toi, car il pourra me rendre service dans ma tâche .
Sérère  : Lik soom yoqu fa mi. Boo o garaa, fat o yooniid fa Mark, yaam a jega na mi o njiriiñ no calel ke.

Français : J'ai envoyé Tychique à Éphèse .
Sérère  : Tisik o mat, kaam lulin Efees.

Français : Quand tu viendras, apporte-moi le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus; apporte également les livres, et surtout ceux qui sont en parchemin .
Sérère  : Ngela boo o garaa, o ɓislooxiidaam sabadoor naa xaƴuuma Torowaas no mbind Karpis, ɓisiidaam a safe kaa itam. Ake moƴuuma o soxla koy, ndefu a safe ke mbi’teena ƭool.

Français : Alexandre le forgeron a très mal agi à mon égard; le Seigneur le traitera selon ce qu'il a fait .
Sérère  : Aleksaandar o paal o tafax oxe a fi’axam ƭomu, ndaa xan o Yaal oxe a rabdin a pi um.

Français : Prends garde à lui, toi aussi, car il s'est violemment opposé à notre enseignement.
Sérère  : Wo itam, fat o wootooxin yaam bugee o nan tus no ke i njangnaa.

Français : Personne ne m'a soutenu la première fois que j'ai présenté ma défense ; tous m'ont abandonné. Que Dieu ne leur en tienne pas compte!
Sérère  : Ye refuuma no nqeloor, o leng fartiraam, fop kaa nqaƴaam, ndaa koy yaasam o Yaal oxe a waasan a den.

Français : Mais le Seigneur m'a secouru et m'a fortifié, de sorte que j'ai pu pleinement proclamer son message et le faire entendre à tous les païens. Et il m'a délivré de la gueule du lion.
Sérère  : O Yaal oxe rek fartaxam, a dif’aam, a muclaam no njogoy ne, ndax waare fee a fadnoorit na mi, we ndefeerna Yaawuur fop a nanin.

Français : Le Seigneur me délivrera encore de tout mal et me fera entrer sain et sauf dans son Royaume céleste . A lui soit la gloire pour toujours! Amen .
Sérère  : Xan o Yaal oxe a muclaam no pariƴ kuu ndefna, a muclaam ndax um rok no Maat um naa na asamaan. Yaasam ta ɓoxotel o ndam bo na moos boo moos. Amiini.

Français : Salue Priscille et Aquilas, ainsi que la famille d'Onésiphore .
Sérère  : Simnanaam a Piriska fa Akilaas fo mbind Onesifoor.

Français : Éraste est resté à Corinthe, et j'ai laissé Trophime à Milet, parce qu'il était malade .
Sérère  : Eraste o mat oxaa Korint, um waas a Torofim Milet fo jir.

Français : Eubulus, Pudens, Linus, Claudia et tous les autres frères t'adressent leurs salutations.
Sérère  : Meeke koy, Ebuliisiin, Pidenseyiin, Liinisiin, Kolodiyayiin fo fog gimu we fop owe simnang.

Français : Que la grâce de Dieu soit avec vous.
Sérère  : Yaasam yirmande um a ref fa nuun!

Français : J'ai été chargé d'amener à la foi ceux que Dieu a choisis et de leur faire connaître la vérité conforme à la foi chrétienne
Sérère  : Yeesu Kiristaa kaa lulaam, ndax um andnoor we Roog a jilna o ngim onqe, da and ndigil ne refna no reef a Roog,

Français : pour qu'ils possèdent l'espérance de la vie éternelle. Dieu, qui ne ment pas, nous a promis cette vie avant tous les temps;
Sérère  : a njeg yaakaar ne no ñoow o fagkeer ole regteena yaaga jamaane jegafulee. Roog fee naageerna o maaɓaa regtun.

Français : au moment fixé, il l'a révélée par sa parole, dans le message qui m'a été confié et que je proclame par ordre de Dieu notre Sauveur.
Sérère  : Ye hap fee a fadna, Roog o Muumucil in a feeñla fa lay um no Yegil mbaax ne ta doxnaxama soo a heblaam ndax um waare’in.

Français : Je t'adresse cette lettre, Tite , mon vrai fils dans la foi qui nous est commune: Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Sauveur t'accordent la grâce et la paix.
Sérère  : Wo Tiit, wo um bindaa o leetar oleeke, wo fee o ƥees ŋaƈit no ngim onqe. Yaasam Roog Faap fee fa Kiristaa Yeesu o Muumucil in a ci’ong yirmande fa jam!

Français : Je t'ai laissé en Crète afin que tu achèves d'organiser ce qui doit l'être encore et que tu établisses des anciens d'Église dans chaque ville. Rappelle-toi les instructions que je t'ai données:
Sérère  : Waas’aaxoong Keret, ndax o fadand ke jagandoogeena. Ne regdinoorit’­oonga o ten, na teeru fuu refna, dodi maaga maak gimu, da adooxan mbokatax ne.

Français : un ancien doit être irréprochable et mari d'une seule femme ; il faut que ses enfants soient croyants et qu'on n'ait pas à les accuser de mauvaise conduite ou de désobéissance.
Sérère  : Fat o fi’in yaa ga’oona o koor o cegee ƥanjel, oxaa damna no teem o leng soom, xa ƥeem a ndef gimu, too ba o leng na den a andtel o late mbaat o yarwaƭar.

Français : En effet, un dirigeant d'Église étant chargé de s'occuper des affaires de Dieu, il doit être irréprochable: qu'il ne soit ni arrogant, colérique, buveur ou violent, qu'il ne recherche pas les gains malhonnêtes.
Sérère  : Kaa o aa-adax a war o ñak ƥanjel, nen oxe Roog a hoolooxna boo a doxnan. Baa ref oxaa ndigil um soom a giñna mbaat ta mat xeeñ. Waree o ref itam oxaa a yer a adinna mbaat ta may balu-balu, xaaliis a waagin o ɓek no andand.

Français : Il doit être hospitalier et aimer ce qui est bien. Il faut qu'il soit raisonnable, juste, saint et maître de lui.
Sérère  : Kaa war o ref oxaa na genaraa we na ngaraa no mbind um, a fex ke faaxna, a fod, a jof na pi um, a ted, a ɓuuɓ.

Français : Il doit être fermement attaché au message digne de foi, conforme à la doctrine reçue. Ainsi, il sera capable d'encourager les autres par le véritable enseignement et il pourra démontrer leur erreur à ceux qui le contredisent .
Sérère  : A wara o ref oxaa na reeftaa fa lay fa mbooru fee Roog ne ta jangniteena, ndax ta waag o umbit o ngim no lakas we a cangin a ñoow ale, a maafaa fa lay no we na ƥanjaa a cangin aleene.

Français : En effet, il y en a beaucoup, surtout parmi les chrétiens d'origine juive, qui sont rebelles et qui trompent les autres en disant n'importe quoi.
Sérère  : A jega koy mayu waa nanaƭarna too a naxtaa wiin lakas we fa lay fa njegee xoox. Wiin weene koy, owe moƴa o mayit no Yaawuur we ngimatna.

Français : Il faut leur fermer la bouche, car ils bouleversent des familles entières en enseignant ce qu'il ne faut pas, et cela pour des gains malhonnêtes.
Sérère  : Weene koy, waraa o lal a den a ƭat, da naang cuxus. Kaa ndef taatas ƥasil, halal a tax da ndok na gaci boo a njangnataa kaa waraandeena o jangin.

Français : C'est un de leurs compatriotes, un prophète , qui a dit: «Les Crétois ont toujours été des menteurs, de méchantes bêtes, des paresseux qui ne pensent qu'à manger .»
Sérère  : O leng na den, refna ref oxe da mbi’’ina o tuleer kaa lay ee: «We ngenna Keret fop kaa maaɓaa, a ndef muumeen soxodu, a ngalaf, too a tayil.»

Français : Et ce qu'il dit là est la pure vérité. C'est pourquoi, adresse-leur de sévères reproches, afin qu'ils aient une foi juste
Sérère  : A ƭelem akeene ndigil kak oo. Ten taxu xasani a den fa doole, da mbaag o njegik o ngim o nqoolu.

Français : et qu'ils ne s'attachent plus à des légendes juives et à des commandements d'hommes qui se sont détournés de la vérité.
Sérère  : Fat da mbaas cegeer ke na mbetandooxeel no mbaax onqe no Yaawuur we, a mbañat o ndeefaa ke wiin we mbesna ndigil ne a cinj a ngeblaa a den.

Français : Tout est pur pour ceux qui sont purs; mais rien n'est pur pour ceux qui sont impurs et incroyants, car leur intelligence et leur conscience sont marquées par l'impureté.
Sérère  : We nqoolna, kaa fop a xool na den. We andoona koy ee kaa ndef no ndoƭ, too a ngimaƭar, dara xoolee na den.

Français : Ils affirment connaître Dieu, mais leurs actions prouvent le contraire. Ils sont détestables, rebelles et incapables de faire aucune action bonne.
Sérère  : Kaa ne’ooxaa andu a Roog, too yaaga fop oo a pi den a ñufaa gon Roog. Wiin faaxaƭaru a ndefu, a nanaƭar, a pi a paax a xox a den sup.

Français : Mais toi, enseigne ce qui est conforme à la juste doctrine.
Sérère  : Wo o mat, fat ke o jangnaa a dak na cangin a ñoow jok ale.

Français : Dis aux vieillards d'être sobres, respectables, raisonnables et fermes dans la foi véritable, l'amour et la patience.
Sérère  : Jangni a koorgi ke da ƥuuɓ, a njar o niwel, a mbod na pi den, a saq o ngim o nqoolu, a njeg o mbeq, a ndef wiin muñu.

Français : De même, dis aux femmes âgées de se conduire en personnes qui mènent une vie sainte. Elles doivent éviter les propos malveillants et ne pas être esclaves du vin. Qu'elles donnent de bons conseils;
Sérère  : Jangni itam a nogoy ake da lalit o tedel no ñoow den, a mbañ o ƥanjaa lakas we, a yer a fañ o adin a den. Kaa mbar o njangnaa moxolaare teɓ ke paaxu,

Français : qu'elles apprennent aux jeunes femmes à aimer leur mari et leurs enfants,
Sérère  : ndax da mbexik gor den fo xa ƥiy den.

Français : à être raisonnables et pures , à prendre soin de leur ménage, à être bonnes et soumises à leur mari, afin que personne ne fasse insulte à la parole de Dieu.
Sérère  : Fat a njangin a den itam da ndamoox, a ndam no gor den soom, a mbi’aa calel ke no mbind ne, a mbaax, a nanan gor den, ndax fa lay fee Roog wenkaand.

Français : De même, exhorte les jeunes gens à être raisonnables
Sérère  : Maƭooxi mboƥ ngoor ne itam da mbañ o ngupal,

Français : à tous égards. Toi-même, tu dois donner l'exemple d'actions bonnes. Que ton enseignement soit authentique et sérieux.
Sérère  : soo wo fa xoox of, o refan a den o ɗeendoor na pi a paax no kuu ta refna ref, jangnaa ta xool, a jeg wargal.

Français : Que tes paroles soient justes, indiscutables, afin que tes adversaires soient tout honteux de n'avoir aucun mal à dire de nous.
Sérère  : Fat fa lay of a xool, a ñak ƥanjel, ndax fañ we a sed, yaam a ñak kaa da njeertikna a in.

Français : Que les esclaves soient soumis à leurs maîtres en toutes choses, qu'ils leur soient agréables. Qu'ils évitent de les contredire
Sérère  : Jangni faɗ we da nanan yaal pind den, a ƭoftaa o mbi ke da mbugna no kuu ta refna ref, a mbañ o kalatiraa fa den,

Français : ou de leur dérober quoi que ce soit. Qu'ils se montrent toujours parfaitement bons et fidèles, afin de faire honneur en tout à l'enseignement de Dieu notre Sauveur.
Sérère  : mbaat da nguuɗaa a den. Kaa mbar o lalit ngor tigi, ndax no kuu refna, a cangin ale Roog o Muumucil in a niwel.

Français : Car Dieu a révélé sa grâce, source de salut pour tous les humains.
Sérère  : Yirmande fee Roog a feeñle, ndax ta ref a cur a muc no wiin we fop.

Français : Elle nous enseigne à renoncer à une mauvaise conduite et aux désirs terrestres, pour mener dans ce monde une vie raisonnable, juste et fidèle à Dieu.
Sérère  : Kaa jangnaa a in, i mbaas njofaƭar fo a yuxum tig adna. Kaa jangnaa a in itam, i mbañ o ngupal, ñoowaa no cofel fo no gon Roog na jamaane fee ndiiki,

Français : C'est ainsi que nous devons attendre le bonheur que nous espérons et le jour où apparaîtra la gloire de notre grand Dieu et Sauveur Jésus-Christ .
Sérère  : yaa i cungaa ke i yaakaaraa, ta ref yaa o ndam onqe na Roog fa maak fee fo o Muumucil in Yeesu Kiristaa a feeñkaa.

Français : Il s'est donné lui-même pour nous, pour nous délivrer de tout mal et faire de nous un peuple purifié qui lui appartienne en propre et qui soit zélé pour faire des actions bonnes .
Sérère  : Ten feene o mat wuusu o ñis um, ndax ta wat a in no ndoƭ kuu ndefna, a fi a in xeet um, xeet faa ta kesna, ten fa xoox um, da mbosoox o mbi’aa paax.

Français : Voilà ce que tu dois enseigner, en usant de toute ton autorité pour encourager tes auditeurs ou leur adresser des reproches. Que personne ne te méprise.
Sérère  : Jangni keene, ɗofit da njof mbaambir. Lalti a ƭat itam fa sañ-sañ tigi. Ba o leng a yafong.

Français : Rappelle aux fidèles qu'ils doivent se soumettre aux dirigeants et aux autorités , qu'ils doivent leur obéir, en étant prêts à faire toute action bonne.
Sérère  : Wetandi gimu we, da nanan maat ne fo ke da ngebleel, a njaɓan a den, a njofnoox na pi a paax.

Français : Qu'ils ne disent du mal de personne, qu'ils soient pacifiques et bienveillants, et qu'ils fassent continuellement preuve de douceur envers tous les autres.
Sérère  : Baa da mben o leng. Fat a ndef wiin jam, a mbod, a ƥuuɓ no fop.

Français : Car nous aussi, nous étions autrefois insensés, rebelles, dans l'erreur. Nous étions esclaves de toutes sortes de désirs et de plaisirs. Nous vivions dans la méchanceté et l'envie; nous nous rendions détestables et nous nous haïssions les uns les autres.
Sérère  : In itam, wiin ñaku a qoox i ndeeƭu yaaga. Kaa i nanaƭar’u, mo, ndef faɗ a yuxum in fo no kuu na ci’aa a in baneex. Kaa i ñoowoogu no coxod, siisaa, ndef waa njareena o sib, sibraa.

Français : Mais lorsque Dieu notre Sauveur a manifesté sa bonté et son amour pour les êtres humains,
Sérère  : Kaa koy, ye o paaxel ole Roog o Muumucil in fo o mbeq onqe ta fexna wiin we a mbeeñna,

Français : il nous a sauvés, non point parce que nous aurions accompli des actions justes, mais parce qu'il a eu pitié de nous. Il nous a sauvés et fait naître à une vie nouvelle au travers de l'eau du baptême et par le Saint-Esprit .
Sérère  : a mucla a in, refee koy ee yaam i mbi a pi a cofu kaa njaruuna, ndaa kaa mucil a in na yirmande um na pexey a ƥogax ale no rimel o xas ole fo Yiif Tedu le, a fi’in ndax i njeg o ñoowooƭ o xas.

Français : Car Dieu a répandu avec abondance le Saint-Esprit sur nous par Jésus-Christ notre Sauveur;
Sérère  : Kaa yip Yiif Tedu le took in bo ta dey sik na pexey Yeesu Kiristaa fee o Muumucil in,

Français : ainsi, par sa grâce, il nous rend justes à ses yeux et nous permet de recevoir la vie éternelle que nous espérons.
Sérère  : ndax ne i njofandteena yirmande um, i mbaag o lam o ñoow o fagkeer ole i yaakaaraa.

Français : Je veux que tu insistes beaucoup sur ces points-là, afin que ceux qui croient en Dieu veillent à s'engager à fond dans les actions bonnes. Voilà qui est bon et utile à tous.
Sérère  : Bugaam o jangin keene, ndax we ngimna na Roog a njofnoox na pi a paax. Keene o mat refu ke faaxna, too a jeg o njiriiñ no wiin we.

Français : Mais évite les folles discussions et spéculations sur les longues listes d'ancêtres , les querelles et polémiques au sujet de la loi: elles sont inutiles et sans valeur.
Sérère  : Kaa koy, wootooxi ñimatir ƭooɗofir ke, fañ o ñimatireel o njaangooƈ, fañ o xasreel. Ba o xasir fo o kiin muk yaam kebil ke Moyiis. Keene fop kaa ref kaa jegeerna o njiriiñ, a ñak fayda.

Français : Donne un premier avertissement, puis un second , à celui qui cause des divisions; ensuite, écarte-le.
Sérère  : A jegangaa oxaa na xaajaa gimu we, maƭooxeen boo ngap a caf a ƭak, a waasangee ke ta fi’aa, fat o riƈatooxin,

Français : Tu sais, en effet, qu'un tel homme s'est détourné du droit chemin et qu'en persistant dans l'erreur, il se condamne lui-même.
Sérère  : and ee o kiin um kaa mo. Ten fa xoox um sax a naagaan o andaa, soo a diy o moƴ o mudaa na bakaad.

Français : Dès que je t'aurai envoyé Artémas ou Tychique, efforce-toi de venir me rejoindre à Nicopolis , car j'ai décidé d'y passer l'hiver.
Sérère  : Boo luliiduuma a Artimas mbaat a Tisik me wo, fat o ñofaam o soƥiid Nikopolis, yaam maaga narum o ƴiid.

Français : Aie soin d'aider Zénas l'avocat et Apollos à poursuivre leur voyage, fais en sorte qu'ils ne manquent de rien.
Sérère  : Boo Senaas fee refna o caajangin o maak no kebil ke a ñaaƴkaa mbaat Apolos, fat o coox a den ke da soxla’na.

Français : Il faut que les nôtres aussi apprennent à s'engager à fond dans des actions bonnes, afin de pourvoir aux besoins importants et de ne pas mener une vie inutile.
Sérère  : Wiin in itam a mbara o aqatoox a pi a paax, a njalaa, ndax da ƭaxaa soxla fuu refna. Keene refu a pi a qatkeer.

Français : Que la grâce de Dieu soit avec vous tous.
Sérère  : Yaasam yirmande a ref fa nuun, nuun fop!

Français : A toi, Philémon, notre cher ami et compagnon de travail,
Sérère  : Wo Filemon fee fexuuma fex, too ref o yoon in no calel ke,

Français : et à l'Église qui se réunit dans ta maison, à notre sœur Appia et à Archippe notre compagnon de combat:
Sérère  : in we simnang, wo fo o cigeen in Afiya fa Arkip fee o yoon in no ke i ngomreel yaam o ngim onqe, simnaa itam mbokatax ne no gimu we refna no mbind of.

Français : Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.
Sérère  : Yaasam Roog Faap in fo o Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ci a nuun yirmande fa jam!

Français : Toutes les fois que je prie, je pense à toi, Philémon, et je remercie mon Dieu;
Sérère  : Kaam gen no gidmaa a Roog kili, too wetandooxang a mbanuu um xeɗaa.

Français : car j'entends parler de ton amour pour tous les croyants et de ta foi au Seigneur Jésus.
Sérère  : Gon of a jootiida boo me mi yaam ne fexoona tedu we fop fo ne gimtoona no Yaal oxe Yeesu.

Français : Je demande à Dieu que la foi que tu as en commun avec nous soit efficace en toi pour faire mieux connaître tous les biens que nous avons dans notre vie avec le Christ.
Sérère  : Kaam xeɗaa a Roog, ndax o fog ole fokatoonga fa in no ngim onqe a rim o and ole moƴna no paax ke i njegna no ñoow in fop fa Kiristaa.

Français : Ton amour, frère, m'a donné beaucoup de joie et d'encouragement, car tu as réconforté le cœur des croyants.
Sérère  : O pog es, o mbeq of a ɗaaynooraxam lool, too a saƭakinaxam, yaam na wo, xeeñ le no tedu we a daltu.

Français : Ainsi, bien que dans la communion avec le Christ j'aie toute liberté de t'ordonner ce que tu dois faire,
Sérère  : Andaam ee jegaam sañ-sañ o heblong na pexey Kiristaa ke waroona o fi,

Français : je préfère t'adresser une demande au nom de l'amour. Tel que je suis, moi Paul, un vieillard, et de plus maintenant gardé en prison à cause de Jésus-Christ ,
Sérère  : ndaa ke moƴanaxama koy, um xeɗong no mbeq. Mi Pool, ke refuuma ref o nogoy fop oo, soo doon teen ref oxaa jengeena yaam Kiristaa Yeesu,

Français : je te demande une faveur pour Onésime. Il est devenu mon fils en Jésus-Christ ici, en prison .
Sérère  : mexe xeɗooxanang a Onesiim. O ƥees oo na Kiristaa, yaam meeke kam kaso fee, faap um refatum no ngim onqe.

Français : Autrefois, il t'a été inutile, mais maintenant il nous est utile à toi et à moi.
Sérère  : Andaa yee yaaga, jegan’irang o njiriiñ, ndaa ndiiki a jegata o njiriiñ na mi fo na wo.

Français : Je te le renvoie, maintenant, lui qui est comme une partie de moi-même .
Sérère  : Mexe nomtiidang o ten ndiiki, ten fee refatna genwal es.

Français : J'aurais bien aimé le garder auprès de moi pendant que je suis en prison pour la Bonne Nouvelle, afin qu'il me rende service à ta place.
Sérère  : Bug’aanum o geek paam es, ta yungataxam kam kaso fee ɓekeema yaam Yegil mbaax ne, ndax ta fodanaam na seek of.

Français : Mais je n'ai rien voulu faire sans ton accord, afin que tu ne fasses pas le bien par obligation, mais de bon cœur.
Sérère  : Kaa koy, bug’iim o fi tus, too yooniro teen. Bugiroong o ser o fi’anaam paax, a refangee kaa felong.

Français : Peut-être Onésime a-t-il été séparé de toi pour quelque temps afin que tu le retrouves pour toujours.
Sérère  : Xeƈa koy, Onesiim a xaajoox’a fa wo o ngap, ndax a nomtooxiidangaa, a refat fa wo boo faw.

Français : Car maintenant il n'est plus un simple esclave, mais il est beaucoup mieux qu'un esclave: un frère très cher. Il m'est particulièrement cher, mais il doit l'être encore beaucoup plus pour toi, aussi bien dans sa condition humaine que comme frère chrétien.
Sérère  : Yaam ndiiki, refatee o paɗ soom, ndaa oxaa hupna o paɗ. O pog of o paax oo na Kiristaa. O pog es o paax oo itam, ndaa a waraan o moƴ o ref na wo, yaam ne nu andirna yaaga, ndoon teen mbogat no Yaal oxe.

Français : Si donc tu me considères comme ton ami, reçois-le comme si c'était moi-même.
Sérère  : Yaaga boog, o humoorangaa fa mi nqaariit, fat o dalnitin ne dalnitkoogaxamoona.

Français : S'il t'a causé du tort, ou s'il te doit quelque chose, mets cela sur mon compte.
Sérère  : A soƥangaa koy ee kaa tooñong mbaat ta saqanong tig, fat a ref o lad es.

Français : C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Moi, Paul, je te le rembourserai. – Je n'ai certes pas à te rappeler que toi tu me dois ta propre vie. –
Sérère  : O ɓay es o mat um bindtang xa ƭelem axene: «Mi Pool o mat layun, too xam rabdin.» Mi o mat oo, waag’aaxong o lay ee saqanaxamo haq, ta ref o ñoow of.

Français : Oui, frère, je t'en prie, accorde-moi cette faveur pour l'amour du Seigneur: réconforte mon cœur au nom de notre communion avec le Christ.
Sérère  : Ii, o pog es, mexe xeɗang o ci’aam, um daawit keene na wo yaam o Yaal oxe, too o dalin xeeñ es na Kiristaa.

Français : Je suis convaincu, au moment où je t'écris, que tu feras ce que je te demande – je sais même que tu feras plus encore.
Sérère  : Keene fop koy, o yaakaarong soom taxu um bindang o ten, yaam andaam ee xan o fi ke xeɗoonga boo fi kaa hupatinuuna sax.

Français : En même temps, prépare-moi une chambre, car j'espère que, grâce à vos prières, je vous serai rendu.
Sérère  : Mexe xeɗang itam o jagandanaam maa daluuma, yaam yaakaaraam ee xan Roog a jaɓ a qeƭ nuun, boo um waag o soƥiid a nuun.

Français : Épaphras , qui est en prison avec moi à cause de Jésus-Christ, t'adresse ses salutations,
Sérère  : Epafaras, o yoon es oxe jengeena yaam Kiristaa Yeesu itam, oxe simnang.

Français : ainsi que Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes compagnons de travail .
Sérère  : Mark fa Aristark fa Demas fa Lik, we ndefna yoon es no calel ke, den oo, owe simnang itam.

Français : Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous.
Sérère  : Kaam ee yaasam yirmande fee no Yaal oxe Yeesu Kiristaa a ref fo a yiif nuun!

Français : Autrefois Dieu a parlé à nos ancêtres à maintes reprises et de plusieurs manières par les prophètes ,
Sérère  : Yaa fa yaaga, Roog a lay’a fo daan waa in a caf a mayu fo na xa qos xa mayu na pexey duleer waa,

Français : mais maintenant, à la fin des temps, il nous a parlé par son Fils. C'est par lui que Dieu a créé l'univers , et c'est à lui qu'il a destiné la propriété de toutes choses.
Sérère  : ndaa na pe akene, na ne’eel a paktaand ake, a laya fa in na pexey o Ƥeem. No ten Roog a saktu adna fee, too o ten Roog a jilu, ndax ta jeg fop.

Français : Le Fils reflète la splendeur de la gloire divine, il est la représentation exacte de ce que Dieu est, il soutient l'univers par sa parole puissante. Après avoir purifié les êtres humains de leurs péchés, il s'est assis dans les cieux à la droite de Dieu , la puissance suprême.
Sérère  : O ten refu o ɗeendoor ole na feeñlaa o ndam onqe Roog. O ten rek laltu ke Roog a refna deŋ, a saytoorit itam ke sakeena fop fa lay fa njegu doole fee ten. Cinj ye ta xoolandna wiin we no pakaad den, a reta na asamaan, a moof na ñamaak Roog fee refna doole fa mbagkatar.

Français : Le Fils est devenu d'autant supérieur aux anges que Dieu lui a accordé un titre qui surpasse le leur.
Sérère  : O Ƥeenqe Roog a hupooda malaaka boo ten taxu Roog a cooxin gon laa hupna a kon ake den o njiriiñ,

Français : et il sera un Fils pour moi .»
Sérère  : soo ta refanaam o Ƥiy.»

Français : «Tous les anges de Dieu doivent l'adorer.»
Sérère  : «Malaaka ke Roog fop a mbaraan o mbaɗoox.»

Français : et de ses serviteurs des flammes de feu .»
Sérère  : soo dag we ten, ta fi a den ƈulfaan fiɗel.»

Français : C'est avec justice que tu gouvernes ton royaume.
Sérère  : O cofel rek o maadooritkaa maat ne wo.

Français : et t'a choisi plutôt que tes compagnons .»
Sérère  : a mayƭandong fo o ɗaay ye ta jiloonga a ndeer no gend of.»

Français : le ciel est ton ouvrage.
Sérère  : too wo bindtu asamaan xa ƥay of.

Français : Terre et ciel s'useront comme de vieux habits;
Sérère  : Den fop xan a siɗoox nen ñirax.

Français : Mais toi tu demeures le même et ta vie n'a pas de fin .»
Sérère  : Wo o mat, o leng kut oxe o refkaa ref, faafkiro muk.»

Français : à te servir de marchepied .»
Sérère  : boo yaa fi’uuma fañ we wo me o dakaa.»

Français : Les anges ne sont que des esprits au service de Dieu: il les envoie apporter de l'aide à ceux qui doivent recevoir le salut.
Sérère  : Xar malaaka ke a ndefu? Den fop a yiif akaa na mbaɗooxaa a Roog a ndefu, ta lulaa a den ndax da ƥisaa o ndimle me no we na ndaawkaa a muc ale.

Français : C'est pourquoi nous devons nous attacher d'autant plus fermement à ce que nous avons entendu, afin de ne pas être entraînés à notre perte.
Sérère  : Ten taxu i ngela o ndamloox a paax no tigil ke i nanna, ndax i saƭtirkee fa den, soo mo.

Français : Le message autrefois apporté par les anges a prouvé sa valeur, et quiconque n'en a pas tenu compte ou lui a désobéi a reçu la punition qu'il méritait.
Sérère  : Yaam a soƥangaa yee fa lay fee malaaka a yegnitna a fadnooxa, too tooñ fo nanaƭar nuu refna a ndaawa a qaw alaa da njagitna,

Français : Alors, comment pourrons-nous échapper à la punition si nous négligeons un tel salut? Le Seigneur lui-même l'a annoncé le premier, puis ceux qui ont entendu le Seigneur nous en ont confirmé la valeur.
Sérère  : yaaga nam i ndaɗitkaa a qaw ale Roog, yaa i yaacaanna a muc a podu neene? O Yaal oxe mat o mat eetu o yegnit a muc aleene, soo we nan’uuna a ñoowdand a in o njiriiñ um.

Français : En même temps, Dieu a appuyé leur témoignage par des prodiges extraordinaires et toutes sortes de miracles , ainsi que par les dons du Saint-Esprit répartis selon sa volonté.
Sérère  : Na waxtu faaga sax Roog a saƭkanda seede den fo xa anddiloor fo comlaand fo xa qos a pi katil akuu ndefna. A lasta itam ci’it ke no Yiif Tedu le ne ta bugitna.

Français : En effet, ce n'est pas à des anges que Dieu a soumis le monde à venir dont nous parlons.
Sérère  : Ten taxu, refee yee malaaka ke Roog a cooxu adna fee na garaa taa mbaambir naa, too i laytan.

Français : Qu'est-ce que l'être humain, pour que tu t'occupes de lui?
Sérère  : Ndi, xar o ƥiy no kiin a refu, boo tee kaa o moof topatooxan?

Français : tu l'as couronné de gloire et d'honneur,
Sérère  : ci’aano o ndam fa tedaanga da ndef nen o ndip no maad,

Français : Si Dieu a tout mis sous l'autorité de l'homme, cela signifie qu'il n'a rien laissé qui ne lui soit pas soumis. Cependant, nous ne voyons pas que toutes choses soient actuellement sous l'autorité de l'homme.
Sérère  : Ye ta layeena yee Roog a ci’aan sañ-sañ took no kuu refna, keene a tekta yee no fop a adnun, too tus yoqee. Yaqanee i nga’afulee ndiiki yee fop na sañ-sañ um a ndefu.

Français : Mais nous constatons ceci: Jésus a été rendu pour un peu de temps inférieur aux anges, afin que, par la grâce de Dieu, il meure en faveur de tous les humains; et nous le voyons maintenant couronné de gloire et d'honneur à cause de la mort qu'il a soufferte.
Sérère  : I ngorooxa kene de: Yeesu a neewand’e, malaaka ke a ngupin boo o ngap, ndax ta xonan wiin we fop yaam yirmande Roog. Kaa koy, i nga’aan ndiiki ta sagoox o ndam fa tedaanga nen o ndip no maad yaam fa nqon fa ƭomu fee ta xonna.

Français : En effet, il convenait que Dieu, qui crée et maintient toutes choses, élève Jésus à la perfection au travers de la souffrance, afin d'amener beaucoup de fils à participer à sa gloire. Car Jésus est celui qui les conduit au salut.
Sérère  : Oxe sakna fop, a jeg fop, a buga o ɓis xa ƥiy xa mayu da mbog no ndam um. Ten taxu ta fi boo o Cofu xe waagna o fadin a muc ale den a ñak sik na pexey coono ke.

Français : Or, Jésus qui purifie les êtres humains de leurs péchés et ceux qui sont purifiés ont tous le même Père . C'est pourquoi Jésus n'a pas honte de les appeler ses frères.
Sérère  : Yeesu fee na tedlandaa wiin we no pakaad den fo we tedlandeena fop, Faap fa leng a mbogu. Ten taxu sedee o xoy a den xa teɓ um,

Français : je veux te glorifier devant toute l'assemblée .»
Sérère  : simatang a ndeer o fog ole no gimu we.»

Français : «Me voici avec les enfants que Dieu m'a donnés .»
Sérère  : «Mexey fo xa teɓandoong axe Roog a cooxaxama.»

Français : Puisque ces enfants sont tous des êtres de chair et de sang, Jésus lui-même est devenu comme eux, il a participé à leur nature humaine. C'est ainsi que, par sa mort, il a pu écraser le diable , qui détient la puissance de la mort,
Sérère  : Yaaga koy, ne xa teɓandoong axeene a ndefna cer fo fo’oy, Yeesu fa xoox um a refaan nen a den, a fog fa den o mem no kiin. A fi’aan, ndax na pexey fa nqon um ta saŋik o ƈiƴ oxe jegna doole fa nqon.

Français : et délivrer ceux que la peur de la mort rendait esclaves durant leur vie entière.
Sérère  : Neene, a wata we ndeeƭna faɗ no ñoow o ñis den fop, yaam a saɗaroogu fa nqon.

Français : En effet, ce n'est assurément pas aux anges qu'il vient en aide, mais c'est aux descendants d'Abraham .
Sérère  : Refee yee malaaka ke Yeesu a dimle’iidu, ndaa xa taan Abraham.

Français : C'est pourquoi il devait devenir en tout semblable à ses frères, afin d'être leur grand -prêtre plein de bonté et fidèle au service de Dieu, pour assurer le pardon des péchés du peuple .
Sérère  : Ten taxu a wara o nandat fo xa teɓ um, ndax ta ref o saasadax o maak den o kore’u, a may fo o paaxel no calel um paam Roog. Kaa fi’in, ndax ta ñuf a qaw ale na xeet fee yaam pakaad den.

Français : Et maintenant, il peut secourir ceux qui sont tentés, parce qu'il a passé lui-même par la tentation et la souffrance.
Sérère  : Me ta refna koy, Yeesu a waaga o dimle we na ƭeetlooxeel, yaam ten fa xoox um a ɗeetloox’e kam coono um.

Français : Frères, vous appartenez à Dieu qui vous a appelés. Alors, regardez à Jésus, l'envoyé de Dieu et le grand -prêtre de la foi que nous proclamons.
Sérère  : Ten taxu, nuun o fog ole no tedu we, nuun we Roog a xoyna, ƭeetyo na Yeesu fee Roog a luliidna, ndax ta ref o saasadax o maak no ngim onqe i mbeejlaa.

Français : En effet, Dieu l'avait désigné pour cette fonction, et il lui a été fidèle tout comme Moïse dont il est écrit: «Il fut fidèle dans toute la maison de Dieu .»
Sérère  : A Pind a Tedu ke kaa lay ee Moyiis a gore’’a no ke ta roxond’eena no mbind ne Roog. Neene itam Yeesu a gore’a nen o ten, ye Roog a roxonduuna a toq aleene.

Français : Celui qui construit une maison est plus honoré que la maison elle-même. Ainsi, Jésus est digne d'une gloire supérieure à celle de Moïse.
Sérère  : Oxe na tabaxaa mbind moƴu ɓoxoteel tedaanga ee mbind ne fa xoox um. Neene itam o ndam onqaa hupna onqe Moyiis jombee a Yeesu.

Français : Toute maison, en effet, est construite par quelqu'un; or, celui qui a construit toutes choses, c'est Dieu.
Sérère  : Mbind nuu ga’oona, o kiin jalun. Neene itam kuu ga’oona, Roog sakun.

Français : Moïse, pour sa part, a été fidèle dans toute la maison de Dieu, en tant que serviteur chargé de témoigner de ce que Dieu allait dire.
Sérère  : Moyiis fa xoox um a gore’a kam mbind ne Roog fop nen o paɗ Roog oxaa gadin’eena o layanan.

Français : Mais le Christ est fidèle en tant que Fils placé à la tête de la maison de Dieu. Et nous sommes sa maison, si nous gardons notre assurance et l'espérance dont nous sommes fiers .
Sérère  : Kiristaa koy, kaa gore’’u nen o Ƥiy onqaa dooneena kelfa no mbind ne Roog. In o mat ndefu mbind um, yaa i njegna a koolax a saƭku, too njeg o ɗaay no ke i yaakaaraa.

Français : «Si vous entendez la voix de Dieu aujourd'hui,
Sérère  : «Xaye fee xaye, nu nanangaa o ñuxur ole Roog,

Français : le jour où vous l'avez mis à l'épreuve dans le désert.
Sérère  : ta ref ñaal ne nu ƭeetlooxooguuna kam a koƥ-a-ƥor alaa.

Français : même après avoir vu tout ce que j'avais fait
Sérère  : ke da nga’’ina ke fi’ooguuma fop oo boo xa kiid qarɓeen nahik.

Français : ils n'ont pas compris ce que j'attendais d'eux.”
Sérère  : Weene wiin mosee o and a ƭat es.›

Français : Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos !»
Sérère  : ‹Ndokkee muk me da ñootnooritkoogna fa mi!› »

Français : Frères, prenez garde que personne parmi vous n'ait un cœur mauvais, incrédule, qui le pousse à se détourner du Dieu vivant.
Sérère  : Fog we, mbootooxyo yaam ndik o leng na nuun a saq xeeñ faaxaƭaru mbaat ngimaƭar naa taxna ta fes a Roog fa ñoow jok fee a cinj.

Français : Encouragez-vous donc les uns les autres chaque jour tant que dure «l'aujourd'hui» dont parle l'Écriture, afin qu'aucun de vous ne refuse de comprendre, en se laissant tromper par le péché.
Sérère  : Baa ref naaga! Saƭakiniryo kili boo na «xaye» fee Roog a ne’uuna, yaam ndik bakaad a nax o leng na nuun boo ta ŋaj.

Français : En effet, nous sommes les compagnons du Christ, si nous gardons fermement jusqu'à la fin la confiance que nous avons eue au commencement.
Sérère  : Mee ndax fog Kiristaa i ndefu, yaa i saaƭooxna boo no muukandoong naa na koolax ale i njeg’ina no mberaand naa.

Français : ne refusez pas de comprendre, comme lorsque vous vous êtes révoltés contre lui .»
Sérère  : ba nu ŋaj nen a koom alaa nu siiknoorna fo ten.»

Français : Or, quels sont ceux qui ont entendu la voix de Dieu et se sont révoltés contre lui? Ce sont tous ceux que Moïse a conduits hors d'Égypte.
Sérère  : Aniin ndefu we nan’ina o ñuxur ole Roog, too a siiknoor fo ten? Ndax kaa ndefee waa Moyiis a sutit’ina Misira fop?

Français : Contre qui Dieu a-t-il été en colère pendant quarante ans? Contre ceux qui avaient péché, et qui moururent dans le désert.
Sérère  : Aniin Roog a fuuxan’u boo xa kiid qarɓeen nahik? Mee ndax den ndefu we mbakaad’ina boo xa tal den a yoq kam a koƥ-a-ƥor alaa?

Français : Quand Dieu a fait ce serment: «Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos», de qui parlait-il? Il parlait de ceux qui s'étaient révoltés .
Sérère  : Ndax kaa ndefee we mbañ’uuna o nanan?

Français : Nous voyons, en effet, qu'ils n'ont pas pu entrer dans ce lieu de repos parce qu'ils avaient refusé de croire.
Sérère  : Ten taxu i nga’a yee njeg’ee a ñootnax aleene yaam ngimaƭar den.

Français : Dieu nous a laissé la promesse que nous pourrons entrer dans le repos qu'il nous a préparé. Prenons donc bien garde que personne parmi vous ne se trouve avoir manqué l'occasion d'y entrer.
Sérère  : Roog a rega a in ee xan i ñootnoox fo ten. Fat i mbootoox a paax boog, yaam ndik o leng na nuun a ga ee rokee na ñootnax aleene.

Français : Car nous avons reçu la Parole de Dieu tout comme ceux qui étaient dans le désert. Or, ils ont entendu ce message sans aucun profit, car lorsqu'ils l'entendirent ils ne le reçurent pas avec foi .
Sérère  : Yaam in fop, i nana Yegil mbaax ne, ne waa ndeeƭna na koƥ-a-ƥor alaa a nanit’uuna. A nan’a yegil neene, ndaa jiriiñ’ee a den dara, yaam kaa da nanin, ndaa ngimiran.

Français : Il l'a dit alors que son œuvre avait été achevée dès la création du monde.
Sérère  : Xa ƭelem axeene a soƥa calel um a mbadnoox yaaga ta sakna adna fee.

Français : En effet, quelque part dans l'Écriture il est dit ceci à propos du septième jour: «Dieu se reposa le septième jour de tout son travail .»
Sérère  : «Roog a ñootnooxa no calel um fop no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne.»

Français : Il est dit aussi dans le texte ci-dessus: «Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos .»
Sérère  : «Ndokkee muk me da ñootnooritkoogna fa mi!»

Français : Ceux qui avaient été les premiers à entendre la Parole de Dieu ne sont pas entrés dans ce repos parce qu'ils ont refusé d'obéir. Par conséquent, il est encore possible pour d'autres d'y entrer.
Sérère  : We eetna o nan Yegil mbaax ne ndok’ee na ñootnax aleene, yaam ne da ngim’eerna. Kaa koy, a jega lakas waa ngeekaneena o ndok teen boo fa ndiik.

Français : ne refusez pas de comprendre .»
Sérère  : ba nu ŋaj!»

Français : En effet, si Josué avait conduit le peuple dans ce repos , Dieu n'aurait pas parlé plus tard d'un autre jour.
Sérère  : A soƥ’angaa yee Yosuwe a ɗox’a mboƥ ne Isra’el boo na ñootnax aleene, Roog layitkoogatee kaa farna na bes fa lakas.

Français : Ainsi, un repos semblable à celui du septième jour reste offert au peuple de Dieu.
Sérère  : Yaaga boog, a ñootnax alaa nandna fo ale Roog no ñaal ɓetuu ƭikandeer ne a maade o geekanaa xeet fee Roog.

Français : Car celui qui entre dans le repos préparé par Dieu se repose de son travail comme Dieu s'est reposé du sien.
Sérère  : Oxe rokna me wiin we a mbarna o ñootnoorit fa Roog yaam ne da mbadinna calel den, oxe ñootnooxaa, ne Roog a ñootnooraa no ke ten.

Français : Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos; faisons en sorte qu'aucun de nous ne tombe, en refusant d'obéir comme nos ancêtres.
Sérère  : Fat i njeem fa doole in fop boog ndax i ndok na ñootnax aleene. Fat i mbi boo o kiin oo kiin na in a fañ o nanaƭar ne waa ndeeƭna na koƥ-a-ƥor alaa a nanaƭarit’ina, boo ndokee na ñootnax aleene.

Français : En effet, la parole de Dieu est vivante et efficace. Elle est plus tranchante qu'aucune épée à deux tranchants. Elle pénètre jusqu'au point où elle sépare âme et esprit, jointures et moelle. Elle juge les désirs et les pensées du cœur humain.
Sérère  : Yaam fa lay fee Roog kaa ñoow too a saƭik. Ten moƴu o weel saamar. Kaa godaa boo a daaw me o laaw fo yiif a nqetna, a suur boo me a kiɓ cer fo yuur a nqetna. Kaa jaqtaa paax fo paaxeer na pug fo na qalaat no kiin.

Français : Il n'est rien dans la création qui puisse être caché à Dieu. A ses yeux, tout est à nu, à découvert, et c'est à lui que nous devons tous rendre compte.
Sérère  : Jegee muk oxaa waagna o ɗas a Roog. Ke ta sakna fop kaa naag duŋ ee fuc mbaambir a kid um. Xan i njangtooxin ke i mbi’na fop.

Français : Tenons donc fermement la foi que nous proclamons. Nous avons, en effet, un grand -prêtre souverain qui est parvenu jusqu'en la présence même de Dieu: c'est Jésus, le Fils de Dieu.
Sérère  : Fat i saƭik boog no ngim onqe i mbeejlaa, yaam i njega o saasadax o maak oxaa hupna fop. Ten refu Yeesu o Ƥeenqe Roog, o ten oxe ŋaayna boo paam Roog.

Français : Nous n'avons pas un grand-prêtre incapable de souffrir avec nous de nos faiblesses. Au contraire, notre grand-prêtre a été tenté en tout comme nous le sommes, mais sans commettre de péché.
Sérère  : O saasadax o maak oxe i njegna waagee ñak o xij fa in no neew doole in. O saasadax o maak oxe in a ɗeetlooxe no kuu refna nen a in, ndaa mosee o yen na bakaad.

Français : Approchons-nous donc avec confiance du trône de Dieu, où règne la grâce. Nous y obtiendrons le pardon et nous y trouverons la grâce, pour être secourus au bon moment.
Sérère  : Fat i ngooloox o matiid boog gamb no maad le Roog, me yirmande a refna. Xan i ndaawit teen a baasan, njegit teen yirmande fo o ndimle a mbanuu i soxla’uuna.

Français : Tout grand-prêtre, choisi parmi les hommes, a pour fonction de servir Dieu en leur faveur; il offre des dons et des sacrifices pour les péchés.
Sérère  : O saasadax o maak oxuu refna kaa jilel a ndeer no wiin we, ndax ta refan wiin we no calel ke Roog, a waag o ɓoxotaa ci’it ke fo sadax ke yaam pakaad ke.

Français : Il est lui-même exposé à bien des faiblesses; il peut donc montrer de la compréhension à l'égard des ignorants et de ceux qui commettent des erreurs.
Sérère  : O saasadax oxeene koy kaa hees. Ten taxu a waaga o muñanaa we na njuumaa yaam a ñak-o-and.

Français : Et parce qu'il est faible lui-même, il doit offrir des sacrifices non seulement pour les péchés du peuple, mais aussi pour les siens .
Sérère  : Ne ta heesna ten fa xoox um, a wara o ɓoxotaa sadax. Refee soom yaam pakaad ke na xeet fee, ndaa yaam pakaad um itam.

Français : Personne ne peut s'attribuer l'honneur d'être grand-prêtre. On le devient seulement par appel de Dieu, comme ce fut le cas pour Aaron .
Sérère  : O leng waagee o dod a xoox um o saasadax o maak. Yaa Roog a xoyoonga soom waagano o ref, ne ta refit’ina na Aaroon.

Français : à partir d'aujourd'hui je suis ton Père.»
Sérère  : xaye mi rimong.»

Français : dans la tradition de Melkisédec .»
Sérère  : «Xan o ref o saasadax boo faw ne ta ɗaapit’eena na Melkisedek.»

Français : Durant sa vie terrestre, Jésus adressa des prières et des supplications, accompagnées de grands cris et de larmes, à Dieu qui pouvait le sauver de la mort . Et Dieu l'exauça à cause de sa soumission.
Sérère  : Kam o ñoow um na adna fee, Kiristaa kaa xeɗoogu a Roog fee waag’uuna o mucil na fa nqon, a yoonandtin xa iin fo xa kooniit. Roog a jaɓa a qeƭ um, yaam ne ta ɓoxotoox’ina no ten.

Français : Bien qu'il fût le Fils de Dieu, il a appris l'obéissance par tout ce qu'il a souffert.
Sérère  : Ke ta refna ref o Ƥeenqe Roog fop oo, yaqanee ta aqatoox o nanan a Roog, a reefandin no coono ke ta gomna.

Français : Après avoir été élevé à la perfection, il est devenu la source d'un salut éternel pour tous ceux qui lui obéissent.
Sérère  : Neene a ñaktu sik, boo a refat a cur a muc a pagkeer ale no we nananuuna fop.

Français : En effet, Dieu l'a déclaré grand-prêtre dans la tradition de Melkisédec.
Sérère  : Roog a yegnita yee o saasadax o maak a refu ne ta ɗaapit’eena na Melkisedek.

Français : Nous avons beaucoup à dire sur ce sujet, mais il est difficile de vous donner des explications, car vous êtes bien lents à comprendre.
Sérère  : A jega mayu kaa i mbarna o lay no kaa farna no keene, ndaa a ɗoma lool ndax i tektin a nuun, yaam kaa nu niidat o and.

Français : Il s'est passé suffisamment de temps pour que vous deveniez des maîtres, et pourtant vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les premiers éléments du message de Dieu. Vous avez encore besoin de lait, au lieu de nourriture solide.
Sérère  : Nu mbar’ata o miñ o ndef jaajangin yaaga. Kaa koy, boo fa ndiik nu soxla’a o njangnel ke eetna na fa lay fee Roog. Nu ngatlafulee ñaamel meɗu. Ten taxu nu soxla’a o numaa fo ɗeen.

Français : Celui qui se contente de lait n'est qu'un enfant, il n'a aucune expérience au sujet de ce qui est juste .
Sérère  : Oxe maadna o ñoowtaa fo ɗeen koy, o njaaƈ soom a refu, ten oxe andafuleerna ke jofna fo ke jofeerna.

Français : Par contre, la nourriture solide est destinée aux adultes qui, par la pratique, ont les sens habitués à distinguer le bien du mal.
Sérère  : Ñaamel meɗu ke o mat, maak we njegun, ta ref we naaɓna a yiif den, ndax da mbaag o njektirand ke faaxna fo ke faaxeerna.

Français : Ainsi, tournons-nous vers un enseignement d'adulte, en laissant derrière nous les premiers éléments du message chrétien. Nous n'allons pas poser de nouveau les bases de ce message: la nécessité de se détourner des actions néfastes et de croire en Dieu,
Sérère  : Yaaga boog, fat i nqaƴ a cangin a koƭeer ale jaginna na fa lay fee Kiristaa. Kaam ee fat i suur na cangin ale maak we a ndaawaa, mbañ o ndalnahin a cangin ale na layaa kaa farna no fes a cinj a pi a qonu ke, soo ngimat na Roog.

Français : l'enseignement au sujet des baptêmes et de l'imposition des mains , l'annonce de la résurrection des morts et du jugement éternel.
Sérère  : Fat i nqaƴ itam a cangin ale no batiise pogreer ke fo na toon ale na xa ƥay axe fo na qontax ale no xon we fo na qaw ale na refkaa boo faw.

Français : Progressons! C'est là ce que nous allons faire, si Dieu le permet.
Sérère  : Fat i njof mbaambir! Keene refu ke i mbi’kaa, Roog a jaɓangaa.

Français : Lorsqu'une terre absorbe la pluie qui tombe fréquemment sur elle, et produit des plantes utiles à ceux pour qui elle est cultivée, Dieu la bénit .
Sérère  : Boo andoona yee lanq a nquƥa sap yaam a ndeɓel ne waritna, soo a sax daaƭ laa jegna o njiriiñ no xe xooxuuna, yaaga a ndaawa na barke fee Roog.

Français : Mais si elle produit des buissons d'épines et des chardons, elle ne vaut rien; elle sera bientôt maudite par Dieu et finira par être brûlée .
Sérère  : Kaa koy, boo da saxna kiƈ fo qooc, njegkee o njiriiñ o leng. Xan Roog a saloox lanq keene, too mujum-mujum kaa ndoxkeel.

Français : Cependant, même si nous parlons ainsi, mes chers amis, nous sommes convaincus que vous êtes sur la bonne voie, celle du salut.
Sérère  : Kaa koy, nuun we fexuuma, kuu i laytaa layit neene fop oo, i njega a koolax tigi na nuun. I anda yee nuun we ndeefaa a ƭat a cofu le, refna ale na ɓisaa na muc ale.

Français : Dieu n'est pas injuste. Il n'oubliera pas votre activité, ni l'amour que vous avez montré à son égard par les services que vous avez rendus et que vous rendez encore aux autres chrétiens.
Sérère  : Roog jofaƭaree. Weeckee calel ke nuun muk fo o mbeq onqe nu lalitna no gon um ye nu ndimle’aa fog gimu we nuun, too maad o mbi’an boo ndiik.

Français : Mais nous désirons que chacun de vous fasse preuve du même zèle jusqu'à la fin, afin que votre espérance se réalise pleinement.
Sérère  : Kaa koy, i mbuga oxuu refna na nuun a lalit o jaflax ole nu njeg’ina boo no muukandoong naa, ndax yaakaar nuun a dey sik.

Français : Ne devenez donc pas paresseux, mais suivez l'exemple de ceux qui croient avec persévérance et qui reçoivent ainsi ce que Dieu a promis.
Sérère  : I mbugee nu tayil, ndaa fat nu laalaa we ngimna na Roog, too a muñ, yaam kaa ndaawaa ke Roog a regitna.

Français : Quand Dieu fit sa promesse à Abraham, il l'accompagna d'un serment formulé en son propre nom, car il n'y avait personne de plus grand que lui par qui le faire.
Sérère  : Ye Roog a cooxaa a Abraham a tegit ale, a yoonandit’aan a taaƥ. Ne ta jeg’eerna o lakas oxaa hupuuna, too ta war’un o daaɓoox, a daaɓoorta a xoox um.

Français : Il déclara: «Je jure de te bénir abondamment et de t'accorder de très nombreux descendants .»
Sérère  : too xam fi xa taan of a siw.»

Français : Abraham attendit avec patience, et il obtint ce que Dieu avait promis.
Sérère  : Abraham a cungooga fo o muñ, too neene a daawa ke Roog a regit’ina.

Français : Quand les hommes prêtent serment, ils le font au nom de quelqu'un de plus grand qu'eux, et le serment est une garantie qui met fin à toute discussion.
Sérère  : Boo wiin we a ndaaɓooxaa, kaa mbi’an no gon no xaa hupna a den, too keene a naaga o laltaa yee ñimatir den a ɗega.

Français : Or, Dieu a voulu montrer encore plus clairement à ceux qui devaient recevoir les biens promis que sa décision était irrévocable; c'est pourquoi il ajouta un serment à la promesse.
Sérère  : Roog kaa bug o lalit a qool qac ee supitkee muk ke ta hebooxna boo a ƴut, a fi’anin we mbar’ina o ndaaw paax ke ndegteena. Ten taxu ta ɓaat a taaƥ na tegit ale.

Français : Il y a donc deux actes irrévocables, dans lesquels il est impossible que Dieu mente . Ainsi, nous qui avons trouvé un refuge en lui, nous sommes grandement encouragés à saisir avec fermeté l'espérance qui nous est proposée.
Sérère  : A jega boog a pi a ƭak akaa mbaagaandeena o supit, too na pi akeene Roog waagee o maaɓ teen muk. Neene, in we njegna ndaɗand no ten, kaa i saƭakineel tigi, ndax i pok ta xiis yaakaar ne i ndegeena.

Français : Cette espérance est pour nous comme l'ancre de notre vie. Elle est sûre et solide, et pénètre à travers le rideau du temple céleste jusque dans le sanctuaire intérieur .
Sérère  : Yaakaar neene kaa ref na in nen o iloor olaa na harnaa a kaal. Neene, yaakaar ne kaa woornaa, too a saƭkinaa xeeñ in, yaam kaa humnel kaltaa mbaƴ naa fegna o mbiñ onqaa moƴna o ted no Mbind Roog aa-asamaan naa.

Français : C'est là que Jésus est entré avant nous et pour nous, car il est devenu grand -prêtre pour toujours dans la tradition de Melkisédec.
Sérère  : Yeesu eetu o rok a in maaga, too in sax a rokanu nen o saasadax o maak oxaa na refkaa boo faw ne ta ɗaapit’eena na Melkisedek.

Français : Ce Melkisédec était roi de Salem et prêtre du Dieu très-haut. Lorsque Abraham revenait de la bataille où il avait vaincu les rois, Melkisédec est allé à sa rencontre et l'a béni .
Sérère  : Melkisedek feene reeƭu o maad na teeru faa Saleem fo o saasadax Roog fee Took-ee-took. Yaa Abraham a nomtooxiidaa na xire faa ta raxit’ina maad waa, Melkisedek a dalfooxa o xetik fo ten, soo a barke’in.

Français : Abraham lui a donné un dixième de tout ce qu'il avait pris. Le nom de Melkisédec, tout d'abord, signifie «roi de justice»; de plus, il était roi de Salem, ce qui veut dire «roi de paix ».
Sérère  : Abraham a cooxaan a seek xarɓaxayandeer ale no ke ta jegiid’ina fop. Gon le Melkisedek kaa eet o tekit ee ‹o maad no cofel›, kaa jolna keene a reeƭa o maad Saleem, tekitna yee ‹o maad jam›.

Français : On ne lui connaît ni père, ni mère, ni aucun ancêtre; on ne parle nulle part de sa naissance ou de sa mort . Il est semblable au Fils de Dieu: il demeure prêtre pour toujours.
Sérère  : O leng andanee a Melkisedek a faap mbaat a yaay mbaat o taan. O rimel um fo fa nqon um laytaand sen kam a Pind a Tedu ke. Kaa nand fo o Ƥeenqe Roog: O saasadax a mosu mos o refaa boo faw.

Français : Remarquez comme il est grand! Abraham le patriarche lui a donné un dixième de son butin.
Sérère  : Ƭeetaqinyo ne ta magnitna, o ten Melkisedek! Abraham sax fee refna o taan o maak oxe in a coox’aan a seek xarɓaxayandeer ale no ke ta xotit’ina na xire faa fop.

Français : Or, ceux des descendants de Lévi qui sont prêtres ont l'ordre, selon la loi , de demander un dixième de tout au peuple d'Israël , c'est-à-dire à leurs propres compatriotes, qui pourtant sont eux aussi des descendants d'Abraham.
Sérère  : Kebil ke Moyiis kaa simit ee we mbogna no kurcala le Lewi, too a ndef saasadax, a mbara o ndaawaa a seek xarɓaxayandeer ale no fop ke xeet fee Isra’el a jegna. Neene, kaa ndaawtan sax no fog den we mbogna no kurcala le Abraham.

Français : Melkisédec n'appartenait pas à la descendance de Lévi, mais il a obtenu d'Abraham le dixième de ce qu'il avait pris; de plus, il a béni celui qui avait reçu les promesses de Dieu.
Sérère  : Kaa koy, Melkisedek fee fog’eerna no kurcala le Lewi, kaa daawoogu a seek xarɓaxayandeer ale no ke Abraham a jeg’ina, soo a doon teen, a barke oxe daaw’ina a tegit ake Roog.

Français : Or, sans aucun doute, celui qui bénit est supérieur à celui qui est béni.
Sérère  : Oxe na barke’aa hupu oxe na barke’eel.

Français : Les descendants de Lévi, qui reçoivent le dixième des biens, sont des hommes mortels; mais dans le cas de Melkisédec, une telle part est revenue à quelqu'un qui vit, comme l'atteste l'Écriture.
Sérère  : Xa taan axe Lewi ndefna we na ndaawaa a seek xarɓaxayandeer ale, kaa ndef wiin waa na nqonaa, ndaa oxeene o mat, daaw’ina a las aleene, oxe ñoowaa, ne a Pind a Tedu ke a seede’tuuna.

Français : Enfin, on peut dire ceci: quand Abraham a payé le dixième de ses biens, Lévi l'a payé aussi, lui dont les descendants reçoivent le dixième de tout.
Sérère  : Ndiiki koy, no ne i mbaaguuna o layit, Lewi fee daawitna na xeet fee Isra’el a seek xarɓaxayandeer ale, o ten fa xoox um a cooxaan a Melkisedek,

Français : Car bien que Lévi ne fût pas encore né, il était en quelque sorte déjà présent dans son ancêtre Abraham quand Melkisédec vint à sa rencontre.
Sérère  : a reefandin na Abraham. Yaam ke Lewi a rim’afulaandeena fop oo, yaqanee ta ref na fo’oy no taan um Abraham, ye Melkisedek a xetooxiidan.

Français : La prêtrise lévitique était à la base de la loi donnée au peuple d'Israël . Or, si les prêtres lévitiques avaient réalisé une œuvre parfaite, il n'aurait pas été nécessaire qu'apparaisse un prêtre différent, dans la tradition de Melkisédec et non plus dans la tradition d'Aaron .
Sérère  : Calel no saasadax we no kurcala le Lewi ndeeƭu daax le no kebil ke xeet fee Isra’el a coox’eena. A soƥangaa yee calel no saasadax weene a mbaaga o tax wiin we a ñak sik, yaaga soxla’katee o saasadax o lakas, ne Melkisedek a refit’uuna, too ta guutatir fo saasadax we ndeefna took Aaroon.

Français : Car lorsque la prêtrise est changée, on doit aussi changer la loi.
Sérère  : Yaam boo andoona yee ne saasadax we a ndeepatiritna kaa suptel, yaaga kebil ke a mbara o suptel itam.

Français : Et notre Seigneur, auquel ces paroles se rapportent, appartient à une autre tribu, dont personne n'a jamais effectué le service de prêtre à l'autel .
Sérère  : Neene, o Yaal in oxe jegna a ƭelem akeene, no kurcala lakas a fog’u. Jegee o leng oxaa fog’ina no kurcala leene a mos o fi calel no saasadax no sadaxand olaa.

Français : Il est bien connu qu'il se rattachait, de naissance, à la tribu de Juda , dont Moïse n'a rien dit quand il a parlé des prêtres.
Sérère  : Ke woorna refu yee o Yaal in no kurcala le Yudaa a rimte, too Moyiis ne’ee o kurcala leene ye ta layaa kaa farna no saasadax we.

Français : Voici un fait qui rend tout cela encore plus évident: l'autre prêtre qui est apparu est semblable à Melkisédec.
Sérère  : Keeke refu ke moƴna o tax keene a xool qac: O saasadax o lakas oxaa nandna fa Melkisedek kaa feeñ.

Français : Il n'est pas devenu prêtre d'après des règles relatives à la descendance humaine; il l'est devenu par la puissance d'une vie qui n'a pas de fin.
Sérère  : Oxeene koy dodaand a reefandel no kebil no wiin, ndaa kaa dodel na pexey doole fee no ñoow o jegee muukandoong.

Français : dans la tradition de Melkisédec .»
Sérère  : ne ta ɗaapit’eena na Melkisedek.»

Français : Ainsi, l'ancienne règle a été abolie, parce qu'elle était faible et inutile.
Sérère  : Neene, a ƭat a eetaand alaa a laaf’e. Kaa neew’u doole, too a ñakat o njiriiñ,

Français : La loi de Moïse, en effet, n'a rien amené à la perfection. Mais une espérance meilleure nous a été accordée et, grâce à elle, nous pouvons nous approcher de Dieu.
Sérère  : yaam kebil ke Moyiis mbaagee o tax o leng a ñak sik. Kaa koy, yaakaar ne moƴna a jega, too a taxa i matiid a Roog.

Français : De plus, il y a eu le serment de Dieu. Les autres sont devenus prêtres sans un tel serment.
Sérère  : Kaa hupna keene sax, a jega a taaƥ ale Roog kam fee. Lakas we mbogna na xa taan Lewi a ndefa saasadax, too a taaƥ a nandu neene fogee.

Français : “Tu es prêtre pour toujours .” »
Sérère  : Kaam ee: Xan o ref o saasadax boo faw.»

Français : Par conséquent, Jésus est aussi celui qui nous garantit une alliance meilleure.
Sérère  : Ten taxu Yeesu a ref o ñaas ole woorinna a in ngiɓoor ne moƴna.

Français : Il existe une différence de plus: les autres prêtres ont été nombreux, parce que la mort les empêchait de poursuivre leur activité.
Sérère  : A ɓaatahina o jeg njektir lakas: Saasadax lakas we kaa may’u, yaam kaa nqonoogu, too mbaag’atee o mbadin calel den.

Français : Mais Jésus vit pour toujours et sa fonction de prêtre est perpétuelle .
Sérère  : Yeesu o mat kaa ñoowaa boo faw, too calel um nen o saasadax refee kaa na ɓoxotkeel o lakas.

Français : C'est pourquoi il peut sauver définitivement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, car il est toujours vivant pour prier Dieu en leur faveur.
Sérère  : Ten taxu, ndiiki Yeesu a waaga o mucil boo faw we na matiidaa a Roog na pexey um, yaam oxe ñoowaa boo xaye, ndax ta xeɗanaa a den a Roog.

Français : Jésus est donc le grand-prêtre qu'il nous fallait. Il est saint, sans défaut, sans péché; il a été séparé des pécheurs et élevé très haut dans les cieux .
Sérère  : Yeesu refu boog o saasadax o maak oxe i soxla’na: Kaa fel a Roog, mosee o fi paaxeer leng, too bakaad refee no ten. Roog kaa xaajin fo baabakaad we, soo a ŋaaynin took-ee-took asamaan.

Français : Il n'est pas comme les autres grands-prêtres: il n'a pas besoin d'offrir chaque jour des sacrifices , d'abord pour ses propres péchés et ensuite pour ceux du peuple . Il a offert un sacrifice une fois pour toutes, quand il s'est offert lui-même.
Sérère  : Yeesu nandee fo saasadax maak lakas we: Soxla’’ee o eet o ɓoxotanaa a xoox um sadax yaam pakaad um, ne’atiim ta fi’an bes oo bes, soo a doonkaa pakaad ke na xeet um. A sadaxta jaf leng kut, ye ta ɓoxotna a xoox um.

Français : La loi de Moïse établit comme grands-prêtres des hommes imparfaits; mais la parole du serment de Dieu, formulé après la loi, établit comme grand-prêtre le Fils qui a été élevé à la perfection pour toujours.
Sérère  : Kebil ke Moyiis, we neewna doole a ndodaa nen saasadax maak. Kaa koy, fa lay fee na taaƥ ale Roog garna cinj kebil ke, kaa dod o Ƥeenqe ñakna sik boo faw nen o saasadax o maak.

Français : Voici le point le plus important de ce que nous avons à dire: c'est bien un tel grand -prêtre que nous avons, lui qui s'est assis dans les cieux à la droite du trône de Dieu , la puissance suprême.
Sérère  : Keeke refu ke moƴna o jeg o njiriiñ no ke i layaa: O saasadax o maak o nandu neene i njegu. Oxaa moofa na asamaan, na ñamaak gamb no maad le Roog fee refna katil fee hupna fop.

Français : Il exerce ses fonctions dans le sanctuaire , c'est-à-dire dans la tente véritable dressée par le Seigneur et non par un homme.
Sérère  : Kaa fadnaa calel no saasadax o maak no mbiñ o tedu nqaa, ten refu no Ƭiif ndiindigil naa. Ƭiif neene koy, o Yaal oxe o mat geennun, refee o kiin.

Français : Tout grand-prêtre est établi pour offrir des dons et des sacrifices ; il faut donc que le nôtre ait aussi quelque chose à offrir.
Sérère  : O saasadax o maak oxuu refna kaa dodel ndax ta ɓoxotaa ci’it fo sadax mbaambir Roog. Ten taxu, o saasadax o maak oxe in itam a war’u o jeg kaa ta ɓoxotna.

Français : S'il était sur la terre, il ne serait pas même prêtre, puisqu'il y en a déjà qui offrent les dons conformément à la loi juive.
Sérère  : A maad’angaa o refaa na adna fee, refkoogee o saasadax muk, yaam a jega boo a ƴut saasadax waa na ƥoxotaa ci’it ke ne kebil ke Moyiis a simtituuna.

Français : La fonction exercée par ces prêtres n'est qu'une copie, qu'une ombre des réalités célestes. Cela correspond à ce qui s'est passé pour Moïse: au moment où il allait construire la tente sacrée, Dieu lui a fait cette recommandation: «Tu veilleras à ce que ton travail soit conforme au modèle que je t'ai montré sur la montagne .»
Sérère  : Calel ke saasadax weene a mbadnaa, nitaal fo mbelyook no ke refna na asamaan soom a ndefu. Keene a nanda fo ke xew’ina na Moyiis. Ye Moyiis a bugna o geenin ƭiif naa, Roog a layaan ee: «Fi’i o ndang! Fat o fi fop boo ta nand fo samandaal ne lal’oonga took o joong olaa.»

Français : Mais maintenant, Jésus a été chargé d'un service bien supérieur, car il est l'intermédiaire d'une alliance bien meilleure, fondée sur de meilleures promesses .
Sérère  : Ndiiki koy, calel ke Yeesu a roxondeena ngupu ke na den, yaam o ten refu o ndok-a-ndeer onqe no ngiɓoor ne moƴna, too a dalnel took a tegit ake moƴna.

Français : Si la première alliance avait été sans défaut, il n'aurait pas été nécessaire de la remplacer par une seconde.
Sérère  : Boo ngiɓoor eetaand ne a jeg’eerna sik fa leng, yaaga suptitkoogaand fo ƭikandeer.

Français : avec le peuple d'Israël et le peuple de Juda.
Sérère  : Keene o mat o Yaal oxe a layu.

Français : par conséquent je ne me suis plus soucié d'eux, dit le Seigneur.
Sérère  : Keene o mat o Yaal oxe a layu.

Français : et ils seront mon peuple.
Sérère  : da ndefat xeet es.

Français : tous, du plus petit jusqu'au plus grand.
Sérère  : no ke xotitna no xe moƴna o neew boo no xe moƴna o maak,

Français : je ne me souviendrai plus de leurs fautes .»
Sérère  : too wetandooxkatiim pakaad den.»

Français : En parlant d'une alliance nouvelle, Dieu a rendu ancienne la première; or, ce qui devient ancien et qui vieillit est près de disparaître.
Sérère  : Boo Roog a laytaa ngiɓoor nqas, kaa soƥ ta nogoyand eetaand ne. Yaam kuu hiidna too a nogoy, took o ñuf a jofu.

Français : La première alliance avait des règles pour le culte et un temple terrestre.
Sérère  : Ngiɓoor eetaand ne a jeg’a bareef no kaa farna na paɗax ale kam Mbind Roog ne na adna fee.

Français : Une double tente avait été installée. Dans la première partie, appelée le lieu saint, il y avait le porte-lampes et la table avec les pains offerts à Dieu.
Sérère  : Ƭiif naa jegna tok ƭik a geenin’e. A ndok a eetaand ale xoyooge o Mbiñ o tedu nqe. Maaga a pagal ale na xa lampa xe fo a taabul ale saqoogna xa kaf puuru xe ƥoxotoogeena a Roog a ndeeƭu.

Français : Derrière le second rideau se trouvait l'autre partie, appelée le lieu très saint,
Sérère  : Kaltaa mbaƴ ƭikandeer ne, a jeg’a a ndok ale xoyoogeena o Mbiñ onqe moƴna o ted.

Français : avec l'autel en or où l'on brûlait l'encens , et le coffre de l'alliance entièrement recouvert d'or. Dans le coffre se trouvaient le vase d'or qui contenait la manne , le bâton d'Aaron qui avait fleuri et les tablettes de pierre avec les commandements de l'alliance.
Sérère  : A jeg’a maaga o sadaxand ole fi’teena wurus, me cuuraay fee a doxtoogeena, a jeg itam arka ne no ngiɓoor ne laar’eena wurus. Kam arka ne a jeg’a o ƥaxañ wurus olaa yipoogna maan. O samb ole Aaroon fiɗ’ina fo a alfa ƥil ake me fa lay fee no ngiɓoor ne a bind’eena a ndeeƭa teen itam.

Français : Au-dessus du coffre se tenaient les chérubins qui signalaient la présence divine; ils étendaient leurs ailes au-dessus de l'endroit où l'on offrait le sang pour le pardon des péchés. Mais ce n'est pas le moment de parler de tout cela en détail .
Sérère  : Took arka ne a jeg’a pindel yeeyetax qawte wurus kaa yookoogna o afnir-o-fortand ole, a laltaa o magnel ole Roog. A nafir ake den kaa yooroox’u me fo’oy le a wiisoogeena ndax ta ñuf a qaw ale Roog no pakaad ke. Kaa koy, refee yee ndiiki i layitkaa keene fop.

Français : L'ensemble étant ainsi disposé, les prêtres entrent jour après jour dans la première partie de la tente pour accomplir leur service.
Sérère  : Boo fop a jagandit’eena neene, saasadax we kaa ndokaa kam a ndok a eetaand ale bes fuu refna, ndax da mbadin calel den.

Français : Mais seul le grand-prêtre entre dans la seconde partie, et il ne le fait qu'une fois par an. Il doit y apporter du sang d'animal qu'il offre à Dieu pour lui-même et pour les fautes que le peuple a commises involontairement .
Sérère  : Kaa koy, o saasadax o maak oxe soom na rokaa na ndok a ƭikandeer ale, too jaf leng kut a fi’an no hiid ole. A wara o ɓisloox fo’oy muumeen, ndax ta ɓoxotin a Roog, eetu na xoox um, soo xeet fee a doonoox, yaam pakaad ke da mbi’oogna took o ñak-o-and.

Français : Le Saint-Esprit montre ainsi que le chemin du lieu très saint n'est pas encore ouvert aussi longtemps que subsiste la première tente.
Sérère  : No keene koy, Yiif Tedu le kaa laltaa yee begax ne no Mbiñ onqe moƴna o ted wetooxafulee, feek a ndok a eetaand ale oxe maadaa.

Français : C'est là une image qui se rapporte au temps présent. Elle signifie que les dons et les sacrifices d'animaux offerts à Dieu ne peuvent pas rendre parfait le cœur de quiconque pratique ce culte.
Sérère  : Keene kaa naxooxaa jamaane fee ndiiki. Kaa tekit ee ci’it ke fo sadax muumeen ke na ƥoxoteel a Roog mbaagee o tax xeeñ no xe na faɗooxaa a Roog a ñak sik.

Français : Il y est question seulement d'aliments, de boissons et de diverses cérémonies de purification . Il s'agissait de règles d'ordre matériel qui n'étaient valables que jusqu'au temps où Dieu réforma toutes choses .
Sérère  : Sadax keene, kaa njagin na ñaam ale fo na yer ale fo kaa farna no njap. Kaa ndef kebil kaa ndayna no cer ke, too a mbarel o ndeef, boo na jamaane fee Roog a jagandatinna fop.

Français : Mais le Christ est venu comme grand-prêtre des biens déjà présents . Il a pénétré dans une tente plus importante et plus parfaite, qui n'est pas construite par des hommes, autrement dit qui n'appartient pas à ce monde créé.
Sérère  : Kaa koy, Kiristaa a gara nen o saasadax o maak oxaa ɓisiidna paax ke mbar’ina o ngar. A fadna calel um no ƭiif naa moƴna o magin, a moƴ o ñak sik. Ƭiif neene koy, o ɓay no kiin jaliran, ta tekit ee fogee na adna fene sakeena.

Français : Quand le Christ est entré une fois pour toutes dans le lieu très saint, il n'a pas offert du sang de boucs et de veaux; il a offert son propre sang et nous a ainsi délivrés définitivement de nos péchés.
Sérère  : Ye Kiristaa a rokna no mbiñ onqaa moƴna o ted jaf leng kut, ɓislooxee fo’oy suk fambe mbaat fo’oy o xeel, ndaa fo’oy um sax sax a ɓislooxu, too a wata a in boo faw.

Français : Le sang des boucs et des taureaux et les cendres de la vache brûlée , que l'on répand sur les personnes impures par rapport aux rites, les purifient de cette souillure extérieure.
Sérère  : Fo’oy le na suk pambe ke fo le no qoox ke fo ndaw naak doxe le na suuyeel took no wiin we soɓe’na ne a ƭat ale a heblituuna, ke roɗigna no cer den soom a ƥogdaa.

Français : S'il en est bien ainsi, combien plus efficace encore doit être le sang du Christ! Par l'Esprit éternel, il s'est offert lui-même à Dieu comme sacrifice parfait. Son sang purifiera notre conscience des actions néfastes, pour que nous puissions servir le Dieu vivant.
Sérère  : A reftangaa neene, nam fo’oy le Kiristaa a moƴitkeerun o waag o fi! Na pexey Yiif le na refkaa boo faw, a ɓoxota a xoox um a Roog nen sadax fa njegee sik. Fo’oy um xan a xooland a qeeñ in na pi a qonu ke, ndax i mbaag o njalan a Roog fa ñoow jok fee.

Français : Voilà pourquoi le Christ est l'intermédiaire d'une alliance nouvelle, afin que ceux qui ont été appelés par Dieu puissent recevoir les biens éternels qu'il a promis aux siens. Ils le peuvent parce qu'une mort est intervenue, grâce à laquelle les humains sont délivrés des fautes commises sous la première alliance.
Sérère  : Ten taxu Kiristaa a ref o ndok-a-ndeer onqe no ngiɓoor nqas ne refna a tegdinax, ndax we Roog a xoyna a mbaag o ndaaw paax ke na ndefkaa boo faw, too ta reg’un a den. A mbaagaan o ndaaw, yaam Kiristaa a xona, ndax ta wat wiin we no tooñ ke da mbi’’ina ye da ndefna no ngiɓoor eetaand ne.

Français : Là où il y a un testament , il est nécessaire de prouver que celui qui l'a établi est mort.
Sérère  : Muu a tegdinax a jegitna, oxe dalnuuna a wara o xon, soo ta jegkaa.

Français : En effet, un testament n'a pas d'effet tant que son auteur est en vie; il est valide seulement après la mort de celui-ci.
Sérère  : Boo a tegdinax a saƭkaa rek fa nqon a jeg, ndaa feek oxe dalnuuna oxe ñoowaa, waagee o jeg xoox.

Français : C'est pourquoi la première alliance elle-même n'est pas entrée en vigueur avant que du sang soit répandu.
Sérère  : Ten taxu ngiɓoor eetaand ne fa xoox um waag’ee o saƭik, too fo’oy ɓaxaand.

Français : Moïse proclama d'abord devant l'ensemble du peuple tous les commandements, tels que la loi les présente. Puis il prit le sang des veaux et des boucs, avec de l'eau, et en répandit sur le livre de la loi et sur tout le peuple au moyen d'une branche d'hysope et d'un peu de laine rouge.
Sérère  : Moyiis kaa eet’u o yegnit kebil ke mbaambir xeet faa fop ne Roog a simtituuna. Cinj kaaga, a janga fo’oy xa qeel fo le na suk pambe ke fa foofi, a fokat a den. Naaga, a janga o naaq isoop, a fokatin fo a ƥiñ mbaal akaa yaxgineena, a suupin teen. Cinj kaaga, a wiisaan took safe le no kebil ke fo took xeet faa fop.

Français : Il déclara: «Ceci est le sang qui confirme l'alliance que Dieu vous a ordonné de respecter .»
Sérère  : A laya yee: «Keeke refu fo’oy le no ngiɓoor ne Roog a dalinna, ndax nu nananin.»

Français : Moïse répandit également du sang sur la tente et sur tous les objets utilisés pour le culte.
Sérère  : Moyiis a wiisa fo’oy laa took Ƭiif ne fo took xa ƥaxañ axaa mbaɗooroogeena itam.

Français : Selon la loi, on purifie presque tout avec du sang, et les péchés ne sont pardonnés que si du sang est répandu .
Sérère  : No ne kebil ke a laytuuna, fo’oy xoolandoogu o moƴ-o-jaak ole fop. Kaa koy, fo’oy a ɓaxooxangee, a baasan pakaad waagee o jeg.

Français : Toutes les copies des réalités célestes devaient être purifiées de cette façon. Mais les réalités célestes elles-mêmes ont besoin de bien meilleurs sacrifices .
Sérère  : Tig adna ke ndefna nitaale’ir tiindigil ke na asamaan a mbar’e o nqoolandit neene. Yaaga boog, tig tiindigil keene ndefna na asamaan a mbaraan itam, na pexey sadax ke moƴna o mbaax.

Français : Car le Christ n'est pas entré dans un sanctuaire construit par des hommes, qui ne serait qu'une copie du véritable. Il est entré dans le ciel même, où il se présente maintenant devant Dieu pour nous.
Sérère  : Yaam Kiristaa rokee no Mbind tedu naa o ɓay no kiin a jalna, a ref nitaale’ir no ndiindigil ne. Na asamaan sax sax a roku, ndax ta geenooxan a in ndiiki mbaambir Roog.

Français : Le grand -prêtre du peuple juif entre chaque année dans le sanctuaire avec du sang d'animal. Mais le Christ n'est pas entré pour s'offrir plusieurs fois lui-même.
Sérère  : O saasadax o maak oxe kaa rokaa o hiid oluu refna kam o Mbiñ onqe moƴna o ted, a ɓisloox fo’oy muumeen. Kiristaa o mat, rokee taaga a caf a mayu, ndax ta ɓoxot a xoox um.

Français : Autrement, il aurait dû souffrir plusieurs fois depuis la création du monde. En réalité, il est apparu une fois pour toutes maintenant, à la fin des temps, pour supprimer le péché en se donnant lui-même en sacrifice.
Sérère  : A saxit’angaa naaga, yaaga a coono’kooga a caf a mayu no kaa xoxitna yaa adna a sakeena boo xaye. Kaa koy, na pe a paktu ke no camaane ke, jaf leng kut a feeñooxu, a ɓoxot a xoox um nen sadax, ndax ta forit pakaad ke.

Français : Tout être humain est destiné à mourir une seule fois, puis à être jugé par Dieu.
Sérère  : O kiin, jaf leng kut a geekane ndax ta xon. Cinj kaaga, xan hate fee Roog a gar.

Français : De même, le Christ aussi a été offert en sacrifice une seule fois pour enlever les péchés d'une multitude de gens . Il apparaîtra une seconde fois, non plus pour éliminer les péchés, mais pour accorder le salut à ceux qui attendent sa venue.
Sérère  : Neene itam, Kiristaa a ɓoxote nen sadax jaf leng kut, ndax ta forit pakaad no wiin mayu. Xan a feeñ jaf ɗikandeer, refee koy ee ndax ta forit pakaad, ndaa ndax ta mucil we ndefna no cungan.

Français : La loi de Moïse n'est pas la représentation exacte des réalités; elle n'est que l'ombre des biens à venir. Elle est tout à fait incapable de rendre parfaits ceux qui s'approchent de Dieu: comment le pourrait-elle avec ces sacrifices, toujours les mêmes, que l'on offre année après année, indéfiniment?
Sérère  : Kebil ke Moyiis kaa ndef mbelyook no paax ke na ngaraa. Ndefee nitaal tigi no tiindigil ke. Ten taxu, na pexey sadax leng kut ke na ƥoxoteel a Roog o hiid oo hiid, kebil ke mbaagee o tax muk we na mattiidaa a Roog neene a ñak sik.

Français : Si ceux qui rendent un tel culte à Dieu avaient été une bonne fois purifiés de leurs fautes, ils ne se sentiraient plus coupables d'aucun péché, et l'on cesserait d'offrir tout sacrifice.
Sérère  : Boo we na mbaɗoortaa a Roog neene a nqooland’eena jaf leng kut, yaaga nqalaatkoogatee a qaw ale no pakaad ke, too sadax lakas ƥoxotkoogataand.

Français : En réalité, par ces sacrifices, les gens sont amenés à se rappeler leurs péchés, année après année.
Sérère  : Kaa koy, no ndigil, sadax keene kaa mbetandaa wiin we pakaad den o hiid oluu refna,

Français : Car le sang des taureaux et des boucs ne pourra jamais enlever les péchés.
Sérère  : yaam a woora yee fo’oy le no qoox ke fo le na suk paal ake, waagee o forit pakaad ke muk.

Français : mais tu m'as formé un corps.
Sérère  : ndaa fi’anaxamo njer.

Français : ni à des sacrifices pour le pardon des péchés.
Sérère  : dara teen felirang.

Français : selon ce qui est écrit à mon sujet dans le saint livre .” »
Sérère  : ta fodir fo ke bindeena na mi kam safe le no kebil ke.»

Français : Il déclare tout d'abord: «Tu n'as voulu ni sacrifices, ni offrandes, ni animaux brûlés sur l'autel, ni sacrifices pour le pardon des péchés, et tu n'y as pas pris plaisir.» Pourtant, ces sacrifices sont offerts conformément à la loi.
Sérère  : Kaa eet o lay teen ee: «Wo Roog bugiro sadax muumeen ke mbaat ci’it ke mbaat sadax toxel mbaat sadax fa mbaasnoor pakaad ke, dara teen felirang.» Yaqanee toox de, sadax keene kaa ƥoxoteel ne kebil ke a simtituuna.

Français : Puis il ajoute: «Je viens moi-même pour faire ta volonté.» Il supprime donc les anciens sacrifices et les remplace par le sien.
Sérère  : Cinj kaaga, a doona teen ee: «Wo Roog, mexey! Kaam gar, ndax um fadin ke bugoona.» Naaga, Roog a dalfooxa o ñuf sadax eetaand ke fop, soo a sofit a den sadax fee Kiristaa.

Français : Jésus-Christ a fait la volonté de Dieu; il s'est offert lui-même une fois pour toutes, et c'est ainsi que nous sommes purifiés du péché.
Sérère  : Yaam ne Yeesu Kiristaa a fadinna ke Roog a bugna, i nqoolande no pakaad ke in na pexey njer um ne ta ɓoxotna nen sadax jaf leng kut.

Français : Tout prêtre se tient chaque jour debout pour accomplir son service; il offre souvent les mêmes sacrifices, qui ne peuvent cependant jamais enlever les péchés .
Sérère  : Ñaal oo ñaal o saasadax oxuu refna kaa geenooxaa yaa ta fadnaa calel um. Kaa gen no ɓoxotaa sadax leng kut ke mbaageerna o mborit pakaad boo muk.

Français : Le Christ, par contre, a offert un seul sacrifice pour les péchés, et cela pour toujours, puis il s'est assis à la droite de Dieu.
Sérère  : Kiristaa o mat, jaf leng kut a sadaxtu yaam pakaad ke. Sadax feene koy boo faw a refkaa. Cinj kaaga, a reta a moof na ñamaak Roog.

Français : Maintenant, c'est là qu'il attend que Dieu contraigne ses ennemis à lui servir de marchepied .
Sérère  : Ndiiki koy, oxaa maaga a cungaa boo yaa Roog a fi’kaa fañ we ten nen o dakand yoora a caf um.

Français : Ainsi, par une seule offrande il a rendu parfaits pour toujours ceux qu'il purifie du péché.
Sérère  : Neene, na pexey sadax fa leng kut, a fi’a boo we nqoolandeena no pakaad den a ñak sik boo faw.

Français : Le Saint-Esprit nous l'atteste également. En effet, il dit tout d'abord:
Sérère  : Yiif Tedu le a woornaan a in itam. Kaa eet o yegnit ee:

Français : je les graverai dans leur intelligence.»
Sérère  : Keene o mat o Yaal oxe a layu.»

Français : Puis il ajoute: «Je ne me souviendrai plus de leurs fautes et de leurs péchés .»
Sérère  : «Wetandooxkatiim pakaad den fo tooñ den muk.»

Français : Or, si les péchés sont pardonnés, il n'est plus nécessaire de présenter une offrande à cet effet.
Sérère  : Muu a baasan pakaad a jegitna, sadax fa mbaasnoor pakaad jegkatee.

Français : Ainsi, frères, nous avons la liberté d'entrer dans le lieu très saint grâce au sang du sacrifice de Jésus.
Sérère  : Neene boog fog we, i njegata sañ-sañ faa i ndokitna no mbiñ onqe moƴna o ted na pexey fo’oy le Yeesu sadaxteena.

Français : Il nous a ouvert un chemin nouveau et vivant au travers du rideau, c'est-à-dire par son propre corps.
Sérère  : Yeesu a wetanta a in no mbaƴ maak naa a ƭat a qas alaa na ñoownaa, a reefandin no cer um.

Français : Nous avons un grand -prêtre placé à la tête de la maison de Dieu.
Sérère  : I njega o saasadax o maak oxaa dooneena kelfa fee no mbind ne Roog.

Français : Approchons-nous donc de Dieu avec un cœur sincère et une entière confiance, le cœur purifié de tout ce qui donne mauvaise conscience et le corps lavé d'une eau pure .
Sérère  : Yaaga boog, fat i matiid a Roog fo xeeñ letu fo o ngim o mayu muut fo a koolax, yaam xeeñ in a xoola qac no fop ke na ɓisiidaa yiif jeejooxu, too cer in a ƥogte foofi fo jegee sik.

Français : Gardons fermement l'espérance que nous proclamons, car Dieu reste fidèle à ses promesses.
Sérère  : Yaakaar ne i layaa yee i njegaan, fat i ndamin ta saƭik boog, yaam a woora yee xan Roog a fadin ke ta regitna.

Français : Veillons les uns sur les autres pour nous inciter à mieux aimer et à faire des actions bonnes.
Sérère  : Fat i yetooraa, saƭakinraa, ndax i moƴ o mbexir, mbi’aa a pi a paax.

Français : N'abandonnons pas nos assemblées comme certains ont pris l'habitude de le faire. Au contraire, encourageons-nous les uns les autres, et cela d'autant plus que vous voyez approcher le jour du Seigneur.
Sérère  : Ba i ñak o mbokatooraa fo we ngimna, ne leng-leng a meruuna o mbi’taa. Kaa i mbar o saƭakinraa a ndeer in kañ, moƴin o mbi’aa, yaam ne nu nga’oodna bes fee no Yaal oxe ta matiidaa.

Français : Car si nous continuons volontairement à pécher après avoir appris à connaître la vérité, il n'y a plus de sacrifice qui puisse enlever les péchés.
Sérère  : Boo andoona koy ee i ndiya o mbakaadaa, a cinj yaa i andna ndigil ne Roog, jegkatee sadax fa leng faa waagna o forit pakaad ke.

Français : Il ne nous reste plus qu'à attendre avec terreur le Jugement de Dieu et le feu ardent qui dévorera ses ennemis .
Sérère  : Diid soom i yoqɗe, yaa andoona yee kaa i cungaa ke na xewkaa, ta ref hate fee fa fiɗel fo saasu le na duguñkaa fañ we Roog.

Français : Quiconque désobéit à la loi de Moïse est mis à mort sans pitié, si sa faute est confirmée par le témoignage de deux ou trois personnes .
Sérère  : O kiin oxuu ɗapna kebil ke Moyiis, boo wiin ɗik mbaat daduk a seede’in, xan a warel, too yirimkaand.

Français : Qu'en sera-t-il alors de celui qui méprise le Fils de Dieu, qui considère comme négligeable le sang de l'alliance par lequel il a été purifié, et qui insulte l'Esprit source de grâce? Vous pouvez deviner combien pire sera la peine qu'il méritera!
Sérère  : Yaaga koy, nam a refitkaa no xe niwaƭarna o Ƥeenqe Roog, a xeef fo’oy le no ngiɓoor ne ta xoolandteena, soo a wenaa Yiif le saqna yirmande? Nu mbaaga o nqalaat a paax ee a qaw ale heluuna na moƴkaa o ɗom,

Français : Nous le connaissons, en effet, celui qui a déclaré: «C'est moi qui tirerai vengeance, c'est moi qui paierai de retour», et qui a dit aussi: «Le Seigneur jugera son peuple .»
Sérère  : yaam i anda oxe layna yee: «Mi ndabdinax a helu, too mi na rabidkaa.» A doona teen ee: «O Yaal oxe xan a hate xeet um.»

Français : Il est terrible de tomber entre les mains du Dieu vivant!
Sérère  : Ndaw sabab yaa o kiin a yenna na xa ƥay Roog fa ñoow jok fee!

Français : Rappelez-vous ce que vous avez vécu dans le passé. En ces jours-là, après avoir reçu la lumière de Dieu, vous avez eu beaucoup à souffrir, vous avez soutenu un dur combat.
Sérère  : Mbetandooxyo ñaal eetaand ke nuun! Ye nu sogna o ndaaw a qoolaand ale, kaa nu njimboox’u na ñox a maak a ƭomu, yoonandtin o muñ.

Français : Certains d'entre vous étaient insultés et maltraités publiquement, tandis que les autres étaient prêts à soutenir ceux que l'on traitait ainsi.
Sérère  : Leek-leek kaa nu mbenoogel, soo ñagadileel mbaambir no wiin we, leek-leek nu yoon fo we ngadnoogeena nandu neene.

Français : Vous avez pris part à la souffrance des prisonniers et, quand on a saisi vos biens, vous avez accepté avec joie de les perdre, en sachant que vous possédiez une richesse meilleure, qui dure toujours.
Sérère  : No ndigil, nu njeg’a yirmande no we ndameena kaso. Ye kalal ke nuun a njangeena itam, nu njaɓ’a o ñak a den no fud o letu. Nu and’a yee nu njega halal faa moƴna, too a refkaa boo faw.

Français : Ne perdez donc pas votre assurance: une grande récompense lui est réservée.
Sérère  : Ba nu ndeɓ a cinj boog njambaar ne nu njegna. A jega ndabid maak naa ta geekaneena.

Français : Vous avez besoin de persévérance pour accomplir la volonté de Dieu et obtenir ainsi ce qu'il promet.
Sérère  : Kaa nu mbar o saƭik kañ, ndax nu mbadin o bug ole Roog soo mbaag o ndaaw ke ta regitna,

Français : il ne tardera pas.
Sérère  : too gulooxkee muk.

Français : mais s'il retourne en arrière, je ne prendrai pas plaisir en lui .»
Sérère  : sawarkatiim no ten.»

Français : Nous ne sommes pas de ceux qui retournent en arrière et vont à leur perte. Nous sommes de ceux qui croient et sont sur la voie du salut.
Sérère  : In koy, i mbogee no we na nomtooxaa a cinj soo a mo, ndaa no we njegna o ngim onqaa mucilna a den i mbogu.

Français : Mettre sa foi en Dieu, c'est être sûr de ce que l'on espère, c'est être convaincu de la réalité de ce que l'on ne voit pas.
Sérère  : O ngim kaa ref ke na woornaa o kiin yaakaar ne ta jegna, a andnooran itam ee ke jegna too ga’iran ndigil kak oo.

Français : C'est à cause de leur foi que les grands personnages du passé ont été approuvés par Dieu.
Sérère  : Roog a jaɓ’a daan waa yaam o ngim den.

Français : Par la foi, nous comprenons que l'univers a été formé par la parole de Dieu, de sorte que ce qui est visible a été fait à partir de ce qui est invisible .
Sérère  : No ngim onqe i andtu yee Roog saku adna fee na pexey fa lay um, a tax ke na ga’eel a sutoor no ke waagaandeena o ga.

Français : Par la foi, Abel offrit à Dieu un sacrifice meilleur que celui de Caïn. Grâce à elle, il fut déclaré juste par Dieu, car Dieu lui-même approuva ses dons. Par sa foi, Abel parle encore, bien qu'il soit mort .
Sérère  : O ngim o mat tax’u Abel a ɓoxot a Roog sadax faa moƴna fee Kayin. Roog a ɗeetaan nen o cofu yaam o ngim um, too Roog fa xoox um a jaɓa ci’it um. Abel a xona, ndaa o ngim um a taxa ta maad o layaa.

Français : Par la foi, Hénok fut emmené auprès de Dieu sans avoir connu la mort. Personne ne put le retrouver, parce que Dieu l'avait enlevé auprès de lui. L'Écriture déclare qu'avant d'être enlevé, Hénok avait plu à Dieu .
Sérère  : O ngim tax’u Henok a yoɗel, a ret paam Roog, too reefee na fa nqon. Cinj kaaga, o leng ga’atiran. Roog a seede’anaan ee a fel’aan yaaga yoɗafuliran.

Français : Or, personne ne peut plaire à Dieu sans la foi. En effet, celui qui s'approche de Dieu doit croire que Dieu existe et qu'il récompense ceux qui le cherchent.
Sérère  : O leng waagee o fel a Roog, too jegee o ngim. Yaaga boog, oxuu na mataa a Roog, a wara o gim ee Roog a jega, too kaa rabdaa we na mbaaƭan.

Français : Par la foi, Noé écouta les avertissements de Dieu au sujet de ce qui allait se passer et qu'on ne voyait pas encore. Il prit Dieu au sérieux et construisit une arche dans laquelle il fut sauvé avec toute sa famille. Ainsi, il condamna le monde et obtint, grâce à sa foi, que Dieu le considère comme juste .
Sérère  : O ngim tax’u Nowe a nanan a Roog soo a daaƴ a kaal ale mucluuna, ten fo ƥasil um, cinj ye ta daawna a maƭax Roog no ke war’ina o xew, too ga’afulaand. O ngim um hate’nooru adna fee soo a tax Roog a ɗeetin nen o cofu.

Français : Par la foi, Abraham obéit quand Dieu l'appela: il partit pour un pays que Dieu allait lui donner en possession. Il partit sans savoir où il allait.
Sérère  : O ngim tax’u Abraham a jaaɓ o xoy ole Roog, a ret no saax jan le Roog a reg’uuna. Naaga, Abraham a reta, too andee me ta hakkaa.

Français : Par la foi, il vécut comme un étranger dans le pays que Dieu lui avait promis. Il habita sous la tente, ainsi qu'Isaac et Jacob, qui reçurent la même promesse de Dieu .
Sérère  : O ngim tax’u ta jaɓ o ñoowaa nen o gataakoon no saax laa Roog a reg’uuna. Kam ƭiif a genoogu nen a Isaak fa Yakoob we ndaaw’ina ndegit leng neene na Roog.

Français : Car Abraham attendait la cité qui a de solides fondations , celle dont Dieu est l'architecte et le constructeur.
Sérère  : Abraham kaa cungoogu teeru faa sinjeena no saƭku. Teeru feene koy, Roog fiisun, too o ten o mat jaloodun.

Français : Par la foi, Abraham fut rendu capable d'être père, alors qu'il avait passé l'âge de l'être et que Sara elle-même était stérile. Il eut la certitude que Dieu tiendrait sa promesse.
Sérère  : O ngim o mat tax’u Saara a refat yaay, ke ta faaf’ina fa ndim fop oo. Kaa koy, a woor’aan ee xan Roog a fadin a tegit um.

Français : C'est ainsi qu'à partir de ce seul homme, pourtant déjà marqué par la mort, naquirent des descendants nombreux comme les étoiles dans le ciel, innombrables comme les grains de sable au bord de la mer .
Sérère  : Neene o mat xa taan xa maytu nen xa qoor axe na asamaan fo nen pep lanq na ƥeeraamb o maag a ndimte na pexey o koor o leng kut, oxaa mat’atna fa nqon bo.

Français : C'est dans la foi que tous ces hommes sont morts. Ils n'ont pas reçu les biens que Dieu avait promis, mais ils les ont vus et salués de loin. Ils ont ouvertement reconnu qu'ils étaient des étrangers et des exilés sur la terre .
Sérère  : Wiin weene fop a nqona kam o ngim onqe. Ndaawee paax ke Roog a reg’ina a den. Den fa qoox den sax a laya yee genar fo waa laqooxiidna na adna feeke a ndefu. Kaa ƈookoogu paax keene koƭu, soo a simnaa a den.

Français : Ceux qui parlent ainsi montrent clairement qu'ils recherchent une patrie.
Sérère  : We na laytaa neene koy, kaa laltaa a qool qac ee waa na mbaaƭaa mbaafaap a ndefu.

Français : S'ils avaient pensé avec regret au pays qu'ils avaient quitté, ils auraient eu l'occasion d'y retourner.
Sérère  : Boo saax le da inoorna a sooɓ’ina a den, yaaga a njegkooga o daaw olaa da nqaaditna.

Français : En réalité, ils désiraient une patrie meilleure, c'est-à-dire la patrie céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'être appelé leur Dieu; en effet, il leur a préparé une cité.
Sérère  : Kaa koy, no ndigil, kaa yaakaaroogu mbaafaap naa moƴna o faax, ta ref ne refna na asamaan. Ten taxu, Roog naagee o jegaa gaci fa leng yaa ta xoyeena Roog fee den, yaam o ten fa xoox um o mat jagandanu a den teeru feene.

Français : Par la foi, Abraham offrit Isaac en sacrifice lorsque Dieu le mit à l'épreuve. Il se montra prêt à offrir son fils unique, alors qu'il avait reçu une promesse;
Sérère  : O ngim tax’u Abraham a ɓoxot a Isaak fee o ƥeem nen sadax, ye Roog a ɗeetlooxan. Abraham feene o mat, Roog a coox’u ndegit ne, ndaa yaqanee ta fapooxan o ƥiy o leng kut onqe ta jeg’ina, ndax ta ɓoxotin nen sadax.

Français : Dieu lui avait dit: «C'est par Isaac que tu auras les descendants que je t'ai promis .»
Sérère  : Roog toox de a daaw’a o lay ee: «Na Isaak o jegitkaa xa taan axe regoonga.»

Français : Mais Abraham estima que Dieu avait le pouvoir de ramener Isaac d'entre les morts; c'est pourquoi Dieu lui rendit son fils, et ce fait a une valeur symbolique.
Sérère  : Abraham a xalaata yee Roog a jega sañ-sañ faa ta xontooxnooritna oxaa xonna. Neene, Abraham a daawatin’a a Isaak nen o qontooxu.

Français : Par la foi, Isaac donna à Jacob et à Ésaü une bénédiction qui se rapportait à leur avenir.
Sérère  : O ngim tax’u Isaak a coox a Yakoob fa Esawu barke fee heloorna fo ke refna mbaambir den.

Français : Par la foi, Jacob bénit chacun des fils de Joseph, peu avant de mourir; il s'appuya sur l'extrémité de son bâton et adora Dieu .
Sérère  : O ngim tax’u Yakoob a barke oxuu refna na xa ƥiy xa ƭaq axe Yoseef, soo a xonkaa. Kaa jokandoox’u no loq um, a faɗoox a Roog.

Français : Par la foi, Joseph, à la fin de sa vie, annonça que les Israélites sortiraient d'Égypte et indiqua ce que l'on devait faire de ses ossements .
Sérère  : O ngim tax’u ye Yoseef a helkaa fo xon, ta yegnit waxtu fee Ii-isra’el we a sutooxkaa no saax laa Misira, soo a lay itam ne saŋaŋaar um a gasitkeel a cinj fa nqon um.

Français : Par la foi, les parents de Moïse le tinrent caché pendant trois mois après sa naissance. Ils virent que c'était un bel enfant et n'eurent pas peur de désobéir à l'ordre du roi.
Sérère  : O ngim tax’u we ndim’ina a Moyiis a ƭasnin boo a qool a tadak a cinj ye ta ñooteena. A nga’a yee o nqeq o mosu a reeƭu. Neene, a saɗ’a o mbañ o nanan ke o maad oxe a hebilna.

Français : Par la foi, Moïse, devenu grand, renonça au titre de fils de la fille du Pharaon .
Sérère  : O ngim tax’u ye Moyiis a maakna jaɓ’ee ɗeetel nen o ƥiy no ƥiy o ndew onqe na Firawon fee o maad Misira.

Français : Il préféra être maltraité avec le peuple de Dieu plutôt que de jouir des plaisirs momentanés du péché.
Sérère  : Fog no ñagadil ke xeet fee Roog a ñagadiloogeena moƴan’un o baneexooxaa na bakaad boo a pe a leng-leng.

Français : Il estima qu'être méprisé comme le Messie avait beaucoup plus de valeur que les trésors de l'Égypte, car il gardait les yeux fixés sur la récompense future.
Sérère  : Jeerel nen a Kiristaa fee o Muumucil oxe regteena, hupu no ten o njiriiñ ee kalal ke ndefna kam Misira fop, yaam kaa doon’u a kid um took tabid ke na ngaraa.

Français : Par la foi, Moïse quitta l'Égypte, sans craindre la colère du roi; il demeura ferme, comme s'il voyait le Dieu invisible.
Sérère  : O ngim tax’u Moyiis a sutoox saax laa Misira, too diid’ee fuux le no maad oxe. Kaa naag’u diŋ a saƭik wee ndax kaa ɗeetoogu oxe waagaandeena o ga.

Français : Par la foi, il institua la Pâque et ordonna de répandre du sang sur les portes des maisons, afin que l'ange de la mort ne tue pas les fils premiers-nés des Israélites.
Sérère  : O ngim tax’u Moyiis a dalin a Colandax ale, soo a hebil fo’oy le a ɗuumel took begax ke, ndax malaaka fee na fa nqon fee warkee taaw ke no Ii-isra’el we.

Français : Par la foi, les Israélites traversèrent la mer Rouge comme si c'était une terre sèche; mais lorsque les Égyptiens essayèrent d'en faire autant, ils furent noyés .
Sérère  : O ngim tax’u Ii-isra’el we a nqaañ, a ñaaƴaa kam o Maag o yeeq olaa, nand’atna nen lanq beeru. Miimisira we yoo a ndeta a njeemik, a mek den fop.

Français : Par la foi, les murailles de Jéricho tombèrent, après que les Israélites en eurent fait le tour pendant sept jours.
Sérère  : O ngim tax’u saŋe ne Yeriko a jiƭtoox a cinj ye Ii-isra’el we a mbiduuna a caf ɓetaa ƭaq.

Français : Par la foi, Rahab, la prostituée, ne mourut pas avec ceux qui s'étaient opposés à Dieu, parce qu'elle avait accueilli les espions avec bienveillance .
Sérère  : O ngim tax’u boo a caga laa ne’’eena Rahab xonandoor’ee fo we nanaƭar’ina a Roog, yaam kaa dalin’u a paax we ngorooxiid’ina teeru feene.

Français : Que dirai-je encore? Le temps me manquerait pour parler de Gédéon, Barac, Samson, Jefté, David, Samuel, ainsi que des prophètes .
Sérère  : Xar um ɓaatkaa o lay koy? Ndax xan um jeg o daaw olaa laytuuma kaa jofna na Gedeyon fa Barak fa Samson fa Yefta fa Dawid fa Sami’el fo no duleer lakas we?

Français : Grâce à la foi, ils vainquirent des royaumes, pratiquèrent la justice et obtinrent ce que Dieu avait promis. Ils fermèrent la gueule des lions,
Sérère  : O ngim tax’u weene a ngef a saax, a mbi’aa ke jofna, too a ndaaw’a ke Roog a regit’ina. A muɓnoorooga cogoy itam.

Français : éteignirent des feux violents, échappèrent à la mort par l'épée. Ils étaient faibles et devinrent forts; ils furent redoutables à la guerre et repoussèrent des armées étrangères.
Sérère  : A ñufooga xa ñaay xa cegu doole, too a nqox’a laƥ. Ke da ndeeƭna ndeeƭ neewu doole fop oo, a njegnoor’e doole, a ndefat xiixire say, boo a mbaag o maaf xiixire mayu.

Français : D'autres ont été torturés à mort; ils refusèrent la délivrance, afin d'être relevés de la mort et de parvenir à une vie meilleure.
Sérère  : Lakas we o mat mbug’ee o mbatel. A njaɓa o ñagadileel boo a nqon, ndax da nqontooxnoorel, boo a mbaag o njeg o ñoow ole moƴna.

Français : D'autres encore subirent les moqueries et le fouet, certains furent enchaînés et jetés en prison.
Sérère  : Lakas o mat a njaɓa o ñawle’eel, a nqawel xa cap, boo leng-leng a njengel, soo a ƥekel kam kaso.

Français : Certains furent tués à coups de pierres, d'autres sciés en deux ou mis à mort par l'épée. Ou bien, ils allaient d'un endroit à l'autre vêtus de peaux de moutons ou de chèvres, pauvres, persécutés et maltraités .
Sérère  : Leng-leng waana itam a njaɓ o mbartel a kac, lakas koy a mbartel a si mbaat laƥ. Kaa njoqooyooxoogu o mbiñ fo o mbiñ, a ndokoox ƭool paal mbaat pambe, a ndef fo ndool, a ngen no tooñeel, a ñagadileel.

Français : Le monde n'était pas digne de ces gens-là! Ils erraient dans les déserts et les montagnes, ils vivaient dans les cavernes et les trous de la terre.
Sérère  : Adna fee kaa jomb’u wiin weene, da ngen no njoqooyooxaa kam a koƥ-a-ƥor ale, a ñaaƴaa took xa coong axe, a ngenaa kam luf ke fo kam qanq ke.

Français : Ils ont tous été approuvés par Dieu à cause de leur foi; pourtant, ils n'ont pas obtenu ce que Dieu avait promis.
Sérère  : Roog a jaɓ’a wiin weene fop yaam o ngim den. Kaa koy, ndaaw’ee ke ta regit’ina.

Français : En effet, Dieu avait prévu mieux encore pour nous et il n'a pas voulu qu'ils parviennent sans nous à la perfection.
Sérère  : Roog koy, a waajana a in kaa moƴna. Ten taxu, mbar’ee o mbad no ñak-sik, too i mbogee teen.

Français : Quant à nous, nous sommes entourés de cette grande foule de témoins . Débarrassons-nous donc de tout ce qui alourdit notre marche, en particulier du péché qui s'accroche si facilement à nous, et courons résolument la course qui nous est proposée.
Sérère  : Faan maak leene no weene ngimna kaa mbid a in o kurul-keƥ, a ndef seede no ngim den mbaambir in. Ten taxu, kaa i mbar o ndoxodoox ndoq meɗu ne na yaqanaa a in a ñaaƈ, mbaas itam bakaad fee yooɓna o dik a in. Fat i ngen no ƈufaa ne waritna no ndaƭatir ne i ndefitna.

Français : Gardons les yeux fixés sur Jésus, dont notre foi dépend du commencement à la fin. Il a accepté de mourir sur la croix, sans tenir compte de la honte attachée à une telle mort, parce qu'il avait en vue la joie qui lui était réservée; et maintenant il siège à la droite du trône de Dieu .
Sérère  : Fat a kid in a ngaan na Yeesu fee geeninna o ngim in no kaa xotitna no mberaandoong naa boo no muukandoong naa. A softa o ɗaay ole ta geekan’eena fa nqon took a kurwaa, too ɗeetee gaci fee refna teen. Ndiiki koy, oxaa moofa na ñamaak gamb no maad le Roog.

Français : Pensez à lui, à la façon dont il a supporté une telle opposition de la part des pécheurs. Et ainsi, vous ne vous laisserez pas abattre, vous ne vous découragerez pas.
Sérère  : Ƥekyo a yiif nuun no ten, ƭeet ne ta jaɓ’ina o roxondoorit ne baabakaad we a tooñtuuna, yaam ndik nu ñak yaakaar, nomtoox a cinj.

Français : Car, dans votre combat contre le péché, vous n'avez pas encore dû lutter jusqu'à la mort.
Sérère  : Yaam kam siiknoor ne nuun fa bakaad fee, nu maafrafulaand boo mbug o nqon.

Français : et ne te décourage pas quand il t'adresse des reproches.
Sérère  : too ba o ñak yaakaar yaa ta xasanang.

Français : il frappe celui qu'il reconnaît comme son fils .»
Sérère  : too kaa naƭtaa itam oxe ta fi’na o ƥeem.»

Français : Supportez les souffrances par lesquelles Dieu vous corrige: il vous traite en effet comme ses fils. Existe-t-il un fils que son père ne corrige pas?
Sérère  : Njaɓyo coono ke nuun nen fa yar faa inoorna na faap. Mee ndax coono keene kaa lalit ee Roog kaa fi a nuun nen xa ƥeem. Ndax a jega sax o ƥiy onqaa faap um a yarkeerna?

Français : Si vous n'êtes pas corrigés comme le sont tous ses fils, alors vous n'êtes pas de vrais fils mais des enfants illégitimes.
Sérère  : Boo nu yartaandeena ne xa ƥiy axe ten a yarteena, yaaga nu ndefee xa ƥeem tigi, too nu inooree no ten ŋaƈit.

Français : Rappelons-nous nos pères terrestres: ils nous corrigeaient et nous les respections. Nous devons donc, à plus forte raison, nous soumettre à notre Père céleste pour en recevoir la vie.
Sérère  : Mee ndax i njega paap kaa na yaraa a in na adna feeke, too kaa i niwaa a den. Xar na taxkaa boog i nanankee a Faap in fee refna na asamaan, ndax i njeg o ñoow.

Français : Nos pères nous corrigeaient pour peu de temps, comme ils le jugeaient bon. Mais Dieu nous corrige pour notre bien, afin que nous ayons part à sa sainteté.
Sérère  : Paap ke in kaa yaraa a in no nqe i mbarna o ñoow meeke, yaa da ƭeetna boo ta jofoox a den, ndaa Roog o mat kaa yaraa a in yaam jam in, ndax i njeg a las no tedel um.

Français : Quand nous sommes corrigés, il nous semble au moment même que c'est là une cause de tristesse et non de joie. Mais plus tard, ceux qui ont reçu une telle formation bénéficient de l'effet qu'elle produit: la paix associée à une vie juste.
Sérère  : Boo i yareel koy, kaa nandaa a in na waxtu faaga sax nen naqad, naagee o nandaa a in muk nen o ɗaay. Kaa koy, no mbaambir naa, we njagandan’eena fa yar feene, a naanga o nqottaa teen jam fo o cofel.

Français : Redressez donc vos mains fatiguées, affermissez vos genoux chancelants!
Sérère  : Yaaga boog, fat nu yoɗatin xa ƥay axe nuun yaarna too saƭkand kuɓay ke nuun neewna doole.

Français : Engagez vos pas sur des sentiers bien droits , afin que le pied boiteux ne se démette pas, mais qu'il guérisse plutôt.
Sérère  : Naangyo o ñaaƴaa na ƭat a cofu ke, ndax a caf ale no xe na laƴaa ɓolooxkee ndaa ndax ta wod.

Français : Efforcez-vous d'être en paix avec tout le monde et de mener une vie sainte; car, sans cela, aucun de vous ne pourra voir le Seigneur.
Sérère  : Ngoorgoorlooxyo, ndax nu ndef na jam fo wiin we fop, too o ñoow nuun a ted, yaam oxuu o ñoow um a tedeerna, jasnoorkee fo o Yaal oxe.

Français : Prenez garde que personne ne se détourne de la grâce de Dieu. Que personne ne devienne comme une plante nuisible, vénéneuse, qui pousse et empoisonne beaucoup de gens .
Sérère  : Mbootooxyo boo ba o leng a fes yirmande fee Roog a cinj. Kaam ee ba o leng a ndeer nuun a ref nen ndaxar ndali naa saxna, soo xa tim um a toroxandaa wiin mayu.

Français : Qu'aucun de vous ne soit immoral, que personne ne méprise les choses sacrées, comme Ésaü qui, pour un seul repas, vendit son droit de fils aîné.
Sérère  : Ba o leng a ref saasaay, too ba o leng a niwaƭar ke jofna na Roog. Neene Esawu a fi’’u boo a jikoox a las taaw ale ten yaam a put a leng soom.

Français : Plus tard, vous le savez, il voulut recevoir la bénédiction de son père, mais il fut repoussé. Il ne trouva aucun moyen de changer la situation, bien qu'il l'ait cherché en pleurant .
Sérère  : Nu anda yee taa mbaambir, a bug’ata o daaw barke fee faap um, ndaa a xañit’e o ten. Jeg’atee pexey naa ta suptitna ke ta fi’’ina, too xa lool axe ta looloogna ƭax’atee teen dara.

Français : Vous ne vous êtes pas approchés de quelque chose qu'on pouvait toucher, le mont Sinaï, avec son feu ardent, l'obscurité et les ténèbres, l'orage,
Sérère  : Nen a xeet fee Isra’el, nu matiidee o joong ole waraandeena o duq: O joong oleene refu o Joong ole Sinayi, fiɗel um a sumna boo jip, a sisaaƥ, a niɓaan boo tit, a doon teen a undaa,

Français : le bruit d'une trompette et le son d'une voix. Quand les Israélites entendirent cette voix, ils demandèrent qu'on ne leur adresse pas un mot de plus .
Sérère  : a luuƥaa, soo a layooxaa. Yaa Ii-isra’el we a nanna o ñuxur olaaga, a nqeɗayo a Roog, ndax ƥaatankaand o ɗelem o leng sax no kaaga,

Français : En effet, ils ne pouvaient pas supporter cet ordre: «Tout être qui touchera la montagne, même s'il s'agit d'un animal, sera tué à coups de pierres.»
Sérère  : yaam ngatil’ee kebil nene: «O mbindeef onquu duqna o joong ole, a refangaa muumeen sax, xan a wartel a kac.»

Français : Le spectacle était si terrifiant que Moïse dit: «Je tremble, tellement je suis effrayé !»
Sérère  : Ke feeñoox’ina no joong olaaga fop kaa saɗarnoox’u, boo Moyiis fa xoox um sax a lay ee: «Kaam diid boo sendaa.»

Français : Mais vous vous êtes approchés de la montagne de Sion et de la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste , avec ses milliers d'anges .
Sérère  : Nuun koy, nu matiida o Joong ole Siyoŋ, matiid teeru fee Roog fa ñoow jok fee, refna Yeerusaleem aa-asamaan, matiid malaaka cuni-cuni. Nu matiida faan ɗaayu

Français : Vous vous êtes approchés d'une assemblée en fête, celle des fils premiers-nés de Dieu, dont les noms sont écrits dans les cieux. Vous vous êtes approchés de Dieu, le juge de tous les humains, et des esprits des êtres justes, parvenus à la perfection.
Sérère  : fo mbokatax ne no gimu we ndefna taaw ke Roog, a kon den a mbindeena na asamaan. Nu matiida a Roog fee refna o kaahate no wiin we fop, matiid a yiif ake no wiin jofu we ñakna sik.

Français : Vous vous êtes approchés de Jésus, l'intermédiaire de l'alliance nouvelle, et de son sang répandu qui parle d'une manière plus favorable que celui d'Abel .
Sérère  : Kaam ee, nu matiida a Yeesu fee refna o ndok-a-ndeer onqe no ngiɓoor nqas ne, matiid fo’oy le ten ɓaxeena, too a regaa a nuun kaa moƴna le Abel.

Français : Prenez donc garde! Ne refusez pas d'écouter celui qui vous parle. Ceux qui ont refusé d'écouter celui qui les avertissait sur la terre , n'ont pas échappé au châtiment. A bien plus forte raison, nous ne pourrons pas y échapper si nous nous détournons de celui qui nous parle du haut des cieux.
Sérère  : Yetooxyo boog! Ba nu mbañ o nan-giloox oxe na layaa fa nuun. We mbañ’ina o nan-giloox oxe cooxoogna a den yaaga a maƭax a katu na Roog, ndaɗ’ee a qaw ale. Yaaga boog, i mbaagkee o ndaɗ, yaa i mbesna a cinj oxe fodna took asamaan, a layaa fa in.

Français : Autrefois, sa voix a ébranlé la terre; mais maintenant il nous a fait cette promesse: «J'ébranlerai encore une fois non seulement la terre, mais aussi le ciel .»
Sérère  : yo’in asamaan fee itam.»

Français : Les mots «encore une fois» montrent que les choses créées seront ébranlées et disparaîtront, afin que seul demeure ce qui est inébranlable.
Sérère  : Xa ƭelem axeene ndefna «jaf leng ahin», kaa laltaa yee ke sakeena fop xan a jiƭtoox, a sooƴ, ndax ke waagaandeena o yo’in a sax boo faw.

Français : Soyons donc reconnaissants, puisque nous recevons un royaume inébranlable. Manifestons cette reconnaissance en servant Dieu d'une manière qui lui soit agréable, avec respect et crainte.
Sérère  : Fat i ngidim a Roog boog, yaam i ndaawa maat naa waageerna o yen. Fat i lal a Roog o ngidim onqeene, ten refu i ndagooran naa feluuna. Fat i niwin itam, too njeg no ten caƭar.

Français : En effet, notre Dieu est un feu qui détruit .
Sérère  : Yaam Roog fee in kat, kaa ref fiɗel laa na raaɓaa.

Français : Continuez à vous aimer les uns les autres comme des frères.
Sérère  : Ngenyo no mbexraa a ndeer nuun nen waa ndefna fog na Kiristaa!

Français : N'oubliez pas de pratiquer l'hospitalité. En effet, en la pratiquant certains ont accueilli des anges sans le savoir .
Sérère  : Ba nu mbeecit muk ee, nu mbara o ndalnaa we na ngaraa me nuun. Leng-leng we mbesoorna neene, a ndalna malaaka sax too andiran.

Français : Souvenez-vous de ceux qui sont en prison, comme si vous étiez prisonniers avec eux. Souvenez-vous de ceux qui sont maltraités, puisque vous avez, vous aussi, un corps exposé à la souffrance.
Sérère  : Nqalaatyo we ƥekeena kaso, nen kaa nu ndamel fa den. Kaam ee mbetandooxyo we na ñagadileel, nen kaa nu ñagadileel fa den.

Français : Que le mariage soit respecté par tous, que les époux soient fidèles l'un à l'autre. Dieu jugera les gens immoraux et ceux qui commettent l'adultère.
Sérère  : Fat fop a niw ndolnir ne, we ngiɓoorna no ndolnir ne a njeg ngor a ndeer den, yaam xan Roog a hate a cuut ake fo we na seeqaa.

Français : Votre conduite ne doit pas être déterminée par l'amour de l'argent; contentez-vous de ce que vous avez, car Dieu a dit: «Je ne te laisserai pas, je ne t'abandonnerai jamais .»
Sérère  : «Xaƴkiroong muk too deɓkiroong»

Français : Que peuvent me faire les hommes ?»
Sérère  : Xar o kiin a waagankaxam?»

Français : Souvenez-vous de vos anciens dirigeants, qui vous ont annoncé la parole de Dieu. Pensez à la façon dont ils ont vécu et sont morts , et imitez leur foi.
Sérère  : Mbetandooxyo wiin waa ƭoxoogna a nuun yaaga, a yegnaa a nuun fa lay fee Roog. Ngorooxyo o ñoowooƭ den, ƭeet ne da nqonitna. Kaam ee fat o ngim nuun a laal onqe da njeg’ina.

Français : Jésus-Christ est le même hier, aujourd'hui et pour toujours.
Sérère  : Yeesu Kiristaa o leng kut oo: Ten refu oxe faak, a ref oxe xaye, too ten na refkaa boo kili.

Français : Ne vous laissez pas égarer par toutes sortes de doctrines étrangères. Il est bon d'être fortifié intérieurement par la grâce de Dieu, et non par des règles relatives à des aliments; ceux qui observent de telles règles n'en ont jamais tiré aucun profit .
Sérère  : Ba nu ndeɓ a qoox nuun, boo mo’noorel na cangin a pogreer akaa o leng a andeerna. Ke jegna o njiriiñ kañ refu nu saƭakinit a qeeñ nuun yirmande Roog. Keene waree o inoor muk no ɓaalaa kebil kaa njaginna no ñaamel. We na mbadnaa kebil keene, kasaara soom a njegitkaa teen.

Français : Les prêtres qui officient dans le sanctuaire juif n'ont pas le droit de manger de ce qui est offert sur notre autel .
Sérère  : A jega sadax kaa saasadax we na njalaa no sadaxand ole in a njegeerna sañ-sañ o ñaam a den.

Français : Le grand-prêtre juif apporte le sang des animaux dans le lieu très saint afin de l'offrir comme sacrifice pour le pardon des péchés; mais les corps de ces animaux sont brûlés en dehors du camp .
Sérère  : O saasadax o maak no Yaawuur we kaa ɓisoogu fo’oy muumeen kam o Mbiñ onqe moƴna o ted, a ɓoxotin nen sadax fa mbaasnoor pakaad. Xa pimb axe no muumeen ke koy, kaa ndoxoogel tafil saŋe ne.

Français : C'est pourquoi Jésus aussi est mort en dehors de la ville , afin de purifier le peuple par son propre sang.
Sérère  : Ten taxu Yeesu a xonit’u tafil teeru faa, ndax ta tedlandit xeet fee fo’oy um.

Français : Allons donc à lui en dehors du camp, en supportant le même mépris que lui.
Sérère  : Fat i njagin farna fo ten boog, ndet kaltaa saŋe ne, ndax i ndoxondoox toroxand leng kut ke ndaaw’uuna.

Français : Car nous n'avons pas ici-bas de cité qui dure toujours; nous recherchons celle qui est à venir .
Sérère  : Kaa i mbaaƭaa ngenand ne na garaa, yaam ngenand in na adna feeke miñkee.

Français : Par Jésus, présentons sans cesse à Dieu notre louange comme sacrifice, c'est-à-dire l'offrande sortant de lèvres qui célèbrent son nom.
Sérère  : Na pexey Yeesu, fat i ngen no simataa a Roog, ta ref nen sadax in. Kaam ee, fat i ngen no simattan xa ton in.

Français : N'oubliez pas de faire le bien et de vous entraider fraternellement, car ce sont de tels sacrifices qui plaisent à Dieu.
Sérère  : Ba nu mbeecit muk o mbi’aa ke faaxna, ndimle’raa a ndeer nuun. Sadax nandu neene ndefu ke mbelna a Roog.

Français : Obéissez à vos dirigeants et soyez-leur soumis. En effet, ils veillent constamment sur vous, puisqu'ils devront rendre compte à Dieu. Faites en sorte qu'ils puissent accomplir leur tâche avec joie, et non en se plaignant, ce qui ne vous serait d'aucun profit.
Sérère  : Nananyo we na ƭoxaa a nuun, neewandoox mbaambir den, yaam kaa ndef waa na ngaynaakaa xa laaw nuun kili. Weene xan a njangtoox a Roog ke da njalna. Boo nu nananaa a den, xan a mbadin calel den fo o ɗaay. Keene a jegangee koy, xan a mbadnitin naqad, ta ref kasaara na nuun.

Français : Priez pour nous. Nous sommes convaincus d'avoir une bonne conscience, car nous désirons bien nous conduire en toute occasion.
Sérère  : Ngenyo no nqeɗanaa a in boog! A woora a in ee i njega yiif dalu, yaam i mbuga o mbi ke jofna no kuu ta refna.

Français : Je vous demande très particulièrement de prier pour que Dieu me permette de retourner plus vite auprès de vous .
Sérère  : Mi fa xoox es koy, kaam bug nu nqeɗanaam ndax Roog a ci’aam o wooƥ olaa taxna um ñof o nomtooxiid paam nuun.

Français : Frères, je vous le recommande: écoutez avec patience ces paroles d'encouragement. D'ailleurs, ce que je vous ai écrit n'est pas très long.
Sérère  : Fog we, kaam xeɗaa a nuun keeke: Nan-gilooxyo fo o muñ a ƭelem akeeke na saƭkinaa, yaam ke binduuma a nuun no leetar oleeke jaakee.

Français : Je tiens à vous faire savoir que notre frère Timothée a été libéré. S'il arrive assez tôt, j'irai vous voir avec lui.
Sérère  : Kaam bug nu and ee o pog in Timote a sute kaso. A teelangaa o gat, xam yooniid fo ten, ɗeetiid a nuun.

Français : Saluez tous vos dirigeants et tous ceux qui appartiennent au peuple de Dieu. Les frères d'Italie vous adressent leurs salutations.
Sérère  : Fat nu simnanaam we na ƭoxaa a nuun fop, simin itam we mbogna na xeet fee Roog fop. Fog we ngenna kam saax laa Itali, owe simnaa a nuun itam.

Français : Que la grâce de Dieu soit avec vous tous.
Sérère  : Yaasam yirmande Roog a ref fa nuun, nuun fop.

Français : De la part de Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ. J'adresse mes salutations à l'ensemble du peuple de Dieu dispersé dans le monde entier .
Sérère  : Mexe simnaa a nuun, nuun ƥasil ne Roog pictooxna kam adna fee fop.

Français : Mes frères, considérez-vous comme très heureux quand vous avez à passer par toutes sortes d'épreuves;
Sérère  : Fog es, nu yenangaa no ƭeetlax mayu, mbelakinooxyo a paax,

Français : car, vous le savez, si votre foi résiste à l'épreuve, celle-ci produit la persévérance.
Sérère  : yaam nu anda yee ƭeetlax keene a natooxangaa o ngim nuun boo a ƈut, kaa nu moƴkaa o saƭik.

Français : Mais veillez à ce que votre persévérance se manifeste pleinement, afin que vous soyez parfaits, sans défaut, qu'il ne vous manque rien.
Sérère  : O saƭkel oleene koy, a hela o feeñ bo ta dey no ñoow nuun, ndax nu ñak sik, soo ndey. Yaaga nu ñakkee dara.

Français : Cependant, si l'un de vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui la lui donnera ; car Dieu donne à tous généreusement et avec bienveillance.
Sérère  : O kiin na nuun a jegangee yiif deyu, fat a xeɗin a Roog, too xan a ci’in o ten. A woora yee Roog a naaga o ci’taa fop bo ta dey, too ŋañkee oxe xeɗuuna.

Français : Mais il faut qu'il demande avec foi, sans douter; car celui qui doute est semblable à une vague de la mer, que le vent soulève et pousse d'un côté ou de l'autre.
Sérère  : O kiin a xeɗangaa a Roog tig, fat a fañ o jeg a yiif-a-ƭak. A wara o gim ndigil ee xan Roog a ci’in o ten, yaam oxe jegna a yiif-a-ƭak kaa nand fo a yag-ee-yag akaa nqeñ ne riñaa o mbiñ fo o mbiñ.

Français : Un tel homme ne doit pas s'imaginer qu'il recevra quelque chose du Seigneur,
Sérère  : Baa o kiin um a foog ee xan a daawit tig no Yaal oxe.

Français : car il est indécis et incertain dans tout ce qu'il entreprend.
Sérère  : Kaa ref o kiin o kid-a-ƭaku, a ceek-ceeknaa no kuu refna.

Français : Que le frère pauvre se réjouisse de ce que Dieu l'élève,
Sérère  : Fat oxuu refna o ndool na nuun a fakoox, yaam ne Roog a yoɗuuna,

Français : et le frère riche de ce que Dieu l'abaisse. En effet, le riche passera comme la fleur d'une plante sauvage.
Sérère  : o yaal halal a fakoox itam, yaam ne Roog a fudnuuna, a andnoorin ee xan a xon, ne mbiɗ a suptoortaa ñofu.

Français : Le soleil se lève, sa chaleur brûlante dessèche la plante; sa fleur tombe et sa beauté disparaît . De même, le riche disparaîtra au milieu de ses activités.
Sérère  : Njeeƈ ne a sumangaa, kaa doxaa piɗ ke, a naf ake a ƥooroox, piɗ ke a sam, o mosel den a mo. Neene o yaal halal oxe a sooƴitkaa kam kos-kos um.

Français : Heureux est l'homme qui demeure ferme dans l'épreuve; car après avoir prouvé sa fermeté, il recevra la couronne de victoire, la vie éternelle que Dieu a promise à ceux qui l'aiment.
Sérère  : Oxe saƭikna, yaa ta ɗeetlooxeena, a ɗaaya. Ƭeetlax keene a mbaafangaa, xan a su’nel o ñoow ole Roog a regna we mbexuuna, ta ref o ndip um.

Français : Si quelqu'un est tenté, qu'il ne dise pas: «C'est Dieu qui me tente.» Car Dieu ne peut pas être tenté de mal faire, et il ne tente lui-même personne.
Sérère  : O kiin a fogange no fi paaxeer, baa lay ee Roog xiiraxam teen, yaam dara waagee o xiir a Roog no fi paaxeer, too sax xiirkee o leng no fi paaxeer.

Français : En réalité, tout être humain est tenté quand il se laisse entraîner et prendre au piège par ses propres désirs;
Sérère  : Kaa koy, a yuxum a paaxeer ake ndefna no xeeñ taxu o kiin a fi’aa paaxeer.

Français : ensuite, tout mauvais désir conçoit et donne naissance au péché; et quand le péché est pleinement développé, il engendre la mort.
Sérère  : Paaxeer ke ta yuxmaa na ndimaa bakaad, bakaad a maakangaa, a rim fa nqon.

Français : Ne vous y trompez pas, mes chers frères:
Sérère  : Fog es we fexuuma, ba o leng a nax a nuun.

Français : tout don excellent et tout cadeau parfait descendent du ciel ; ils viennent de Dieu, le créateur des lumières célestes. Et Dieu ne change pas, il ne produit pas d'ombre par des variations de position.
Sérère  : Paax mbaat ci’it mbadu nuu refna, took a ngatu, na Faap fee sakna njeeƈ ne fo o nqool onqe fa xa qoor axe. No ten, a suptax a leng naagee o jegaa, too a qoolaand um suptooxkee o niɓaan.

Français : Il a voulu lui-même nous donner la vie par sa Parole, qui est la vérité, afin que nous soyons au premier rang de toutes ses créatures.
Sérère  : Kaa felin ta rimnoorit a in fa lay fee no ndigil ne, ndax i ndef taaw ndeer pindel um fop.

Français : Rappelez-vous bien ceci, mes chers frères: chacun doit être prompt à écouter, mais lent à parler et lent à se mettre en colère ;
Sérère  : Fog es, fat nu nqaƴ a yiif nuun a paax no ke um layiidaa: O kiin a wara o ñof o nan-giloox, ndaa waree o ñof o lay mbaat ta ñof o fuux,

Français : car un homme en colère n'accomplit pas ce qui est juste aux yeux de Dieu.
Sérère  : yaam oxe fuuxna, waagee o fi cofu na kid Roog.

Français : C'est pourquoi, rejetez tout ce qui salit et tous les excès dus à la méchanceté. Accueillez avec humilité la parole que Dieu plante dans votre cœur, car elle a le pouvoir de vous sauver.
Sérère  : Ten taxu, mbaasyo paaxeer ke ndefna kam a qeeñ nuun fop, mbootoox bakaad. Fat nu neewandoox paam Roog, ndax nu njaɓ fa lay fee duufeena na qeeñ nuun. Fa lay feene waagu o mucil xa laaw nuun.

Français : Ne vous faites pas des illusions sur vous-mêmes en vous contentant d'écouter la parole de Dieu; mettez-la réellement en pratique.
Sérère  : Ba nu nan-gilooxaa fa lay fee soom, mbañin o ndeef, yaam no kaaga, kaa nu naxaa a qoox nuun.

Français : Car celui qui écoute la parole sans la mettre en pratique ressemble à un homme qui se regarde dans un miroir et se voit tel qu'il est.
Sérère  : O kiin a naagangaa o nanaa fa lay fee soom, too reefkiran, kaa nand fo xe ɗeetooxna no ɗeendoor,

Français : Après s'être regardé, il s'en va et oublie aussitôt comment il est.
Sérère  : a ga ne mukit um a roɗgitna, soo a ret, a dalfoox o weec ne ta nandna.

Français : En revanche, il y a celui qui examine attentivement la loi parfaite qui nous procure la liberté, et il s'y attache fidèlement; il ne se contente pas de l'écouter pour l'oublier ensuite, mais il la met en pratique. Eh bien, celui-là sera béni dans tout ce qu'il fait.
Sérère  : Oxuu doonna a kid um no kebil ndeyu ne Roog na wataa wiin we, a saƭik teen, a gayan, a fañ o weec ke ta nanna, xan Roog a barke’in yaam ke ta fi’na.

Français : Si quelqu'un croit être religieux et ne sait pas maîtriser sa langue, il se trompe lui-même: sa religion ne vaut rien.
Sérère  : O foogangaa yee kaa o reefaa a Roog, too waagiro o dam ɗelem of, kaa o naxaa a xoox of. Kaa o layaa yee kaa o reefaa a Roog, ndaa a teef a Roog of ɗaxirang dara.

Français : Voici ce que Dieu, le Père, considère comme la religion pure et authentique: prendre soin des orphelins et des veuves dans leur détresse , et se garder de toute tache due à l'influence de ce monde.
Sérère  : Roog Faap fee kaa lay ee o reefin ndigil refu: O topatooxaa xa baan axe fo ñaaw we ndefna na coono, wootoox a xoox of itam, ndik paaxeer ke na adna fee a naxong, a mbi’noorong paaxeer.

Français : Mes frères, vous qui mettez votre foi en notre glorieux Seigneur Jésus-Christ, vous ne devez pas en même temps agir avec partialité à l'égard des autres .
Sérère  : Fog es, ne nu ngimna no Yaal in Yeesu Kiristaa fee jegna o ndam, ba nu samtirandaa wiin we.

Français : Supposez ceci: un homme riche portant un anneau d'or et des vêtements magnifiques entre dans votre assemblée; un homme pauvre, aux vêtements usés, y entre aussi.
Sérère  : A jegangaa wiin ɗik waa ngarna no mbokatax nuun, o leng oxe a rokoox boo a qiicaa, a doonoox wurus, o lakas oxe o mat a ref o ndool, a rokoox liir,

Français : Vous manifestez alors un respect particulier pour l'homme magnifiquement vêtu et vous lui dites: «Veuillez vous asseoir ici, à cette place d'honneur»; mais vous dites au pauvre: «Toi, reste debout, ou assieds-toi là, par terre, à mes pieds.»
Sérère  : maaga koy, o simin o yaal toki mosu ke, layin ee: «O koor es, moofi na seek a niwnooxu lene», soo lay o ndool onqe yee: «Geenooxi mbaat o moof a lanq».

Français : Si tel est le cas, vous faites des distinctions entre vous et vous portez des jugements fondés sur de mauvaises raisons.
Sérère  : No wiin ɗik weene, niwaa o leng oxe, xeef o lakas oxe. O naagangaa o fi’taa neene, ndax refiro oxaa na samtaa wiin we? Ndax kaa a qalaat a paaxeer monjee a yiif nuun?

Français : Écoutez, mes chers frères: Dieu a choisi ceux qui sont pauvres aux yeux du monde pour qu'ils deviennent riches dans la foi et reçoivent le Royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment.
Sérère  : Fog es we fexuuma, nan-gilooxyo a paax: Ndax nu andee yee Roog jilu we adna fee a ƭeetaa nen rool, ndax o ngim den na Yeesu Kiristaa a ref halal den, da njeg maat ne ta regna we mbexuuna?

Français : Mais vous, vous méprisez le pauvre! Ceux qui vous oppriment et vous traînent devant les tribunaux, ce sont les riches, n'est-ce pas?
Sérère  : Ii, soo nuun o mat, nu nqeefaa a den! Ndax refee yee yaal kalal ke na ngetandaa a nuun? Den o mat na ƥisaa a nuun no qel ke no maad we!

Français : Ce sont eux qui font insulte au beau nom qui vous a été donné .
Sérère  : Yaal kalal ke itam na layaa paaxeer no gon faax le Yeesu Kiristaa, Roog a ci’na a nuun.

Français : Certes, vous faites bien si vous accomplissez la loi du Royaume, telle que l'Écriture la présente: «Tu dois aimer ton prochain comme toi-même .»
Sérère  : Nu naangangaa o ndeefaa kebil maak ne Roog layna yee: «Fexi o kend of ne fextoona a xoox of» nu mbi’a paax.

Français : Mais si vous agissez avec partialité, vous commettez un péché et la loi vous condamne parce que vous lui désobéissez.
Sérère  : Kaa koy, nu naangangaa o samtirandaa wiin we, nuun wey na bakaad, too yaaga, kebil ke owe njambaa a nuun nen waa na ƭapaa a den.

Français : Car si quelqu'un pèche contre un seul commandement de la loi, tout en observant les autres, il se rend coupable à l'égard de tous.
Sérère  : A soƥangaa koy sax ee o kiin a fadna kebil ke Roog fop boo ta yoq leng, yaaga a ɗapa ke yoqna fop.

Français : En effet, celui-là même qui a dit: «Ne commets pas d'adultère», a dit aussi: «Ne commets pas de meurtre .» Par conséquent, si tu ne commets pas d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu désobéis à la loi.
Sérère  : Yaam Roog fee layna yee: «Seeqkiro» o ten layu lay ee: «Warkiro o kiin.» Yaaga koy, a soƥangaa yee seeqiro, too war o kiin, ɗapaa kebil ke Roog.

Français : Parlez et agissez donc en hommes destinés à être jugés par la loi qui procure la liberté.
Sérère  : Ten taxu, mexe layaa a nuun ee: No ke nu layaa fo ke nu mbi’aa fop, andyo yee xan Roog a hate a nuun a reefandin no kebil ne watna a nuun.

Français : En effet, Dieu sera sans pitié quand il jugera celui qui n'aura pas eu pitié des autres; mais celui qui fait preuve de pitié n'a plus rien à craindre du jugement.
Sérère  : Oxe yirmeerna o kend um, na bes faa na hate faa, Roog yirimkiran itam. Kaa koy, o yirmangaa wiin lakas we, saɗarkiro mbaambir no Kaahate xe.

Français : Mes frères, à quoi cela sert-il à quelqu'un de dire: «J'ai la foi», s'il ne le prouve pas par ses actes? Cette foi peut-elle le sauver?
Sérère  : Fog es, o kiin a layangaa yee a gima na Roog, too naagee o fi’aa a pi a paax, ndax kaaga a waagaan o mucil?

Français : Supposez qu'un frère ou une sœur n'aient pas de quoi se vêtir ni de quoi manger chaque jour.
Sérère  : A soƥangaa yee o pog of no ngim onqe, ta ref o koor mbaat o tew, a ɓaŋde mbaat ta ñak ñaamel,

Français : A quoi cela sert-il que vous leur disiez: «Au revoir, portez-vous bien; habillez-vous chaudement et mangez à votre faim!», si vous ne leur donnez pas ce qui est nécessaire pour vivre?
Sérère  : soo o leng na nuun a layin ee: «Reti fa jam, raƭook! Yaasam o jeg ñaamel!» soo a fañin o coox ke ta soxla’na no cer um, xar kaaga a ɗaxu?

Français : Il en est ainsi de la foi: si elle ne se manifeste pas par des actes, elle n'est qu'une chose morte.
Sérère  : Neene o mat a reftu no gim na Roog: Oxuu layna yee a gima na Roog, too naagee o fi’aa paax, o ngim um kaa xon.

Français : Quelqu'un dira peut-être: «Il y en a qui ont la foi, d'autres les actes». Alors je lui répondrai: «Montre-moi comment ta foi peut exister sans actes! Quant à moi je te prouverai ma foi par mes actes.»
Sérère  : Oxuu na jikooxaa o ngim sang um, o yaal a pi a waaga gar, a layin ee: «Refee kaa o jikooxaa o ngim? Mi koy, a pi a paax saqum. Kaam bug ndiiki o lalaam o ngim of sang um, um laltong o ngim es a pi es.»

Français : Tu crois qu'il y a un seul Dieu? Très bien. Les démons le croient aussi et ils tremblent de peur .
Sérère  : Gimaa yee Roog fa leng soom jegu. Keene paax oo, ndaa cini ke sax sax a andaan, too a mbitaan.

Français : Insensé que tu es! Veux-tu avoir la preuve que la foi sans les actes est inutile ?
Sérère  : Wo soo ref kulfeñ! Andiro sax ee o ngim onqe yooneerna fo a pi kaa xon?

Français : Comment Abraham, notre ancêtre, a-t-il été reconnu comme juste par Dieu? A cause de ses actes, parce qu'il a offert son fils Isaac sur l'autel .
Sérère  : Nam Roog a ɗeetit’u a Abraham fee o taan in nen o cofu? Mee ndax na pi um a reeƭu, ye ta ɓoxotna a Isaak fee o ƥeem took o sadaxand olaa.

Français : Tu le vois, sa foi et ses actes agissaient ensemble: sa foi est parvenue à la perfection en raison des actes qui l'accompagnaient.
Sérère  : Ga’aano: O ngim onqe Abraham fo a pi um kaa yoon, too o ngim um onqeene a fadnooxa yaam a pi ake yoonna fo ten.

Français : Ainsi s'est réalisé ce que dit l'Écriture: «Abraham eut confiance en Dieu, et Dieu le considéra comme juste en tenant compte de sa foi.» Et Dieu l'appela son ami .
Sérère  : Yaaga boog, ke a Pind a Tedu ke a layna a fadnooxa no kene: Abraham a gima na Roog, too kaaga a taxa Roog a ɗeetin nen o cofu boo a xoyatan xaariit um.

Français : Vous le voyez donc, un être humain est reconnu comme juste par Dieu à cause de ses actes et non pas uniquement à cause de sa foi.
Sérère  : Fat nu and ee Roog kaa ɗeetaa o kiin nen o cofu na pi um, refee no ngim um soom.

Français : Il en fut de même pour Rahab la prostituée. Elle fut reconnue comme juste par Dieu à cause de ses actes, car elle avait accueilli les messagers israélites et les avait fait partir par un autre chemin .
Sérère  : Mbetandooxyo a caga laa ne’eena Rahab: Yaa wiin waa Isra’el a lul’ina, a ngarna no mbind um, a dimle’’a a den, a lal a den a ƭat a lakas, ndax da ndaɗ. Kaaga ta fi’’ina a taxa Roog a ɗeetin nen o cofu mbaambir um.

Français : En effet, de même que le corps sans le souffle de vie est mort, de même la foi sans les actes est morte.
Sérère  : Ten taxu, ne njer njegee ñoot a xonitna, neene a nandu no ngim onqe yooneerna fo a pi. Ten itam kaa xon.

Français : Mes frères, ne soyez pas nombreux à vouloir être des enseignants, car vous savez que nous qui enseignons, nous serons jugés plus sévèrement que les autres.
Sérère  : Fog es, baa mayu na nuun a ndiirooxaa o njangnik fa lay fee Roog, yaam nu anda yee, paam Roog, in we na njangnaa na moƴkaa o ƭomiɗ wiin lakas we hate.

Français : Nous commettons tous des erreurs, de bien des manières. Si quelqu'un ne commet jamais d'erreur dans ce qu'il dit, c'est un homme parfait, capable de maîtriser tout son être.
Sérère  : A caf a mayu kaa i njuumaa, in fop. O kiin a juumangee na fa lay, o kiin tigi yoo. A waaga o dam cer um fop.

Français : Nous mettons un mors dans la bouche des chevaux pour qu'ils nous obéissent, et nous pouvons ainsi diriger leur corps tout entier.
Sérère  : I mbaagaan o ƭeetit nene: O laxaaɓangaa pis, xan a xot me bugoona.

Français : Ou bien, pensez aux navires: même s'ils sont très grands et que des vents violents les poussent, on les dirige avec un très petit gouvernail, et ils vont là où le pilote le veut.
Sérère  : Ƭeetaqinyo itam a kaal a maak ake: A kaal akeene a magna lool, ndaa a jega o feɗir o dutuuñ olaa andoona yee nqeñ ne a ɗomangaa sax, a kaal ale a xot me o ƈuuƴufin oxe a bugna.

Français : Pensez au petit feu qui suffit à mettre en flammes une grande forêt!
Sérère  : Ƭeetyo o meldaand, ne ta neewitna rek! Kaa koy, a waaga o dox a koƥ a muum.

Français : Eh bien, la langue est pareille à un feu. C'est un monde de mal installé dans notre corps, elle infecte notre être entier. Elle enflamme tout le cours de notre existence d'un feu provenant de l'enfer même.
Sérère  : Ɗelem nen a fiɗel a nandu, too pakaad ƥor a yipooxu. Kaa heƥandaa fiɗel laa na yaqaa cer no kiin fop. Fiɗel leene, na fiɗel laa ñufkeerna a hataa.

Français : L'être humain est capable de dompter toute espèce de bêtes sauvages, d'oiseaux, de reptiles et de poissons, et, en fait, il les a domptés.
Sérère  : Wiin we a mbaaga o ndam kuu refna. A naanga o ndamaa muumeen ke fo tiiƭ ke fo ƥood ke fo liƥ ke itam.

Français : Mais personne n'a jamais pu dompter la langue: elle est mauvaise et sans cesse en mouvement, elle est pleine d'un poison mortel.
Sérère  : Weene wiin koy, mbaagee o ndam ɗelem den. Ɗelem, tig paaxeer kaa o leng a waageerna o dam oo. Kaa may muut fa daŋat.

Français : Nous l'utilisons pour louer le Seigneur, notre Père, mais aussi pour maudire les êtres humains que Dieu a créés à sa ressemblance .
Sérère  : Kaa i niwaa o Yaal oxe Faap in fo ɗelem in, ndaa kaa i layanaa wiin lakas we paaxeer fo ɗelem leng le itam. Yaag oo toox de, Roog saku a den no nand um.

Français : Des paroles de louange ou de malédiction sortent de la même bouche. Mes frères, il ne faut pas qu'il en soit ainsi.
Sérère  : Fog es, waree o ref naaga. O don o leng kut ole i niwtaa a Roog, soo laytan paaxeer lakas we.

Français : Aucune source ne donne par la même ouverture de l'eau douce et de l'eau amère.
Sérère  : Ndax foofi fo fel fo foofi fo xanju a naaga o sutooraa na cur a leng?

Français : Aucun figuier, mes frères, ne peut produire des olives, aucune vigne ne peut produire des figues; une source d'eau salée ne peut pas donner de l'eau douce.
Sérère  : Fog es, ndun rimkee xa ariƈ, too ariƈ rimkee xa tun. Foofi fo fel hatkee na foofi fo xanju.

Français : Quelqu'un parmi vous pense-t-il être sage et intelligent? Qu'il le prouve par sa bonne conduite, par des actes accomplis avec humilité et sagesse.
Sérère  : O kiin na nuun a jegangaa o and fo yiif, fat a fi a pi a paax, a laltin na pesoorooƭ um a paax, a pi akaa yoonna fo o ɓuuɓ fo o and.

Français : Mais si vous avez le cœur plein d'une jalousie amère et d'esprit de rivalité, cessez de vous vanter d'être sages, en faussant ainsi la vérité.
Sérère  : Kaa koy, o hañaanangaa lakas we, too xeeñ of mosee, waaƭaa o njiriiñ xoox of soom, yaaga ba o laasoox na tus, too ba o fañ ndigil ne.

Français : Une telle sagesse ne descend pas du ciel ; elle est terrestre, trop humaine, diabolique même.
Sérère  : O jeg-yiif oleene, na adna fee a hatu, too yiif le refna no ten refee Yiif le Roog, yiif jini yoo.

Français : Car là où règnent jalousie et esprit de rivalité, il y a aussi le désordre et toute espèce de mal.
Sérère  : Me wiin a siisritaa, a mbaaƭaa o njiriiñ a qoox den soom, tus naagee o xenaa maaga, too itam paaxeer mayu maaga a ngataa.

Français : Mais la sagesse d'en haut est pure , tout d'abord; ensuite, elle est pacifique, douce et raisonnable; elle est riche en bonté et en actions bonnes; elle est sans parti pris et sans hypocrisie.
Sérère  : Kaa koy, o jeg-yiif ole hatna na Roog, a guutatira fo oleene. O jeg-yiif olaaga kaa xool, a gartaa jam a ndeer no wiin we, a fod o mbid, a gartaa nanoor, a may yirmande fo a pi a paax. Naagee o samtaa itam too jegee yememaar leng.

Français : Ceux qui créent la paix autour d'eux sèment dans la paix et la récolte qu'ils obtiennent, c'est une vie juste.
Sérère  : Oxe bugna jam a ɓaatoox, jam a duufaa a ndeer no lakas we, too a naaga o saxadaa o cofel.

Français : D'où viennent les conflits et les querelles parmi vous? Ils viennent de vos passions qui combattent sans cesse au-dedans de vous.
Sérère  : Maafir ke fo qasir ke a ndeer nuun, mam a inooraa? Oxe inooraa na yuxum ake ngenna no ñoxoraa no cer nuun.

Français : Vous désirez quelque chose, mais vous ne pouvez pas l'avoir, et alors vous êtes prêts à tuer; vous avez envie de quelque chose, mais vous ne pouvez pas l'obtenir, et alors vous vous lancez dans des querelles et des conflits. Vous n'avez pas ce que vous voulez, parce que vous ne savez pas le demander à Dieu.
Sérère  : Kaa nu yaawaa tig oo tig, ndaa nu naangee o ndaawaa a den. Kaa nu yaawaa o kiin boo mbugin o mbar, too tus teen ɓekee a nuun no jeg, ndax a riñaa a nuun no qasir fo a ñoq. Nu naangee o njegaa ke nu mbugna, yaam nu naangiran o nqeɗaa a Roog.

Français : Et si vous demandez, vous ne recevez pas, parce que vos intentions sont mauvaises: vous voulez tout gaspiller pour vos plaisirs.
Sérère  : Nu nqeɗangaa a Roog sax, ndax ta ci a nuun tig, ci’kiran a nuun, yaam a qeƭooƭ nuun faaxee. Kaa nu nqeɗaa ndax nu mbadin a yuxum nuun.

Français : Infidèles que vous êtes! Ne savez-vous pas qu'être ami du monde, c'est être ennemi de Dieu? Celui qui veut être ami du monde se rend donc ennemi de Dieu.
Sérère  : Kaa nu ngore’ee! Ndax nu andee yee oxe fexna tig adna, o pañ Roog oo? O kiin oxuu bugna xaariitoor fo tig adna, a refata o pañ Roog.

Français : Ne pensez pas que ce soit pour rien que l'Écriture déclare: «Dieu réclame avec ardeur l'Esprit qu'il a mis en nous .»
Sérère  : Ba nu mboog ee ke a Pind a Tedu ke a layna caaxaan oo. Kaa dee: «Roog bugee lakas a gendir fo Yiif le ta ci’na a in.»

Français : Cependant, la grâce que Dieu nous accorde est supérieure, car il est dit aussi: «Dieu s'oppose aux orgueilleux, mais il traite les humbles avec bonté .»
Sérère  : A ci’a a in yirmande faa hupna fop. Kaa nand nen ke layeena kam a Pind a Tedu ke yee: «Roog a faña we na magnandooxaa, ndaa a yirma we neewandooxna.»

Français : Soumettez-vous donc à Dieu; résistez au diable et il fuira loin de vous.
Sérère  : Ten taxu, neewandooxyo paam Roog. Mbañyo o ƈiƴ oxe, too xan a riƈatoox a nuun.

Français : Approchez-vous de Dieu et il s'approchera de vous . Nettoyez vos mains, pécheurs; purifiez vos cœurs, gens indécis!
Sérère  : Matiidyo me Roog, too xan a matiid a nuun. Nuun baabakaad we, mbaasyo bakaad. Nuun wiin a yiif-a-ƭak, sutyo paaxeer na qeeñ nuun.

Français : Soyez conscients de votre misère, pleurez et lamentez-vous; que votre rire se change en pleurs, et votre joie en tristesse.
Sérère  : Naqadilooxyo yaam pakaad nuun. Ñaawooxyo too lool. Ba nu njalat ndaa loolyo. Ba nu mbelakinooxat ndaa naqadilooxyo.

Français : Abaissez-vous devant le Seigneur et il vous élèvera.
Sérère  : Neewandooxyo mbaambir Roog, ndax ta yoɗ a nuun.

Français : Frères, ne dites pas de mal les uns des autres. Celui qui dit du mal de son frère ou qui le juge, dit du mal de la loi de Dieu et la juge. Dans ce cas, tu te fais le juge de la loi au lieu de la pratiquer.
Sérère  : Fog es, ba nu layanraa paaxeer a ndeer nuun. Oxe na yaqaa ƭool no kend um mbaat ta hate’an, a layana kebil ke Roog paaxeer, a hate’an a den. O hate’angaa kebil ke Roog koy, nananatiro a den, ndaa kaa o fi’ooxanaa a den o kaahate.

Français : Or, c'est Dieu seul qui donne la loi et qui peut juger; lui seul peut à la fois sauver et faire périr. Pour qui te prends-tu donc, toi qui juges ton prochain?
Sérère  : Roog soom cooxu wiin we kebil ke. Ten soom jegu hate fee. Ten soom waagu o mucil wiin we. Ten soom waagu o saŋik a den. Wo koy, an foogo yee o ten refo, boo hate’aa o pog of?

Français : Écoutez-moi, maintenant, vous qui dites: «Aujourd'hui ou demain nous irons dans telle ville, nous y passerons une année, nous ferons du commerce et nous gagnerons de l'argent.»
Sérère  : Nan-gilooxyo fa lay es, nuun we na layaa yee: «Xaye mbaat o feet xan i ndet na teeru, moof maaga o hiid, njula’aa ndax i njeg xaaliis fa mayu.»

Français : Eh bien, vous ne savez pas ce que votre vie sera demain ! Vous êtes, en effet, comme un léger brouillard qui apparaît pour un instant et disparaît ensuite.
Sérère  : Nuun we na laytaa naaga, ndax nu anda ke na xewkaa o feet? Kaa nu ndef nen liim: Njeeƈ ne a xawangaan ta sam.

Français : Voici bien plutôt ce que vous devriez dire: «Si le Seigneur le veut, nous vivrons et nous ferons ceci ou cela.»
Sérère  : Kaa nu mbar o layaa kañ ee: «A felangaa a Roog» mbaat «Roog a maadnoorangaan a in, xan i mbi kene.»

Français : Mais, en réalité, vous êtes orgueilleux et prétentieux. Tout orgueil de ce genre est mauvais.
Sérère  : Kaa koy, nu naangee o layaa keene, kaa nu magnandooxaa, niwooxaa na fa lay. Keene faaxee,

Français : Si donc quelqu'un sait comment faire le bien et ne le fait pas, il se rend coupable de péché.
Sérère  : too o kiin a andangaa ke ta warna o fi, too fi’iran, yaaga a bakaada.

Français : Et maintenant écoutez-moi, vous les riches! Pleurez et gémissez à cause des malheurs qui vont s'abattre sur vous!
Sérère  : Nuun yaal kalal ke, nan-gilooxyo fa lay es. Nu mbara o lool, too iin, yaam taamaala ke na ndaawkaa a nuun.

Français : Vos richesses sont pourries et vos vêtements sont rongés par les vers.
Sérère  : Halal nuun a fota boo a ƴut, max ke a ŋeeñ ñirax nuun.

Français : Votre or et votre argent sont couverts de rouille , une rouille qui servira de témoignage contre vous; elle dévorera votre chair comme un feu. Vous avez amassé des trésors à la fin des temps.
Sérère  : Wurus nuun fa xaaliis nuun a ñaamooxa. Keene kaa lalaa a nuun ee xan fop a yaqoox. Cer ke nuun xan a yaqoox itam, wee ndax kaa ndoxel na fiɗel, yaam kaa nu ngindan a qoox nuun kalal no ñaal paktaand adna.

Français : Vous avez refusé de payer le salaire des ouvriers qui travaillent dans vos champs . C'est une injustice criante! Les plaintes de ceux qui rentrent vos récoltes sont parvenues jusqu'aux oreilles de Dieu, le Seigneur de l'univers.
Sérère  : Kaa nu naxoogu wiin we njalna na xa qol nuun, mbañ o ndabid a den. Den koy, owe loolooxaa a Roog ne nu mbi’itna fa den. Wiin weene njalanna a nuun owe mbuuqaa, too Roog o Yaal oxe Hupna fop a nana a den.

Français : Vous avez vécu sur la terre dans le luxe et les plaisirs. Vous vous êtes engraissés comme des bêtes pour le jour de la boucherie.
Sérère  : Nu ñaama o ñoow ole na adna fee kam o neq fo no kuu felna a nuun. Nu yablooxa boo naang neeke naluƈ nen ƥuj kude.

Français : Vous avez condamné et mis à mort des innocents; ils ne vous résistent pas .
Sérère  : We mbi’eerna paaxeer, kaa nu ƭeganaa a den hate, mbaraa a den itam, too mbañlooxanee a nuun dara.

Français : Prenez donc patience, frères, jusqu'à ce que le Seigneur vienne. Voyez comment le cultivateur prend patience en attendant que la terre produise de précieuses récoltes: il sait que les pluies d'automne et de printemps doivent d'abord tomber .
Sérère  : Fog es, ten taxu mexe layaa a nuun, nu muñ boo na waxtu faa o Yaal oxe a nomtooxiidkaa mene. Nandyo fo o qooxoox: Ngam a fadangaa, o qooxoox kaa duufaa, soo a ref no cungaa bes faa a teƥ a ɓogkaa a cun ake.

Français : Prenez patience, vous aussi; soyez pleins de courage, car la venue du Seigneur est proche.
Sérère  : Nuun itam, muñityo naaga, saƭik, yaam bes fee o Yaal oxe a nomtooxiidkaa a mata.

Français : Ne vous plaignez pas les uns des autres, frères, sinon Dieu vous jugera. Le juge est proche, il est prêt à entrer!
Sérère  : Fog es, ba nu ñunqumtiloox, ndik Roog a hate a nuun. Nan-gilooxyo, o Kaahate xe a mata, oxey no don-maax ole.

Français : Frères, souvenez-vous des prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur: prenez-les comme modèles de patience fidèle dans la souffrance.
Sérère  : Fog es, mbetandooxyo duleer we layoogna yaaga no gon le no Yaal oxe. Njangityo na den no ke da ngomna no coono, too a muñin.

Français : Nous les déclarons heureux parce qu'ils ont tenu bon. Vous avez entendu parler de la longue patience de Job, et vous savez ce que le Seigneur lui a accordé à la fin. En effet, le Seigneur est plein de compassion et de bienveillance .
Sérère  : In we layaa yee a ƭaaya, yaam kaa da saƭik’u. Yob o mat, nu nana boo ƈut o saƭkel ole ten. Nu andahina ke o Yaal oxe a coox’uuna cinj ƭeetlax ke ten. No ndigil, o Yaal oxe a yirma wiin we, a naaga o fi’anaa a den paax.

Français : Surtout, mes frères, ne faites pas de serment: n'en faites ni par le ciel , ni par la terre, ni d'aucune autre façon. Dites simplement «oui» si c'est oui, et «non» si c'est non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement de Dieu .
Sérère  : Fog es, ke moƴna o jeg o njiriiñ refu yee ba nu ngaañ. Ba nu ngaañit a Roog, ba nu ngaañit adna fee, ba nu ngaañit tig lakas itam. O layangaa tig, too and ee ndigil oo, layi rek ee: «Iyo!» A warangaa layel: «Ha’aa» layi yee «Ha’aa» ndik Roog a hate’ong.

Français : Quelqu'un parmi vous est-il dans la souffrance? Qu'il prie. Quelqu'un est-il heureux? Qu'il chante des louanges.
Sérère  : O leng na nuun a refangaa na coono, fat a ƴufginoox a Roog. O leng na nuun a felakinooxangaa itam, fat a xaanan a Roog.

Français : L'un de vous est-il malade? Qu'il appelle les anciens de l'Église; ceux-ci prieront pour lui et verseront quelques gouttes d'huile sur sa tête au nom du Seigneur .
Sérère  : O leng na nuun a jirangaa, fat a xoy we adooxanna mbokatax ne no gimu we, da ngar a ƭuumin diwliin no gon le no Yaal oxe, soo a nqeɗanin.

Français : Une telle prière, faite avec foi, sauvera le malade: le Seigneur le remettra debout, et les péchés qu'il a commis lui seront pardonnés.
Sérère  : A nqeɗtangaa o ngim, yaaga xan o Yaal oxe a wodandin, a innin. A fi’angaa bakaad itam, xan Roog a waasanin o ten.

Français : Confessez donc vos péchés les uns aux autres, et priez les uns pour les autres, afin d'être guéris. La prière fervente d'une personne juste a une grande efficacité.
Sérère  : Ten taxu, um layaa a nuun ee: Mbeejliryo pakaad nuun, too nqeɗanraa a Roog itam, ndax nu mbod. A qeƭ no kiin o cofu a jega doole lool.

Français : Élie était un homme semblable à nous: il pria avec ardeur pour qu'il ne pleuve pas, et il ne tomba pas de pluie sur la terre pendant trois ans et demi.
Sérère  : Mbetandooxyo a Eliya! Eliya, o kiin o nandu nen a in a reeƭu. A xeɗ’a a Roog fo xeeñ um fop, ndax deɓkee. Kaa hatna na bes faaga boo xa kiid xa tadaq fa genwal, a teƥ jeg’atee no lanq ke.

Français : Puis il pria de nouveau; alors le ciel donna de la pluie et la terre produisit ses récoltes .
Sérère  : Cinj kaaga, a ɓaata o xeɗ, ndax ta deɓ. Maaga, Roog a deɓa boo a saxad a jegat.

Français : Mes frères, si l'un de vous s'est éloigné de la vérité et qu'un autre l'y ramène,
Sérère  : Fog es, o leng na nuun a gulmangaa a ƭat ale no ndigil ne, soo koy o lakas a nomtiidin na ƭat aleene,

Français : rappelez-vous ceci: celui qui ramène un pécheur du chemin où il s'égarait le sauvera de la mort et obtiendra le pardon d'un grand nombre de péchés .
Sérère  : fat nu and kene: Oxe na nomtitiidaa o paabakaad na ƭat a paaxeer um, a naaga o muclaa o kiin oxeene na fa nqon. A soƥangaa sax ee pakaad um a may’a, xan Roog a waasanin a den.

Français : A ceux que Dieu a choisis et qui vivent en exilés, dispersés dans les provinces du Pont, de la Galatie, de la Cappadoce, de l'Asie et de la Bithynie .
Sérère  : Roog jilu a nuun, nuun we ndefna xa kataakoon xa pictooxu kam xa cegel axeeke: Pont fa Galati fa Kapados fa Asi fa Bitini.

Français : Que la grâce et la paix vous soient accordées avec abondance.
Sérère  : Yaasam yirmande fa jam a mayƭandel took nuun!

Français : Louons Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ! Dans sa grande bonté, il nous a fait naître à une vie nouvelle en relevant Jésus-Christ d'entre les morts. Nous avons ainsi une espérance vivante,
Sérère  : Yaasam Roog Faap fee no Yaal in Yeesu Kiristaa a simatel! Na yirmande um fa maak, a rimnooratina a in na pexey a qontax ale Yeesu Kiristaa a ndeer no xon we. Yaam o rimel o xas oleene, i njega yaakaar ñoowu

Français : en attendant les biens que Dieu réserve aux siens. Ce sont des biens qui ne peuvent ni disparaître, ni être salis, ni perdre leur éclat. Dieu vous les réserve dans les cieux ,
Sérère  : fo lam naa waageerna o sooƴ mbaat ta roɗig mbaat ta ñak o mosel um. Ten o mat nu ngeekane toox de na asamaan.

Français : à vous que sa puissance garde par la foi en vue du salut, prêt à se manifester à la fin des temps.
Sérère  : Yaam na pexey o ngim nuun, Roog kaa saytoortaa a nuun katil um boo yaa nu ndaawkaa a muc ale jagandeena, too a nar o feeñ na jamaane fa mbalakaand fee.

Français : Vous vous en réjouissez, même s'il faut que, maintenant, vous soyez attristés pour un peu de temps par toutes sortes d'épreuves.
Sérère  : Kaa nu mbelakinooxaa teen, a refangaa sax kaa nu ndef na naqad ndiiki, yaam ne nu mbarna o ndoxondooxaa ƭeetlax pogreer mayu na pe a leng-leng.

Français : L'or lui-même, qui est périssable, est pourtant éprouvé par le feu; de même votre foi, beaucoup plus précieuse que l'or, est mise à l'épreuve afin de prouver sa valeur. C'est ainsi que vous pourrez recevoir louange, gloire et honneur quand Jésus-Christ apparaîtra.
Sérère  : Keene waru, yaam wurus fee nayneena na fiɗel sax, xan a sooƴ. O ngim onqe moƴu o jeg wurus fee o njiriiñ. Neene itam a ɗeetlooxe nen a wurus fee, ndax ta lalit ee ndigil oo. A reftangaa neene, xan o ngim nuun a tagasel, a fakel soo a niwel, yaa Yeesu Kiristaa a nomtooxiidkaa.

Français : Vous l'aimez, bien que vous ne l'ayez pas vu; vous croyez en lui, bien que vous ne le voyiez pas encore ; c'est pourquoi vous vous réjouissez d'une joie glorieuse, inexprimable,
Sérère  : Nu mbexaan, too nu mosiran o nga. Boo ndiik, nu nga’afuliran, ndaa kaa nu ngimaa no ten, soo mbelakinooxaa fo o ɗaay o maak o jegu o ndam onqaa waagaandeena o lay,

Français : car vous atteignez le but de votre foi: le salut de votre être.
Sérère  : yaam xan nu ndaaw ke refna o rim no ngim nuun, ta ref a muc nuun.

Français : Les prophètes ont fait des recherches et des investigations au sujet de ce salut, et ils ont prophétisé à propos du don que Dieu vous destinait.
Sérère  : Duleer we yaaga yegnitna no kaa farna na yirmande fee nu ngeekaneena, a mbaaƭa soo a ƥaal kaa jofna na muc aleene.

Français : Ils s'efforçaient de découvrir à quelle époque et à quelles circonstances se rapportaient les indications données par l'Esprit du Christ; car cet Esprit, présent en eux, annonçait d'avance les souffrances que le Christ devait subir et la gloire qui serait la sienne ensuite .
Sérère  : Kaa mbaaƭoogu maa da nga’itna a mban fo nam ke Yiif le Kiristaa reeƭna na den a lalitna. Yiif leene a yegnita padafuleer no coono ke nar’ina o ndal a Kiristaa fo o ndam onqe na doonooxkaa teen.

Français : Dieu révéla aux prophètes que le message dont ils étaient chargés n'était pas pour eux-mêmes, mais pour vous. Ce message vous a été communiqué maintenant par les prédicateurs de la Bonne Nouvelle, qui en ont parlé avec la puissance du Saint-Esprit envoyé du ciel. Et les anges eux-mêmes désirent le connaître.
Sérère  : Roog a feeñla duleer weene yee den fa qoox den maadkee yegnit padafuleer keene. Nuun we taxna da ndef jaajal no keene o mat na maadkan. Ndiiki koy, Yiif Tedu le inoorna na asamaan a yegna a nuun nduleer neene na pexey no we mbaare’na a nuun Yegil mbaax ne. Malaaka ke sax a mbug’a o and keene.

Français : C'est pourquoi, tenez-vous prêts à agir, gardez votre esprit en éveil. Mettez toute votre espérance dans le don qui vous sera accordé quand Jésus-Christ apparaîtra.
Sérère  : Ten taxu, njagandooxyo na qalaat nuun, yokoox a paax, too ndoon yaakaar nuun fop na yirmande fee nu ƥisiidkeel, yaa Yeesu Kiristaa a feeñkaa.

Français : Obéissez à Dieu et ne vous conformez pas aux désirs que vous aviez autrefois, quand vous étiez encore ignorants.
Sérère  : Nen xa teɓandoong Roog axaa nananuuna, ba nu ndeefan a yaaw ake nu njeg’ina yaaga, ye nu njeg’afuleerna o and.

Français : Mais soyez saints dans toute votre conduite, tout comme Dieu qui vous a appelés est saint.
Sérère  : Ne oxe xoyna a nuun a teditna, fat nu ndef wiin tedu kam a pesoorooƭ nuun fop,

Français : En effet, l'Écriture déclare: «Soyez saints, car je suis saint .»
Sérère  : yaam a binde yee: «Fat nu ted, yaam kaam ted.»

Français : Dans vos prières, vous donnez le nom de Père à Dieu qui juge tous les hommes avec impartialité, selon ce que chacun a fait; c'est pourquoi, durant le temps qu'il vous reste à passer sur la terre, que votre conduite témoigne du respect que vous avez pour lui.
Sérère  : Oxe na hate’kaa wiin we fop, oxuu refna no ke ta fi’na, too jegee camit, kaa nu nqoyan «Faap» kam a qeƭ nuun. Ten taxu koy, ñoowyo no saɗar a Roog, no ngap onqe nu maadkaa o ndefaa na adna fee.

Français : Vous savez, en effet, à quel prix vous avez été délivrés de la manière de vivre insensée que vos ancêtres vous avaient transmise. Ce ne fut pas au moyen de choses périssables, comme l'argent ou l'or;
Sérère  : Nu anda a paax njigand ne nu mbatteena no ñoow kasaara le nu lamitna no daan nuun. Refee koy ee kaa na yaqooxaa nen xaaliis mbaat wurus watu a nuun,

Français : non, vous avez été délivrés par le sang précieux du Christ , sacrifié comme un agneau sans défaut et sans tache.
Sérère  : ndaa fo’oy fo jegu njiriiñ ole Kiristaa, sadaxteena nen o mbaal o njegee sik fo gak.

Français : Dieu l'avait destiné à cela avant la création du monde, et il l'a manifesté pour votre bien dans ces temps qui sont les derniers.
Sérère  : Roog kaa jil’un yaaga adna sakafulaand, soo a feeñlanin a nuun ndiiki na jamaane fa mbalakaand fee.

Français : Par lui vous croyez en Dieu qui l'a ramené d'entre les morts et lui a donné la gloire ; ainsi vous placez votre foi et votre espérance en Dieu.
Sérère  : Ten taxu, na pexey Kiristaa nu ngima na Roog fee xontooxnooruuna a ndeer no xon we, soo a cooxin o ndam onqe, ndax o ngim nuun fo yaakaar nuun a ndoonoox na Roog.

Français : Vous vous êtes purifiés en obéissant à la vérité, pour vous aimer sincèrement comme des frères. Aimez-vous donc ardemment les uns les autres, d'un cœur pur .
Sérère  : Ne nu nananna ndigil ne, nu nqoolanda xa laaw nuun, ndax nu mbex tigi we nu mbogitna o ngim. Mbexiryo a paax boog a ndeer nuun fo xeeñ letu.

Français : En effet, vous êtes nés de nouveau, non de pères mortels, mais grâce à une semence immortelle, grâce à la parole vivante et éternelle de Dieu.
Sérère  : Kaa nu ndimel o rimel o xas, refee no paap kaa mbarna o nqon, ndaa no ax kaa mbaageerna o nqon. Ax keene ndefu fa lay fa ñoowu fee Roog, na refkaa boo faw.

Français : l'herbe sèche et la fleur tombe,
Sérère  : Daaƭ le xan a weer, soo piɗ ke a yen a lanq,

Français : Or, cette parole est celle de la Bonne Nouvelle qui vous a été annoncée.
Sérère  : Fa lay feene refu fee nu yegneena no Yegil mbaax ne.

Français : Rejetez donc toute forme de méchanceté, tout mensonge, ainsi que l'hypocrisie, la jalousie et les médisances.
Sérère  : Ngoƭatiryo boog fo paaxeer kene: Coxod kuu ndefna fo nqooƭ-nof fo yememaar fo ciis fo ñu.

Français : Comme des enfants nouveau-nés, désirez le lait spirituel et pur, afin qu'en le buvant vous grandissiez et parveniez au salut.
Sérère  : Nandyo nen xa qeq axaa sogeena o ndim, ñoowtaa fa lay fa nqoolu fee Roog ne da ñoowtitaa fo ɗeen, ndax nu maakaa too muc.

Français : En effet, «vous avez constaté combien le Seigneur est bon .»
Sérère  : ne a Pind a Tedu ke a laytuuna.

Français : Approchez-vous du Seigneur, la pierre vivante rejetée par les hommes, mais choisie et jugée précieuse par Dieu.
Sérère  : Matiidyo me ten, ten fee refna ɓil ñoow le wiin we a ndeɓna, ndaa Roog kaa jil’un, yaam kaa jeg’u o njiriiñ mbaambir um.

Français : Prenez place vous aussi, comme des pierres vivantes, dans la construction du temple spirituel. Vous y formerez un groupe de prêtres consacrés à Dieu, vous lui offrirez des sacrifices spirituels, qui lui seront agréables par Jésus-Christ.
Sérère  : Nu mbi’angaan, xan nu njokel, nuun fa qoox nuun, nen a ƥil a ñoow a maxir, ndefik ngenand Yiif le Roog. Kaa nu ndef saasadax Roog, ndax nu mbaag o ƥoxotan sadax katu na yiif nuun, da mbelin na pexey Yeesu Kiristaa.

Français : et celui qui lui fait confiance ne sera jamais déçu.»
Sérère  : Oxuu gimna no ten, sedkee muk.»

Français : est devenue la pierre principale.»
Sérère  : a refata ɓil faraaj le.»

Français : Ces gens ont trébuché parce qu'ils ont refusé d'obéir à la parole de Dieu, et c'est à cela qu'ils étaient destinés.
Sérère  : Kaa mbaɓan fo a caf den, yaa da nananeerna fa lay fee Roog, too no keene sax a njagandan’e.

Français : Mais vous, vous êtes la race choisie, les prêtres du Roi, la nation sainte, le peuple qui appartient à Dieu. Il vous a appelés à passer de l'obscurité à sa merveilleuse lumière, afin que vous proclamiez ses œuvres magnifiques .
Sérère  : Nuun o mat, kaa nu ndef xeet fa njile fee, saasadax no Maad oxe, ƥasil tedu ne, xeet fee Roog a watna. Roog kaa jil a nuun, ndax nu yegnitik calel mosu ke ten, ten fee xoyitna a nuun no niɓaan ole, a ɓek a nuun na qoolaand a maak ale ten.

Français : Autrefois, vous n'étiez pas le peuple de Dieu, mais maintenant vous êtes son peuple; autrefois, vous étiez privés de la compassion de Dieu, mais maintenant elle vous a été accordée .
Sérère  : Nuun we andoona yee yaaga «nu ndeeƭee xeet um», ndiiki nu ndefata «xeet fee Roog». Nuun we «ndaaw’eerna yirmande», ndiiki «nu ndaawata yirmande».

Français : Je vous le demande, mes chers amis, vous qui êtes étrangers et exilés sur la terre: gardez-vous des passions humaines qui font la guerre à votre être.
Sérère  : Nuun we fexuuma, ke nu ndefna ndef genar fo xa kataakoon fop oo, mexe maƭooxaa a nuun, nu mbootoox a yaaw cer a paaxeer ake na ñoxoraa fo o laaw ole.

Français : Ayez une bonne conduite parmi les païens; ainsi, même s'ils médisent de vous en vous traitant de malfaiteurs, ils seront obligés de reconnaître vos bonnes actions et de louer Dieu le jour où il viendra.
Sérère  : Ndeer gimaƭaru we, saqyo a pesoorooƭ a paax, ndax muu da njambitna a nuun nen waa na mbi’aa paaxeer, da nga a pi a paax ake nuun, too a simat a Roog na bes fee ta xalatooxiidkaa a den.

Français : Soyez soumis, à cause du Seigneur, à toute autorité humaine: à l'empereur, qui a le pouvoir suprême,
Sérère  : Yaam o Yaal oxe, njaɓanyo we kelfa’na wiin we, ta ref o maad oxe jegna sañ-sañ fee hupna

Français : et aux gouverneurs, envoyés par lui pour punir les malfaiteurs et féliciter ceux qui font le bien .
Sérère  : mbaat gofornoor ke. O Yaal oxe lulu a den, da nqawaa we na mbi’aa paaxeer, a tagasaa we na mbi’aa paax.

Français : En effet, ce que Dieu veut, c'est que vous pratiquiez le bien pour réduire au silence les hommes ignorants et déraisonnables.
Sérère  : Yaaga koy, ke Roog a bugna refu yee nu mbi’aa paax, ndax we njegeerna o and fo ñaku xoox we a naang miik.

Français : Conduisez-vous comme des gens libres; cependant, n'utilisez pas votre liberté comme un voile pour couvrir le mal, mais agissez en serviteurs de Dieu.
Sérère  : Mbesooryo boog nen wiin jegu a qoox den, ndaa o jeg xoox nuun oleene koy, ba nu mbi’in muurax naa na singaa paaxeer, yaam faɗ Roog nu ndefu.

Français : Respectez tous les êtres humains, aimez vos frères en la foi, adorez Dieu, respectez l'empereur.
Sérère  : Niwyo wiin we fop, mbex o fog ole no gimu we, saɗar a Roog, too niw o maad oxe.

Français : Serviteurs, soyez soumis à vos maîtres avec un entier respect, non seulement à ceux qui sont bons et bien disposés, mais aussi à ceux qui sont pénibles.
Sérère  : Nuun faɗ we, nananyo yaal pind nuun, njeg teen caƭar tigi. Baa ref soom no we mbaaxna, too a ƥuuɓ, ndaa itam no we ƭomna tig.

Français : En effet, c'est un bien de supporter, par obéissance à Dieu, les peines que l'on souffre injustement.
Sérère  : Boo nu ndoxondooxna coono, yaam ne nu nananna a Roog, too coono keene mbaree o ndal a nuun, andyo yee yirmande Roog oo.

Français : Car quel mérite y a-t-il à supporter les coups si vous les recevez pour avoir commis une faute? Mais si vous avez à souffrir après avoir bien agi et que vous le supportez, c'est un bien aux yeux de Dieu.
Sérère  : O njiriiñ onqum jegu boog no roxondoox a qaw a ƭomu le, yaa fi’oona bakaad? Kaa koy, a refangaa yee kaa nu ndoxondooxan yaa nu mbi’aa paax, yirmande a refu mbaambir Roog.

Français : C'est à cela qu'il vous a appelés, car le Christ lui-même a souffert pour vous; il vous a laissé un exemple afin que vous suiviez ses traces.
Sérère  : No keene sax nu nqoyte, yaam Kiristaa itam a coono’a yaam nuun, too a xaƴana a nuun a lalgand, ndax nu ndeef o jaf um.

Français : Il n'a pas commis de péché; aucun mensonge n'est jamais sorti de sa bouche .
Sérère  : too o leng mosee o nan xa maaƥ a sutooraa no don um.»

Français : Quand on l'a insulté, il n'a pas répondu par l'insulte; quand on l'a fait souffrir, il n'a pas formulé de menaces, mais il s'en est remis à Dieu qui juge avec justice.
Sérère  : Mbanuu ta wen’eena, rabdinooxoogee fo wen. Ŋalee o leng itam, ye ta coono’na, ndaa kaa ɓoxotoox na Roog fee na hate’taa o cofel.

Français : Dans son propre corps, il a porté nos péchés sur la croix, afin que nous mourions au péché et que nous vivions d'une vie juste. C'est par ses blessures que vous avez été guéris.
Sérère  : Ten roxondooxu pakaad in no cer um took a teex ale, ndax bakaad a xon na in, soo i ñoowaa no cofel. Na pexey a uut akaa ten nu mbodtu.

Français : Car vous étiez comme des moutons égarés , mais maintenant vous avez été ramenés à celui qui est votre berger et qui veille sur vous.
Sérère  : Yaam kaa nu nand’u nen fo mbaal fo mo’u, ndaa ndiiki nu nomtooxa me no xe na gayaa, too a yetooxaa xa laaw nuun.

Français : Vous de même, femmes, soyez soumises à vos maris , afin que si quelques-uns d'entre eux ne croient pas à la parole de Dieu, ils soient gagnés à la foi par votre conduite. Des paroles ne seront même pas nécessaires:
Sérère  : Nuun rew we itam, fat oxuu refna na nuun a jaɓan o kor um. A refangaa sax ee leng-leng na den ngimee na fa lay fee Roog, xan a ngar no ngim onqe na pexey a pesoorooƭ nuun, nuun we ndefna rew den. Maaga, soxla’kaand o lay mayu,

Français : il leur suffira de voir combien votre conduite est pure et respectueuse.
Sérère  : yaam ne da nga’kaa o ñoowooƭ nuun o ñaku ƥanjel ole, too a war o niwel.

Français : Ne cherchez pas à vous rendre belles par des moyens extérieurs, comme la façon d'arranger vos cheveux, les bijoux d'or ou les vêtements élégants .
Sérère  : Baa a qendandax nuun a day tafil soom nen maar qenu mbaat a tokax wurus mbaat toki mosu,

Français : Recherchez plutôt la beauté de l'être intérieur, la parure impérissable d'un esprit doux et paisible, qui est d'une grande valeur aux yeux de Dieu.
Sérère  : ndaa fat a ref a qendandax alaa inoorna na qeeñ nuun, a ref yiif damooxu laa ɓuuɓna. O mosel o nandu neene waagee o yaqoox, too a jega o njiriiñ o maak mbaambir Roog.

Français : Telle était la parure des femmes pieuses d'autrefois, qui espéraient en Dieu. Elles étaient soumises à leurs maris,
Sérère  : Neene, rew tedu we yaaga yaakaar’ina na Roog, a nanan gor den, a mosandtoogu a qoox den,

Français : comme, par exemple, Sara qui obéissait à Abraham et l'appelait «Mon maître ». Vous êtes vraiment ses filles si vous faites le bien en ne vous laissant effrayer par rien.
Sérère  : nen a Saara fee nanan’ina a Abraham, too a xoyoogun o yaal um. Na Saara, nu ndefata xa taan um, yaa nu mbi’aa paax fo yaa nu nqaƴeerna diid leng a jom’and a nuun.

Français : Vous de même, maris, vivez avec vos femmes en tenant compte de leur nature plus délicate; traitez-les avec respect , car elles doivent recevoir avec vous le don de la vraie vie de la part de Dieu. Agissez ainsi afin que rien ne fasse obstacle à vos prières.
Sérère  : Nuun gor we itam, yaa oxuu refna na nuun a ñoowaa fo o teem, fat a and ee mbindeef naa moƴuuna o neew doole a refu. Niwyo a den nen waa mbarna o lam fa nuun yirmande fee no ñoow ole, ndax dara waagkee o yaq a qeƭ nuun.

Français : Enfin, ayez tous les mêmes dispositions et les mêmes sentiments; aimez-vous comme des frères, soyez bienveillants et humbles les uns à l'égard des autres.
Sérère  : Ndiiki koy, njegyo nuun fop xalaat fa leng kut, too mbog o liir. Njegyo a ndeer nuun o mbeq fa yirmande fo a neewandax.

Français : Ne rendez pas le mal pour le mal, ou l'insulte pour l'insulte. Au contraire, répondez par une bénédiction , car c'est une bénédiction que Dieu a promis de vous accorder quand il vous a appelés.
Sérère  : Ba nu ndakin paaxeer ke fo paaxeer mbaat wen le fo wen. Kaa nu mbar o mbarke’aa kañ, yaam no keene Roog a xoyit’u a nuun, ndax nu lam barke um.

Français : doit se garder de médire et de mentir.
Sérère  : a gay muuceek um itam na ƭelem a naanax.

Français : et rechercher la paix avec persévérance.
Sérère  : Fat a waaƭ jam, a reefanin.

Français : mais le Seigneur s'oppose à ceux qui font le mal .»
Sérère  : ndaa koy, mukit fee no Yaal oxe kaa hiɓoox no we na mbi’aa paaxeer.»

Français : Qui vous fera du mal si vous êtes zélés pour pratiquer le bien?
Sérère  : An na ñagadilkaa a nuun boog, yaa nu mbaajaa o mbi paax?

Français : Même si vous avez à souffrir parce que vous faites ce qui est juste, vous êtes heureux. N'ayez aucune crainte des autres et ne vous laissez pas troubler.
Sérère  : A soƥangaa sax ee, kaa nu coono’aa yaa nu mbi’aa ke jofna, nu ƭaaya. Ba nu saɗar ke wiin we a saɗaraa, too ba nu njaaxiɗ.

Français : Mais honorez dans vos cœurs le Christ, comme votre Seigneur . Soyez toujours prêts à vous défendre face à tous ceux qui vous demandent de justifier l'espérance qui est en vous.
Sérère  : Kaa koy, niwyo a Kiristaa kam a qeeñ nuun nen o Yaal nuun. Njagandooxyo kili, ndax nu mbaag o ndoonaa a paax oxuu laamitna a nuun ke taxna yaakaar neene a ref na nuun.

Français : Mais faites-le avec douceur et respect. Ayez une conscience pure afin que ceux qui médisent de votre bonne conduite de chrétiens aient à rougir de leurs calomnies.
Sérère  : Kaa koy, mbi’eenoo fo xeeñ letu, too niw oxuu refna. Njegyo yiif jeejooxeer dara, ndax boo andoona sax ee kaa nu mberanel paaxeer, maaga we na layaa paaxeer na pesoorooƭ a paax nuun na Kiristaa, a ngac’andel.

Français : Car il vaut mieux souffrir en faisant le bien, si telle est la volonté de Dieu, plutôt qu'en faisant le mal.
Sérère  : Roxondoox coono ne Roog a bugtuuna yaa o fi’aa paax, moƴu yee yaa o fi’aa paaxeer.

Français : En effet, le Christ lui-même a souffert, une fois pour toutes, pour les péchés des humains; innocent, il est mort pour des coupables, afin de vous amener à Dieu. Il a été mis à mort dans son corps humain, mais il a été rendu à la vie par le Saint-Esprit .
Sérère  : Jaf leng kut, Kiristaa fee jofna a xona yaam pakaad ke no jofaƭaru we, ndax ta ɓisiid a nuun maa Roog. Cer um kiihiin a nqona, ndaa Yiif Tedu le a nomtiidaan no ñoow ole.

Français : Par la puissance de cet Esprit , il est même allé prêcher aux esprits emprisonnés,
Sérère  : Na pexey Yiif leene a reta itam, a waare’ik a yiif ake mbegeena,

Français : c'est-à-dire à ceux qui, autrefois, se sont opposés à Dieu, quand il attendait avec patience à l'époque où Noé construisait l'arche . Un petit nombre de personnes, huit en tout, entrèrent dans l'arche et furent sauvées par l'eau .
Sérère  : ndefna we nanaƭar’ina yaaga ye Roog a maad’ina o muñaa, a soƥ Nowe a jalaa a kaal ale. Wiin mayeer waa ndeeƭna ɓetuu daduk soom ndok’ina na kaal ale mucil’e na pexey foofi le.

Français : C'était là une image du baptême qui vous sauve maintenant; celui-ci ne consiste pas à laver les impuretés du corps, mais à demander à Dieu une conscience purifiée . Il vous sauve grâce à la résurrection de Jésus-Christ,
Sérère  : Kaa reeƭu nitaale’ir na batiise fee na muclaa a nuun ndiiki. Na batiise fee, refee yee ndoƭ cer in i ƥogaa, ndaa kaa ref i nqeɗaa a Roog o njeg yiif jeejooxeer dara. Ten o mat na muclaa a in na pexey a qontax ale Yeesu Kiristaa

Français : qui est allé au ciel et se trouve à la droite de Dieu, où il règne sur les anges et les autres autorités et puissances célestes.
Sérère  : fee ŋaayna na asamaan, a ref na ñamaak Roog, a maadooxaa took malaaka ke fo sañ-sañ ke fo katil aa-asamaan ke.

Français : Puisque le Christ a souffert dans son corps , vous aussi armez-vous de la même disposition d'esprit; car celui qui a souffert dans son corps en a fini avec le péché.
Sérère  : Ne Kiristaa a coono’itna no cer ke boog, nuun itam, saƭkityo neene, yaam oxe coono’na no cer um, a ƴutoora fa bakaad.

Français : Dès maintenant, vous devez donc vivre le reste de votre vie terrestre selon la volonté de Dieu et non selon les désirs humains.
Sérère  : Yaaga koy, no ngap onqe yoqna no ñoow nuun, naangyo o ñoowaa no bug ole Roog, ndaa baa ref no ke wiin we a yaawaa.

Français : En effet, vous avez passé autrefois suffisamment de temps à faire ce qui plaît aux païens. Vous avez vécu dans le vice, les mauvais désirs, l'ivrognerie, les orgies, les beuveries et l'abominable culte des idoles.
Sérère  : Nu miña o ñoowtaa ne gimaƭaru we a mbugtuuna. Yaaga, kaa nu ñaaƴoogu kam caasaay ne fo a yuxum ake, yeraa a yer a maamu, ñaamaa kupu, ndetaa na xa yerand axe fo na xa cuurand pangool axe.

Français : Et maintenant, les païens s'étonnent de ce que vous ne vous livriez plus avec eux aux excès d'une si mauvaise conduite et ils vous insultent.
Sérère  : Ndiiki koy, genar nu ndefatu na den, yaam ne nu yoonateerna fa den no late leene, too kaa mbenaa a nuun.

Français : Mais ils auront à rendre compte de leurs actes à Dieu, qui est prêt à juger les vivants et les morts.
Sérère  : Xan a njangtoox a pi den mbaambir Roog fee na hate’kaa ñoow we fo xon we.

Français : Voilà pourquoi la Bonne Nouvelle a été annoncée même aux morts: ainsi, bien que jugés quant à leur existence terrestre, comme tous les humains, ils ont maintenant la possibilité, grâce à l'Esprit, de vivre la vie de Dieu.
Sérère  : Ten taxu boog, xon we itam a mbaare’el Yegil mbaax ne, ndax cinj ye da ngate’eena nen wiin we no ñoow den, da mbaag o ñoowit yiif le nen a Roog.

Français : La fin de toutes choses est proche. Vivez donc d'une manière raisonnable et gardez l'esprit éveillé afin de pouvoir prier.
Sérère  : Muukandoong ne no kuu refna a matiida. Saqyo boog yiif jagandooxu, soo yetoox, ndax nu mbaag o nqeɗaa.

Français : Avant tout, aimez-vous ardemment les uns les autres, car l'amour obtient le pardon d'un grand nombre de péchés .
Sérère  : Eetyo mbexir a paax a ndeer nuun, yaam o mbeq onqe kaa muuraa pakaad mayu.

Français : Soyez hospitaliers les uns à l'égard des autres, sans mauvaise humeur.
Sérère  : Naangyo ndalniraa a ndeer nuun kam pind ke nuun, too baa ref fo a cadax.

Français : Que chacun de vous utilise pour le bien des autres le don particulier qu'il a reçu de Dieu. Vous serez ainsi de bons administrateurs des multiples dons divins.
Sérère  : Oxuu refna na nuun kaa ref nen o tag o paax oxaa Roog a doxinna ci’it pogreer. Yaaga koy, fat a dimle’taa lakas we ci’it ne ta daawitna na Roog.

Français : Que celui qui a le don de la parole transmette les paroles de Dieu; que celui qui a le don de servir l'utilise avec la force que Dieu lui accorde: il faut qu'en toutes choses gloire soit rendue à Dieu, par Jésus-Christ à qui appartiennent la gloire et la puissance pour toujours! Amen .
Sérère  : Nuun waawaare we, fat a ƭelem nuun a njagir fo fa lay fee Roog. Nuun we ndefna diidimle itam, fat nu ndimle’taa fa doole fee Roog a cooxna a nuun, ndax no kuu ta waagna waag o ref, Roog a ɓoxotel o ndam na pexey Yeesu Kiristaa fee jegna o ndam fa katil bo na moos boo moos. Amiini.

Français : Mes chers amis, ne vous étonnez pas d'être en plein feu de l'épreuve, comme s'il vous arrivait quelque chose d'anormal.
Sérère  : Nuun we fexuuma, ba nu njaaxiɗ no nqeen ke mbarna o ndox a nuun, a ndef ƭeetlax kaa ndalna took nuun, boo nu nga’tatin nen kaa genarooxiidna a nuun.

Français : Réjouissez-vous plutôt d'avoir part aux souffrances du Christ, afin que vous soyez également remplis d'une grande joie quand il révélera sa gloire à tous.
Sérère  : Kaa nu mbar o mbelakinoox kañ, yaam ne nu njegna a las no coono ke Kiristaa, ndax nu may fo o ɗaay itam, yaa o ndam onqe ten a feeñilkeel.

Français : Si l'on vous insulte parce que vous êtes disciples du Christ, heureux êtes-vous, car l'Esprit glorieux de Dieu repose sur vous.
Sérère  : Boo nu mbeneena yaam gon le Kiristaa, nu ƭaaya. Yiif le saqna o ndam onqe, refna ref Yiif le Roog, oxey took nuun.

Français : Qu'aucun d'entre vous n'ait à souffrir comme meurtrier, voleur ou malfaiteur, ou pour s'être mêlé des affaires d'autrui.
Sérère  : Ba o leng na nuun a coono nen o baawar mbaat nen o kuuɗ mbaat nen o piifi paaxeer mbaat nen oxaa na rokaa no kaa a ƭat um a yongeerna.

Français : Mais si quelqu'un souffre parce qu'il est chrétien, qu'il n'en ait pas honte; qu'il remercie plutôt Dieu de pouvoir porter ce nom.
Sérère  : Kaa koy, a soƥangaa yee yaam ne refoona kerceen oo, ba o jeg teen gaci. Naagi o ɓoxotaa a Roog o ndam yaam gon of leene, inoorna no gon Kiristaa.

Français : Le moment est arrivé où le Jugement commence, et c'est le peuple de Dieu qui est jugé d'abord. Or, si le Jugement débute par nous, comment sera-ce à la fin, lorsqu'il frappera ceux qui refusent de croire à la Bonne Nouvelle de Dieu?
Sérère  : Yaam kaa ref waxtu faa hate fee a xotitkaa no mbind ne Roog. A refangaa yee na in a eetitkaa, xar na refkaa muukandoong no we mbañna o ngim Yegil mbaax ne Roog?

Français : qu'en sera-t-il du méchant et du pécheur ?»
Sérère  : xar na dalkaa soxodu we fo baabakaad we?»

Français : Ainsi, que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu continuent à pratiquer le bien et se remettent eux-mêmes entre les mains du Créateur, qui est fidèle à ses promesses.
Sérère  : Neene, fat we na coono’aa yaam o bug ole Roog, a ƥoxot xa laaw den o Piibind o kore’u xe, yaa da mbi’aa paax.

Français : Ne cherchez pas à dominer ceux qui ont été confiés à votre garde, mais soyez des modèles pour le troupeau.
Sérère  : Ba nu mbaaƭ maa nu kelfa’itna we nu ndoxneena, ndaa fat nu ndef a lalgand no siir ole.

Français : Et quand le Chef des bergers paraîtra, vous recevrez la couronne glorieuse qui ne perdra jamais son éclat.
Sérère  : Nu mbi’angaa keene fop, xan nu ndaaw o ndam onqe nen o ndip o yaqooxkeer, yaa o Kaynaak o maak oxe a feeñkaa.

Français : De même, jeunes gens, soyez soumis à ceux qui sont plus âgés que vous. Et vous tous, revêtez-vous d'humilité dans vos rapports les uns avec les autres, car l'Écriture déclare: «Dieu s'oppose aux orgueilleux, mais il traite les humbles avec bonté .»
Sérère  : a yirmaa we neewandooxna».

Français : Courbez-vous donc humblement sous la main puissante de Dieu, afin qu'il vous élève au moment qu'il a fixé .
Sérère  : Neewandooxyo boog yoora o ɓay o jegu katil ole Roog, ndax ta yoɗ a nuun na waxtu fuu ta buguuna.

Français : Déchargez-vous sur lui de tous vos soucis, car il prend soin de vous .
Sérère  : Ndiiseenoo kuu waagna o jaaxɗandaa a nuun, yaam ten na teeteelaa a nuun.

Français : Soyez bien éveillés, lucides! Car votre ennemi, le diable , rôde comme un lion rugissant, cherchant quelqu'un à dévorer.
Sérère  : Njagandooxyo, kaam ee yetooxyo! O ƈiƴ oxe refna o pañ nuun, kaa widaa nen njogoy nqeexe, a waaƭaa oxaa ta saŋikna.

Français : Résistez-lui en demeurant fermes dans la foi. Rappelez-vous que vos frères, dans le monde entier, passent par les mêmes souffrances.
Sérère  : Nqoxyo o ƈiƴ oxe, saƭik no ngim onqe, too and ee coono leng kut ke ndalu fog gimu we nuun kam adna fee.

Français : Vous aurez à souffrir encore un peu de temps. Mais Dieu, source de toute grâce, vous a appelés à participer à sa gloire éternelle dans la communion avec Jésus-Christ; il vous perfectionnera lui-même, vous affermira, vous fortifiera et vous établira sur de solides fondations.
Sérère  : Roog fee mayna yirmande, xoyu a nuun na Kiristaa, ndax nu mbog no ndam o mbagkeer onqe ten. Roog fa xoox um xan a fap a nuun na Kiristaa, a cinj yaa nu coono’na o ndik, a saƭkand a nuun, a ci a nuun doole, a fi a nuun bo nu mbaagkee o yen.

Français : A lui soit la puissance pour toujours! Amen .
Sérère  : Ten jegu katil bo na moos boo moos. Amiini.

Français : Je vous ai écrit cette courte lettre avec l'aide de Silas , que je considère comme un frère fidèle. Je l'ai fait pour vous encourager et vous attester que c'est à la véritable grâce de Dieu que vous êtes attachés.
Sérère  : Mexe bindaa a nuun a ƭelem a leng-leng akeene no ndimle Silwe fee fi’uuma nen o pog o kore’u, ndax um saƭakin a nuun, soo seede yee keene refu yirmande fa ndigil fee Roog. Saƭikyo a paax no ten!

Français : La communauté qui est ici, à Babylone , et que Dieu a choisie comme vous, vous adresse ses salutations, ainsi que Marc, mon fils .
Sérère  : Mbokatax ne no gimu we Babilon fa Mark fee o ƥees, owe simnaa a nuun.

Français : Que la paix soit avec vous tous qui appartenez au Christ.
Sérère  : Yaasam jam a ref na nuun fop, nuun we ndefna na Kiristaa!

Français : A ceux qui, par l'œuvre salutaire de notre Dieu et Sauveur Jésus-Christ , ont reçu une foi aussi précieuse que la nôtre:
Sérère  : Kaa nu ndaaw o ngim o mbooru nqe fodna fo onqe in njigand na pexey o cofel ole Roog in fo o Muumucil in Yeesu Kiristaa:

Français : Que la grâce et la paix vous soient accordées avec abondance, par la vraie connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur.
Sérère  : Yaasam nu njeg yirmande fa jam na pexey o and ole Roog fa Yeesu fee o Yaal in.

Français : Par sa divine puissance, le Seigneur nous a donné tout ce qui nous est nécessaire pour vivre dans l'attachement à Dieu; il nous a fait connaître celui qui nous a appelés à participer à sa propre gloire et à son œuvre merveilleuse.
Sérère  : Katil ne Roog a jegoodna a cooxa a in ke i soxla’na fop, ndax i ñoowaa no damoox no ten, ye ta andnoorna a in oxe xoyna a in na pexey o ndam xoox um fo no paaxel um.

Français : C'est ainsi qu'il nous a accordé les biens si précieux et si importants qu'il avait promis, afin qu'en les recevant vous puissiez échapper aux désirs destructeurs qui règnent dans le monde et participer à la nature divine.
Sérère  : Neene, o Yaal oxe a cooxa a in a tegit ake moƴna o mboor fo ake moƴna o magin, ndax na pexey den nu ndefat waa mbogna no ten, yaa nu ƈufaa ke na yaqaa adna fee yaam a yaaw a paaxeer ake.

Français : Pour cette raison même, faites tous vos efforts pour ajouter à votre foi la bonne conduite et à la bonne conduite la vraie connaissance de Dieu;
Sérère  : Yaam keene sax, ngoorgoorlooxyo nuun fop, ndax nu ƥaat no ngim onqe nuun a pesoorooƭ a paax, soo na pesoorooƭ a paax nuun nu ƥaat teen o and.

Français : à la connaissance ajoutez la maîtrise de soi, à la maîtrise de soi la persévérance et à la persévérance l'attachement à Dieu;
Sérère  : Ƥaatyo itam no and ole nuun o ɓuuɓ, no ɓuuɓ ole nuun o muñ, no muñ ole nuun o damoox na Roog,

Français : enfin, à l'attachement à Dieu ajoutez l'affection fraternelle et à l'affection fraternelle l'amour.
Sérère  : no damoox na Roog ole nuun nu nqaariitooraa a ndeer nuun, soo no nqaariitoor ne nuun o mbeq.

Français : Si vous avez ces qualités et si vous les développez, elles vous rendront actifs et vous feront progresser dans la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ.
Sérère  : Keene fop a jegangaa boo a may na nuun, nqaƴkee a nuun nu tayil boo nu ñak o rim ole inoorna no and o Yaal in Yeesu Kiristaa.

Français : Mais celui qui ne les possède pas a la vue si courte qu'il est comme aveugle; il oublie qu'il a été purifié de ses péchés d'autrefois.
Sérère  : Kaa koy, oxuu jegeerna a den, kaa nand fo o puul. Kaa ref oxaa o ga um a raƥna, ta weecit ee Roog a xooland’aan no pakaad um yaaga.

Français : C'est pourquoi, frères, efforcez-vous encore plus de prendre au sérieux l'appel que Dieu vous a adressé et le choix qu'il a fait de vous; car, en faisant cela, vous ne tomberez jamais dans le mal .
Sérère  : Ten taxu fog es, ngoorgoorlooxa­hinyo, ndax nu saƭik no xoy ole Roog a xoyna a nuun fo na cil ale ta jilna a nuun, yaam nu mbi’angaan, nu yenkee muk.

Français : C'est ainsi que vous sera largement accordé le droit d'entrer dans le Royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ.
Sérère  : Boo nu mbi’taa neene, xan nu ci’el maa nu ndokitna kam Maat mbagkeer ne no Yaal in fo o Muumucil in Yeesu Kiristaa.

Français : Voilà pourquoi je vous rappellerai toujours ces choses, bien que vous les connaissiez déjà et que vous restiez fermement attachés à la vérité que vous avez reçue.
Sérère  : Ten taxu, xam wetandaa a nuun keene kili, ke nu anduuna and fop oo, too saƭik kam ndigil ne nu ndaawna.

Français : Mais j'estime juste de vous tenir en éveil par mes rappels, tant que je suis encore en vie.
Sérère  : Kaa koy, a wooraxam ee a faaxa, ndax um layatinin a nuun, ye maaduuma o ñoowaa boo ndiik, ndax um yokit a nuun a betandax es.

Français : Car je sais que je vais bientôt quitter ce corps mortel, comme notre Seigneur Jésus-Christ me l'a révélé.
Sérère  : Yaam andaam ee a inax es kam cer kene goƭatee, ne o Yaal in Yeesu Kiristaa a andnoortaxama o ten,

Français : Je ferai donc en sorte que, même après ma mort, vous puissiez toujours vous rappeler ces choses.
Sérère  : ndaa xam fi fop boog, ndax cinj fa nqon es, nu mbaag o mbetandooxaa keene kili.

Français : En effet, nous ne nous sommes pas fondés sur des légendes habilement imaginées pour vous faire connaître la venue puissante de notre Seigneur Jésus-Christ: c'est de nos propres yeux que nous avons vu sa grandeur.
Sérère  : Refee sax ee kaa i saaƭoox na nax ake nqalaat’eena boo andnooraa a nuun a kar a mayu katil ale no Yaal in Yeesu Kiristaa. Kaa i mbi’in, yaam ne i nga’oodna o ndam um fo a kid in,

Français : En effet, il a reçu honneur et gloire de Dieu le Père; et Dieu, la Gloire suprême, lui fit alors entendre sa voix en disant: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui je mets toute ma joie.»
Sérère  : ye ta daawitna o niwel fo o ndam na Roog Faap fee. Kam o ndam o mayu katil onqe ten, Roog a nannooraan o ñuxur olene: «Oxene refu o Ƥees onqe fexuuma fex, too no ten felakinoortum.»

Français : Nous avons entendu nous-mêmes cette voix qui venait du ciel , lorsque nous étions avec lui sur la montagne sainte .
Sérère  : In fa qoox in, i nana o ñuxur oleene inoortiidna na asamaan, ye i ndefna fo ten took o joong o tedu le.

Français : Ainsi, nous nous fions encore plus au message des prophètes . Vous ferez bien d'y prêter attention: il est pareil à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour paraisse et que l'étoile du matin illumine vos cœurs.
Sérère  : Yaam keene, i moƴahina o ngim ke duleer we Roog a yegnit’ina. Nu mbaraan o ngorooxaa a paax, yaam kaa ref nen o lampa laa na kaƥaa kam o niɓaan, boo yaa Roog a feedna, o xoor o maak ole ne’eena o Mbuŋa a feeñ kam a qeeñ nuun.

Français : Avant tout, sachez bien ceci: personne ne peut interpréter de lui-même une prophétie de l'Écriture .
Sérère  : Nu mbara o and kene a qool qac: A ƭelem ake duleer we a layna, a mbindin kam safe le Roog, reeƭee koy ee den fa qoox den nqalaatoogu a den.

Français : Car aucune prophétie n'est jamais issue de la seule volonté humaine, mais c'est parce que le Saint-Esprit les poussait que des hommes ont parlé de la part de Dieu.
Sérère  : A ƭelem ake no duleer we Roog mosee o ngat no bug no kiin. Yiif Tedu le reeƭu oxe ɗoxoogna a den boo da layaa a ƭelem akaa inoorna na Roog.

Français : De faux prophètes sont apparus autrefois dans le peuple d'Israël ; de même, de faux enseignants apparaîtront parmi vous. Ils introduiront des doctrines fausses et désastreuses, et rejetteront le Maître qui les a sauvés; ils attireront ainsi sur eux une ruine subite.
Sérère  : No camaane ke mbaafna, a jeg’a duleer maamaaɓ a ndeer xeet fee. Neene itam, xan a jeg a ndeer nuun jaajangin maamaaɓ waa na ƥisiidkaa a cangin a paaxeer akaa na yaqkaa o ñoow ole no wiin we, a nqañaa o Yaal oxe mucilna a den no pakaad den. Yaam ke da mbi’aa fop, a qaw a maak xan a gar took den, a saŋik a den no miñeer.

Français : Beaucoup les suivront dans leur vie immorale et, à cause d'eux, on fera insulte au chemin de la vérité.
Sérère  : Mayu no wiin we xan a ndeef a pesoorooƭ a paaxeer ake den, soo wiin we a layaa paaxeer na ƭat ale no ndigil ne yaam den.

Français : Par amour du gain, ces faux enseignants vous exploiteront au moyen de raisonnements trompeurs. Mais depuis longtemps déjà, leur condamnation est prête et leur ruine ne se fera pas attendre!
Sérère  : Yaam ne da yaawaa halal, xan a nax a nuun, a njang ke nu njegna na pexey a ƭelem a naanax. Kaa koy, yaaga boo fa ndiik, hate den oxe ñaaƴaa, too oxe warna o saŋik a den ɗaanee.

Français : En effet, Dieu n'a pas épargné les anges coupables, mais il les a jetés dans l'enfer où ils sont gardés enchaînés dans l'obscurité pour le jour du Jugement.
Sérère  : Yaam Roog wuusee malaaka ke mbakaadna, ndaa a deɓa a den kam fiɗel laa. Maaga a ngeekkeel kam o niɓaan ole boo no ñaal naa na hate faa.

Français : Il n'a pas non plus épargné le monde ancien, mais il a fait venir la grande inondation sur ce monde plein d'êtres mauvais; il n'a sauvé que Noé , qui proclamait ce qui est juste, ainsi que sept autres personnes .
Sérère  : Roog wuusee wiin we yaaga mbi’oogna pakaad. Nowe soom fee waare’oogna o cofel ole, a yoon fo wiin ɓetuu ɗik lakas, a mucil’u, ye ta saŋikna kam o jaɓ o maak ole wiin we ndeefoogeeruuna.

Français : Dieu a condamné les villes de Sodome et Gomorrhe et les a détruites par le feu, en donnant par là un exemple de ce qui allait arriver à tous les pécheurs .
Sérère  : Roog a hate’a teeru ke Sodoom fa Gomoor, soo a tasit a den fiɗel. Neene, a cooxa we ndeefeeruuna a lalgand ee neene a refitkaa na den itam.

Français : En revanche, il a délivré Loth, homme juste, qui était affligé par la conduite immorale de ses contemporains sans scrupules .
Sérère  : Na jamaane faaga, a mucla a Lot fee reeƭna o koor o cofu, naqadiloox’ina no xeeñ um yaam caasaay ne wiin weene a saq’ina na pesoorooƭ a paaxeer ale den.

Français : Car ce juste, qui vivait au milieu d'eux, voyait et entendait tout ce qu'ils faisaient jour après jour; leur vie scandaleuse tourmentait son cœur honnête.
Sérère  : O koor o cofu xeene kaa ñoowoogu a ndeer den. Ñaal nuu refna kaa ga’oogu paaxeer ke da mbi’oogna, a nanaa a ƭelem a paaxeer ake den itam. Keene koy a ɗomaan lool, yaam kaa jof’u.

Français : Ainsi, le Seigneur sait comment délivrer de l'épreuve ceux qui lui sont attachés, et comment tenir en réserve ceux qui font le mal pour les punir au jour du Jugement;
Sérère  : O Yaal oxe a anda ne ta warna o muclit no ƭeetlax ke wiin we na ndeefan, soo wiin jofaƭaru we, ta geek a den, ndax da nqawel na bes faa na hate faa.

Français : Ces faux enseignants sont audacieux et arrogants, ils n'ont aucun respect pour les êtres glorieux du ciel mais ils les insultent.
Sérère  : Jaajangin maamaaɓ weene mbitee dara. Kaa nduqwaƭar, too saɗaree o mben we njegna o ndam na asamaan sax.

Français : Même les anges, qui sont pourtant bien plus forts et puissants, ne portent pas d'accusation insultante contre eux devant le Seigneur.
Sérère  : Kaa koy, malaaka ke fa qoox den ngupna jaajangin weene doole fa katil, mbenee a den mbaambir no Yaal oxe.

Français : Mais ces gens agissent par instinct, comme des bêtes sauvages qui naissent pour être capturées et tuées; ils insultent ce qu'ils ne connaissent pas. Ils seront mis à mort comme des bêtes;
Sérère  : Kaa koy, jaajangin weene kaa nand fo muumeen-a-koƥ ke, andoona yee kaa ndimel, ndax da ndamel, soo a mbarel. Kaa mbenaa ke da andeerna. Ten taxu xan a mbartel nen muumeen-a-koƥ.

Français : ils seront ainsi payés en retour de tout le mal qu'ils auront fait. Ils trouvent leur plaisir à satisfaire leurs mauvais désirs en plein jour; leur présence est une honte et un scandale quand ils participent à vos repas en jouissant de leurs tromperies .
Sérère  : Neene, xan a ndaaw ndabid njofaƭar den. Kaa njegaa o ɗaay, yaa da ndeefaa a yuxum a paaxeer ake den njoloor o mbuc. A tef den, yaa da ndeerna fa nuun a ñaam fo o naxaa nuun ole na sawarnooraa a den lool, kaa ref gaci.

Français : Leurs yeux sont pleins du désir de commettre l'adultère; ils n'en ont jamais assez de pécher. Ils prennent au piège les personnes faibles. Leur cœur est enflammé par l'amour du gain. La malédiction de Dieu est sur eux!
Sérère  : Kaa mbaaƭaa maa da seeqitna soom, too mbaagee o nqij na bakaad muk. Kaa naxaa we xa laaw den a neewna doole. Xeeñ den, no yaawaa xaaliis a genu kili. Ten taxu a qaw ale Roog oxey cay took den.

Français : Ayant quitté le droit chemin, ils se sont égarés et ont suivi la même voie que Balaam, fils de Bosor. Celui-ci aima l'argent qu'on lui offrait pour faire le mal,
Sérère  : Cinj ye da nqaƴna a ƭat a cofu le a mo’a, soo a ndeef a ƭat ale Balam fee o ƥiy Bewoor, fex’ina o fi paaxeer, ndax ta cooxel xaaliis.

Français : mais il reçut des reproches pour sa désobéissance. En effet, une ânesse muette se mit à parler en prenant une voix humaine et arrêta l'action insensée du prophète .
Sérère  : Kaa koy, Roog a ŋalaan, yaam ne ta nanan’eeruuna. O faam o rew olaa mos’eerna o waag o lay o ɗelem, a layaan fo o ñuxur no kiin, a sut o tuleer oxeene no ƭof um.

Français : Ces gens sont comme des sources taries et comme des nuages poussés par la tempête; Dieu leur a réservé une place dans la nuit la plus noire.
Sérère  : Wiin weene kaa ndef nen xa quluɓ axaa njegeerna foofi. Kaa ndef itam nen a eel akaa nqeñ ne yetnaa. Roog koy, kaa geekan a den ɓaal-ee-ɓaal le no niɓaan ole.

Français : Ils font des discours à la fois enflés et vides de sens, ils se servent de leurs désirs les plus honteux pour prendre au piège ceux qui viennent à peine d'échapper à la compagnie des hommes qui vivent dans l'erreur.
Sérère  : Fo a ƭelem a cegee xoox akaa mayna fo o nga’atinax, kaa naxaa we na sogaa o muc a ndeer no wiin we na ñoowaa na ƭat a saŋkax ale, yaam a yaaw cer den a paaxeer ake na ƥekaa a den caasaay.

Français : Ils leur promettent la liberté, alors qu'ils sont eux-mêmes esclaves d'habitudes destructrices – car chacun est esclave de ce qui le domine.
Sérère  : Kaa ndegaa a den ee xan a njeg a qoox den, too yaaga fop oo, den fa qoox den kaa ndef faɗ no fi kaa na ɓisaa na fa nqon. Oxuu refna, o paɗ no xe ta nananna a refu.

Français : En effet, il y a ceux qui ont échappé aux mauvaises influences du monde grâce à la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ; mais s'ils se laissent ensuite reprendre et vaincre par elles, ils se trouvent finalement dans une situation pire qu'auparavant.
Sérère  : A sutooxa no ke waagna o yaq cer na adna fee, yaam a and o Yaal in fo o Muumucil in Yeesu Kiristaa. A nomtooxangaa teen boo keene a hupat a den doole, xan a moƴat o mbaaxaƭar ne da nand’ina peraand.

Français : Il aurait mieux valu pour eux ne pas avoir connu le juste chemin, que de l'avoir connu et de se détourner ensuite du saint commandement qui leur avait été transmis.
Sérère  : Yaam ke moƴ’ina na den, da ñak-o-and a ƭat ale no cofel ole, ee da andin, soo a mbes a cinj kebil tedu ne Roog a coox’ina a den.

Français : Il leur est arrivé ce que le proverbe dit précisément: «Le chien retourne à ce qu'il a vomi », ou: «Le cochon, à peine lavé, va de nouveau se rouler dans la boue.»
Sérère  : «Ruul le ɓogeena boo a ƴut, xan a firkilookahin kam lopopooƈ le.»

Français : Mes chers amis, voici déjà la seconde lettre que je vous écris. Dans l'une et l'autre, j'ai voulu éveiller en votre esprit des pensées saines par tout ce que je vous y rappelle.
Sérère  : Nuun we fexuuma, keeke refu o leetar o ɗikandeer ole um bindaa a nuun. Kam xa leetar xa ƭaq axeene kaam wetandaa a nuun keene nu andna boo ƈut, ndax um yok na nuun a qalaat a paax,

Français : Je désire que vous vous souveniez des paroles prononcées autrefois par les saints prophètes et du commandement du Seigneur et Sauveur, transmis par vos apôtres .
Sérère  : boo nu mbaag o mbetandoox yegnit padafuleer ke no duleer tedu we yaaga, mbetandoox itam kebil ne no Yaal oxe fo o Muumucil oxe, apootar we nuun a njanginna.

Français : Sachez avant tout que, dans les derniers jours, apparaîtront des gens qui vivront selon leurs propres désirs. Ils se moqueront de vous
Sérère  : Fat nu eet o and ee no ñaal palakaand ke, xan a jeg xaaxaadnax waa na mbugko ñaaƴaa na yaaw a paaxeer ake den. Xan a njeeraa a nuun,

Français : et diront: «Il a promis de venir, n'est-ce pas? Eh bien, où est-il? Nos pères sont déjà morts, mais tout reste dans le même état que depuis la création du monde!»
Sérère  : soo a layaa yee: «Coo! Ndi mam ndegit ne na kar ale ten a refu? Yaam naa maam ke a nqonu, dara suptooxee. Fop kaa ref nen yaa fo mberaandoong naa na sak ale.»

Français : Ils oublient volontairement ceci: il y a longtemps, Dieu a créé le ciel et la terre par sa parole. La terre a été séparée de l'eau et formée par l'eau,
Sérère  : Yaaga fop oo de, kaa fel weene da mbeecit ee na pexey fa lay fee Roog, asamaan fee a feeñtu, lanq ke a mbeeñit na foofi le da ndeeƭna.

Français : et c'est également par l'eau, celle de la grande inondation, que le monde ancien a été détruit .
Sérère  : Roog, foofi a saŋkit’u adna fee yaaga itam, ye o jaɓ o maak ole a garna.

Français : Quant au ciel et à la terre actuels, la même parole de Dieu les tient en réserve pour le feu qui les détruira. Ils sont gardés pour le jour du jugement et de la ruine des pécheurs.
Sérère  : Neene itam, fa lay fa leng kut fee a geektaa asamaan fee fo lanq ke ndiiki, boo na bes faa na hate faa. Maaga, a saŋkitkeel kam fiɗel le, den fo we mbañna a Roog fop.

Français : Mais il est une chose que vous ne devez pas oublier, mes chers amis: c'est que, pour le Seigneur, un jour est comme mille ans et mille ans sont comme un jour .
Sérère  : Kaa koy, nuun we fexuuma, a jega tig leng kaa nu mbareerna o ñak-o-and, ten refu yee: Mbaambir no Yaal oxe, bes fa leng kaa ref nen xa kiid juni, soo xa kiid juni a ndef nen a bes fa leng.

Français : Le Seigneur ne tarde pas à réaliser sa promesse, comme certains le pensent. Mais il use de patience envers vous, car il ne veut pas que qui que ce soit aille à sa perte; au contraire, il veut que tous aient l'occasion de se détourner du mal.
Sérère  : O Yaal oxe ñakkee o fadin muk a tegit um, ne leng-leng a mboogtuuna. Kaa koy, a jega o muñ na nuun, yaam bugee o leng a saŋkoox, ndaa kaa bug fop a mbes pakaad den a cinj.

Français : Cependant, le jour du Seigneur viendra comme un voleur. En ce jour-là, le ciel disparaîtra avec un fracas effrayant, les corps célestes seront détruits par le feu, la terre avec tout ce qu'elle contient cessera d'exister .
Sérère  : Bes fee no Yaal oxe xan a gar nen o kuuɗ oxaa na ɓeedaa. Na bes feene, xan asamaan fee a ñuf, a yoon fo fangax maak. Ke Roog a fokatna fop, xan a sooynel na fiɗel fa saasu, too lanq ke fo ke refna teen fop, xan a yaqel.

Français : Puisque tout va disparaître de cette façon, comprenez bien ce que vous devez faire! Il faut que votre conduite soit sainte et marquée par l'attachement à Dieu.
Sérère  : Feek keene fop xan a yaqtel neene, a pesoorooƭ nuun fo o reef a Roog nuun boog a mbara o ted.

Français : Vous devez attendre le jour de Dieu en faisant tous vos efforts pour qu'il puisse venir bientôt. Ce sera le jour où le ciel sera détruit par le feu et où les corps célestes se fondront dans la chaleur des flammes.
Sérère  : Cungyo, too mbi ke nu mbaagna, ndax bes fee Roog a ñof o gar. Bes feene xan a tax asamaan fee a ñuf, soo ke fokateena a naay na fiɗel fa saasu.

Français : Mais Dieu a promis un nouveau ciel et une nouvelle terre , où la justice habitera, et voilà ce que nous attendons.
Sérère  : In o mat, kaa i cungaa ke Roog a regitna, ta ref asamaan fa nqas fo lanq qas, maa o cofel ole a genkaa.

Français : C'est pourquoi, mes chers amis, en attendant ce jour, faites tous vos efforts pour être purs et irréprochables aux yeux de Dieu, et pour être en paix avec lui.
Sérère  : Nuun we fexuuma, ten taxu, ne nu cungaa bes feene, ngoorgoorlooxyo ndax nu nqool, ñak sik mbaambir Roog, ndef na jam fo ten.

Français : Considérez que la patience de notre Seigneur vous offre l'occasion d'être sauvés, ainsi que notre cher frère Paul vous l'a écrit avec la sagesse que Dieu lui a donnée.
Sérère  : Ƭeetaqinyo ne o Yaal in a muñtaa ndax nu muc. Keene refu ke o pog in Pool a bindna a nuun itam, na pexey o jeg-yiif ole Roog a cooxuuna.

Français : C'est ce qu'il a écrit dans toutes les lettres où il parle de ce sujet. Il s'y trouve des passages difficiles à comprendre; des gens ignorants et instables en déforment le sens, comme ils le font d'ailleurs avec d'autres parties des Écritures. Ils causent ainsi leur propre ruine.
Sérère  : Ten refu ke ta fi’aa kam xa leetar um fop na laytaa kaa farna no keene. A jega kam xa leetar um axeene xa ƭelem axaa ƭomeena o and. Wiin we njegeerna o and, too xeeñ den saƭkee, kaa sufaalaa ke da tekitna. Kaa mbi’aa leng kut ke fo a Pind a Tedu a lakas ake, too neene, kaa qicaa a saŋkax took a qoox den.

Français : Quant à vous, mes chers amis, vous êtes maintenant avertis. Prenez donc garde, ne vous laissez pas égarer par les erreurs de gens sans scrupules et n'allez pas perdre la position solide qui est la vôtre.
Sérère  : Nuun we fexuuma, nu maƭooxe keene. Nu mbara o mbootoox, ndax wiin weene na mo’andaa maafkee a nuun boo nu ñak o saƭik no ngim onqe nuun.

Français : Mais continuez à progresser dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ. A lui soit la gloire , maintenant et pour toujours! Amen .
Sérère  : Yaasam ta ɓoxotel o ndam ndiiki, bo na moos boo moos. Amiini.

Français : Ce qui existait dès le commencement , nous l'avons entendu, nous l'avons vu de nos propres yeux, nous l'avons regardé et nos mains l'ont touché: il s'agissait de la Parole qui donne la vie.
Sérère  : In we mbindaa a nuun no kaa farna no kaa reeƭna no mberaand naa, ta ref fa lay fee no ñoow ole. Kaa i nanin, nga’in fo a kid in, ngorooxin, soo nduqin fo xa ƥay in.

Français : Cette vie s'est manifestée et nous l'avons vue; nous lui rendons témoignage et c'est pourquoi nous vous annonçons la vie éternelle qui était auprès du Père et qui nous a été révélée .
Sérère  : Kaa i mbeeñlel o ñoow oleene, nga’anin a qoox in, too seede’in. O ñoow o fagkeer ole reeƭna paam Faap faa koy, too i mbeeñlel o ten, ten i yegnaa a nuun.

Français : Ce que nous avons vu et entendu, nous vous l'annonçons à vous aussi; ainsi vous serez unis à nous dans la communion que nous avons avec le Père et avec son Fils Jésus-Christ.
Sérère  : Mexe dakooxan o lay a nuun ee: Ke i nga’na, nanin, i yegnaa a nuun, ndax nu mbog fa in, ne i mbogitna fa Faap fee, mbogit neen fa Yeesu Kiristaa fee refna o Ƥeem.

Français : Et nous écrivons ceci nous-mêmes afin que notre joie soit complète.
Sérère  : In we mbindaa a nuun keene, ndax o ɗaay in a ñak sik.

Français : Voici le message que nous avons entendu de Jésus-Christ et que nous vous annonçons: Dieu est lumière et il n'y a aucune obscurité en lui.
Sérère  : Ke i njangitna no ten, i yegnaa a nuun. Ten refu yee Roog a qoolaand oo, too o niɓaan o leng refee no ten.

Français : Si nous prétendons être en communion avec lui, alors que nous vivons dans l'obscurité, nous sommes menteurs, nous n'agissons pas selon la vérité.
Sérère  : Yaaga koy, i naangangaa o layaa yee fo ten i mbogu, soo ñaaƴaa kam o niɓaan ole, kaa i maaɓaa, too ndigil refee no ke i mbi’aa.

Français : Mais si nous vivons dans la lumière, comme Dieu lui-même est dans la lumière, alors nous sommes en communion les uns avec les autres et le sang de Jésus, son Fils, nous purifie de tout péché.
Sérère  : Kaa koy, i naangangaa o ñaaƴaa kam a qoolaand ale, ne ta refitna na qoolaand ale ten fa xoox um, leng i ndefu, too fo’oy le no Ƥeem Yeesu kaa ɓogaa a in na bakaad fuu refna.

Français : Si nous prétendons être sans péché, nous nous trompons nous-mêmes et la vérité n'est pas en nous.
Sérère  : Boo i layna yee i njegee bakaad, kaa i naxaa a qoox in, too ndigil ne refee na in.

Français : Mais si nous confessons nos péchés, nous pouvons avoir confiance en Dieu, car il est juste: il pardonnera nos péchés et nous purifiera de tout mal .
Sérère  : I mbeejlangaa pakaad in, Roog a gore’a, too a jofa boo a waasanaa a in pakaad ke in, a xoolandaa a in no njofaƭar nuu refna.

Français : Si nous disons que nous n'avons pas péché, nous faisons de Dieu un menteur et sa parole n'est pas en nous.
Sérère  : Boo i layna yee i naangee o mbakaadaa, kaa i maaɓnan, too fa lay um refee na in.

Français : Mes enfants, je vous écris ceci afin que vous ne commettiez pas de péché. Mais si quelqu'un en commet, nous avons un avocat auprès du Père: Jésus-Christ, le juste.
Sérère  : Xa teɓandoong es, kaam bindaa a nuun keene, ndax nu mbakaadkee. Kaa koy, o kiin a bakaadangaa, i njega o paafarit paam Faap fee, ta ref Yeesu Kiristaa, o cofu xe.

Français : Car Jésus-Christ s'est offert en sacrifice pour le pardon de nos péchés , et non seulement des nôtres, mais aussi de ceux du monde entier.
Sérère  : Ten fa xoox um kaa ref sadax faa na ñufaa a qaw ale Roog yaam pakaad in. Refee koy sax ee yaam pakaad in soom, ndaa yaam pakaad ke na adna fee fop.

Français : Si nous obéissons aux commandements de Dieu, nous pouvons avoir la certitude que nous connaissons Dieu.
Sérère  : I ngayangaa kebil ke ten, maaga i anditkaa yee i anda o Yaal oxe.

Français : Si quelqu'un affirme: «Je le connais», mais n'obéit pas à ses commandements, c'est un menteur et la vérité n'est pas en lui.
Sérère  : Oxuu layna yee: «Andaanum», too gaykee kebil ke ten, oxeene kiin o maamaaɓ oo, too ndigil leng refee no ten.

Français : Par contre, si quelqu'un obéit à sa parole, l'amour de Dieu est véritablement parfait en lui. Voilà comment nous pouvons avoir la certitude d'être unis à Dieu.
Sérère  : Kaa koy, oxuu na gayaa fa lay um, o mbeq onqe Roog a fadnooxa no ten. I ngayangaan, maaga i anditkaa yee in wey no ten.

Français : Celui qui déclare demeurer uni à lui doit vivre comme Jésus a vécu.
Sérère  : Oxe na layaa yee a foga fa Yeesu, a wara o ñaaƴtaa ne ta ñaaƴitna, ten fa xoox um.

Français : Mes chers amis, ce n'est pas un commandement nouveau que je vous écris; c'est le commandement ancien, que vous avez reçu dès le commencement . Ce commandement ancien est le message que vous avez déjà entendu.
Sérère  : Fog es we fexuuma, refee yee kebil nqas um bindaa a nuun, ndaa kebil ngiid naa nu njeg’ina, yaa nu eetna o ngim boo ndiik. Kebil ngiid neene refu fa lay fee nu nanna.

Français : Pourtant, c'est un commandement nouveau que je vous écris, dont la vérité se manifeste en Christ et en vous aussi. En effet, l'obscurité s'en va et la véritable lumière resplendit déjà.
Sérère  : Kaa koy, a refa itam kebil nqas naa um bindaa a nuun, yaam ndigil a reeƭu no ñoowooƭ Yeesu, a ref ndigil itam no ñoowooƭ nuun, yaam o niɓaan ole xe faafaa, soo a qoolaand ndigil ale a meleƈiidaa.

Français : Celui qui prétend vivre dans la lumière, tout en haïssant son frère, se trouve encore dans l'obscurité.
Sérère  : Oxe na layaa yee: «Mexey kam a qoolaand ale», too fexee o pog um, a maada no niɓaan ole.

Français : Celui qui aime son frère demeure dans la lumière, et ainsi il n'y a rien en lui qui puisse l'entraîner dans l'erreur .
Sérère  : Kaa koy, oxe fexna o pog um, kaa gen kam a qoolaand ale, too jegee no ten a panq a leng alaa waagna o tolofnoor o kiin.

Français : Mais celui qui a de la haine pour son frère se trouve dans l'obscurité; il marche dans l'obscurité sans savoir où il va parce que l'obscurité l'a rendu aveugle.
Sérère  : Kaa koy, oxe fexeerna o pog um, no niɓaan ole a refu. Kaa ñaaƴaa no niɓaan ole itam, too andee me ta jofaa, yaam o niɓaan ole kaa muur a kid um.

Français : Je vous écris, mes enfants, parce que vos péchés sont pardonnés grâce au nom de Jésus-Christ.
Sérère  : Nuun xa teɓandoong axe, mexe bindaa a nuun yaam pakaad nuun a mbaasante no gon Yeesu.

Français : Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui a existé dès le commencement . Je vous écris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le Mauvais.
Sérère  : Nuun paap ke, mexe bindaa a nuun yaam nu anda oxe refna yaa fo mberaandoong naa. Nuun xa pes axe, mexe bindaa a nuun yaam nu maafa o paaxeer oxe.

Français : Je vous écris, mes enfants, parce que vous connaissez le Père. Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui a existé dès le commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous êtes forts: la parole de Dieu demeure en vous et vous avez vaincu le Mauvais.
Sérère  : Nuun xa teɓandoong axe, bindaam a nuun yaam nu anda a Faap fee. Nuun paap ke, bindaam a nuun yaam nu anda oxe refna yaa fo mberaandoong naa. Nuun xa pes axe, bindaam a nuun yaam nu njega doole, fa lay fee Roog na nuun a genu, too nu maafa o paaxeer oxe.

Français : N'aimez pas le monde, ni rien de ce qui appartient au monde. Si quelqu'un aime le monde, il ne lui est plus possible d'aimer le Père.
Sérère  : Ba nu mbex adna fee mbaat tig adna. O kiin a fexangaa adna fee, o mbeq onqe na Faap fee refee no ten.

Français : En effet, voici ce qui appartient au monde: la volonté de satisfaire ses propres désirs ou de posséder ce que l'on voit, ainsi que l'orgueil fondé sur les biens terrestres. Eh bien, tout cela vient non pas du Père, mais du monde.
Sérère  : Ke cer ke fo a kid ake a yaawaa, a magnandax yaam kalal adna, tig adna yoo. Keene fop koy, inooree na Faap fee, ndaa na adna fee a inooru.

Français : Le monde est en train de passer, ainsi que tout ce que l'on y trouve à désirer; mais celui qui fait la volonté de Dieu vit pour toujours.
Sérère  : Adna feene koy fo a yaaw um, kaa mbaafaa, ndaa oxe na fi’aa ke Faap fee a bugna, xan a maadaa boo kili.

Français : Mes enfants, voici la dernière heure! Vous avez entendu dire que l'Adversaire du Christ va venir; or, maintenant, de nombreux adversaires du Christ sont apparus et nous savons ainsi que nous en sommes à la dernière heure .
Sérère  : Xa teɓandoong es, waxtu fa mbalakaand fee yoo. Ne nu nanitna yee o Mbodandoor-Kiristaa xe garaa, a jega ndiiki sax fo Mbodandoor-Kiristaa fo mayu. No keene i andtu yee waxtu fa mbalakaand fee a fadiida.

Français : Ces gens nous ont quittés, mais ils n'étaient pas vraiment des nôtres; en effet, s'ils avaient été des nôtres, ils seraient restés avec nous. Mais ils nous ont quittés afin qu'il soit évident qu'aucun d'eux n'était vraiment des nôtres.
Sérère  : Kam in a sutooru, ndaa mbog’ee na in, yaam a mbog’angaa na in tigi, a yoqkooga fa in. Keene a xewa, ndax ta woor a in ee fop mbogee na in.

Français : Quant à vous, vous avez reçu le Saint-Esprit de la part du Christ, de sorte que vous connaissez tous la vérité .
Sérère  : No ke farna na nuun koy, o Tedu xe a daawna a nuun Yiif um, too nuun fop, nu njega o and.

Français : Donc, si je vous écris ce n'est pas parce que vous ne connaissez pas la vérité, mais c'est bien parce que vous la connaissez; vous savez aussi qu'aucun mensonge ne provient de la vérité.
Sérère  : Bindaam a nuun, refee yee yaam nu andee ndigil ne, ndaa ne nu anduuna. Nu anda itam ee o maaɓ o leng inoorkee no ndigil ne.

Français : Qui est alors le menteur? C'est celui qui déclare que Jésus n'est pas le Christ. Celui-là est l'Adversaire du Christ: il rejette à la fois le Père et le Fils.
Sérère  : An refu o maamaaɓ koy? Ten refu o podandoor oxe na xañaa yee Yeesu refu Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena. O maamaaɓ oxeene refu o podandoor oxe Kiristaa na xañaa a Faap fee fo o Ƥeenqe.

Français : En effet, celui qui rejette le Fils n'a pas non plus le Père; celui qui reconnaît le Fils a également le Père .
Sérère  : Oxuu xañna o Ƥeenqe, jaɓee a Roog Faap fee itam. Oxuu na weejlaa yee a gima no Ƥeenqe, a jega a Faap fee itam.

Français : C'est pourquoi, prenez soin de garder dans votre cœur le message que vous avez entendu dès le commencement. Si vous gardez en vous ce que vous avez entendu dès le commencement, vous demeurerez vous aussi unis au Fils et au Père.
Sérère  : Yaasam fa lay fee nu nanna no mberaandoong naa a gen na nuun. Boo ke nu nanna no mberaandoong naa a maadna o genaa na nuun, xan nu ngen no Ƥeenqe fo na Faap fee.

Français : Et voici ce que le Christ nous a promis: la vie éternelle.
Sérère  : Ke ta regna a in refu ndegit ne no ñoow o fagkeer ole.

Français : Je tenais à vous écrire ceci au sujet de ceux qui cherchent à vous égarer.
Sérère  : Bindaam a nuun keene, yaam we na mo’andaa a nuun.

Français : Quant à vous, l'Esprit que vous avez reçu du Christ demeure en vous; vous n'avez donc pas besoin qu'on vous instruise. En effet, l'Esprit vous instruit de tout: il enseigne la vérité et non le mensonge. C'est pourquoi, faites ce qu'il vous a enseigné: demeurez unis au Christ.
Sérère  : Nuun o mat, Yiif le nu ndaawitna no ten a gena fa nuun, too nu soxla’ee o lakas a jangnaa a nuun. Kaa koy, ne Yiif le ten a jangnitaa a nuun ke refna ndigil fop, too jegee o maaɓ o leng, ngenyo no ten, ne ta jangnituuna a nuun.

Français : Oui, mes enfants, demeurez unis au Christ, afin que nous soyons pleins d'assurance quand il paraîtra et que nous n'ayons pas à rougir de honte devant lui le jour de sa venue.
Sérère  : Ndiiki koy, xa teɓandoong es, ngenyo no ten, ndax nu njeg njambaar, yaa ta feeñkaa, soo ñak o sed, yaa ta garkaa.

Français : Vous savez que le Christ est juste; par conséquent vous devez aussi savoir que quiconque fait ce qui est juste est enfant de Dieu.
Sérère  : Yaam ne nu andna yee Roog a jofa, andyo itam ee oxuu na fi’aa ke jofna, o ƥeem a refu.

Français : Voyez à quel point le Père nous a aimés! Son amour est tel que nous sommes appelés enfants de Dieu , et c'est ce que nous sommes réellement. Voici pourquoi le monde ne nous connaît pas: il n'a pas connu Dieu.
Sérère  : Ƭeetyo o mbeq o mbodu nqe Faap fee a lalna a in, boo i nqoyeel xa ƥiy Roog. No ndigil, i ndefaan itam. Adna fee andee a in, yaam ne ta andeerna a Roog.

Français : Mes chers amis, nous sommes maintenant enfants de Dieu, mais ce que nous deviendrons n'est pas encore clairement révélé. Cependant, nous savons ceci: quand le Christ paraîtra, nous deviendrons semblables à lui, parce que nous le verrons tel qu'il est.
Sérère  : Fog es we fexuuma fex, ndiiki xa ƥiy Roog i ndefu, too ke i ndefkaa laltafulaand. Kaa koy, i anda yee yaa Kiristaa a feeñkaa, xan i nand fo ten, yaam xan i nga’in ne ta nandna nand.

Français : Quiconque met une telle espérance en lui se rend pur , comme Jésus-Christ lui-même est pur.
Sérère  : Ten taxu, oxuu jegna yaakaar neene no ten, kaa xoolandooxaa ne ta xoolitna ten fa xoox um.

Français : Quiconque pèche s'oppose à la loi de Dieu, car le péché est la révolte contre cette loi.
Sérère  : Oxuu genna na bakaad, a ɗapa kebil ke Roog itam, yaam bakaad refu ɗap kebil ke.

Français : Vous le savez, Jésus-Christ est apparu pour enlever les péchés et il n'y a pas de péché en lui.
Sérère  : Nu anda kene sax: Yeesu a feeña, ndax ta watin pakaad ke. Bakaad fa leng refee no ten.

Français : Ainsi, quiconque demeure uni à lui cesse de pécher; mais celui qui continue à pécher prouve par là qu'il ne l'a pas vu et ne l'a pas connu.
Sérère  : Ten taxu, oxuu genna no ten saxkee no bakaadaa. Oxuu saxna no bakaadaa koy, ga’iran, too andiran.

Français : Mes enfants, ne vous laissez égarer par personne! Celui qui fait ce qui est juste est lui-même juste, comme Jésus-Christ est juste.
Sérère  : Xa teɓandoong es, ba o leng a nax a nuun. Oxuu genna no fi’aa cofu, a jofa ne ta jofitna, ten fa xoox um.

Français : Celui qui continue à pécher appartient au diable , car le diable a péché dès le commencement. Le Fils de Dieu est apparu précisément pour détruire les œuvres du diable.
Sérère  : Oxuu genna no fi’aa bakaad, no ƈiƴ oxe a fogu, yaam o ƈiƴ oxe kaa bakaadaa, yaa fo mberaandoong naa boo ndiik. O Ƥeenqe Roog koy, a feeña ndax ta yaq calel ke no ƈiƴ oxe.

Français : Quiconque est devenu enfant de Dieu cesse de pécher, car la puissance de vie de Dieu agit en lui; puisque Dieu est son Père, il ne peut pas continuer à pécher.
Sérère  : Oxuu Roog a rimna, naagee o genaa na bakaad, yaam ke Roog a duufna no ten kaa sax no ten, too oxeene kiin waagee o sax na bakaad, yaam Roog rimun.

Français : Voici ce qui distingue clairement les enfants de Dieu des enfants du diable: quiconque ne fait pas ce qui est juste, ou n'aime pas son frère, n'appartient pas à Dieu.
Sérère  : Mene xa ƥiy Roog fo xa ƥiy no ƈiƴ oxe a andditkeel: Oxuu geneerna no fi’aa cofu, too fexee o pog um, fogee na Roog.

Français : En effet, voici le message que vous avez entendu dès le commencement: aimons-nous les uns les autres .
Sérère  : Ke yegnit’eena fo ke nu nanna yaa fo mberaandoong naa, ten refu yee i mbara o mbexir.

Français : Ne soyons pas comme Caïn: il appartenait au Mauvais et tua son frère. Et pourquoi le tua-t-il? Parce que les actions de Caïn étaient mauvaises, tandis que celles de son frère étaient justes .
Sérère  : Ba i nand fa Kayin fee fog’ina no paaxeer oxe, boo a xiris o ndeɓ um. Xar tax’u ta warin? Yaam a pi um kaa mbaax’ee, too a pi no ndeɓ um a njof.

Français : Ne vous étonnez pas, frères, si les gens de ce monde vous haïssent .
Sérère  : Ten taxu fog we, ba kene a bet a nuun, yaa adna fee a sibna a nuun.

Français : Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie ; nous le savons parce que nous aimons nos frères. Celui qui n'aime pas est encore sous le pouvoir de la mort.
Sérère  : I anda yee i njangoorta na fa nqon, ngat no ñoow ole, yaam kaa i mbex fog in. Oxuu jegeerna o mbeq, na fa nqon a genu.

Français : Quiconque a de la haine pour son frère est un meurtrier. Or vous savez qu'aucun meurtrier n'a de place en lui pour la vie éternelle.
Sérère  : Oxuu na sibaa o pog um, o baawar oo, too nu anda yee o baawar o leng jegee o ñoow o fagkeer ole kam um.

Français : Voici comment nous savons ce qu'est l'amour: Jésus-Christ a donné sa vie pour nous. Donc, nous aussi, nous devons être prêts à donner notre vie pour nos frères.
Sérère  : Mene i anditkaa o mbeq onqe: Kiristaa a ɓoxota o ñis um yaam in. Ten taxu in itam, i mbara o ƥoxot o ñis in yaam fog in.

Français : Si quelqu'un, ayant largement de quoi vivre, voit son frère dans le besoin mais lui ferme son cœur , comment peut-il prétendre qu'il aime Dieu?
Sérère  : O kiin a jegangaa kalal adna, too a ga o pog um a ref na soxla, soo ta ɓalgin laaw um, nam o mbeq onqe Roog a gentu no ten?

Français : Mes enfants, n'aimons pas seulement en paroles, avec de beaux discours; faisons preuve d'un véritable amour qui se manifeste par des actes.
Sérère  : Xa teɓandoong es, ba i mbex na ñiiñ fo na fa lay soom, ndaa fat i njeg o mbeq na pi fo no ndigil.

Français : Voilà comment nous saurons que nous appartenons à la vérité. Voilà comment notre cœur pourra se sentir rassuré devant Dieu.
Sérère  : Mene i anditkaa yee no ndigil ne i mbogu, a qeeñ in a njeg o woor mbaambir Roog:

Français : En effet, même si notre cœur nous condamne, nous savons que Dieu est plus grand que notre cœur et qu'il connaît tout.
Sérère  : Boo a qeeñ in a njambna a in, Roog hupu a den too a anda kuu refna.

Français : Et si, mes chers amis, notre cœur ne nous condamne pas, nous pouvons regarder à Dieu avec assurance.
Sérère  : Fog es we fexuuma, boo a qeeñ in a njambeerna a in, i njega njambaar mbaambir Roog.

Français : Nous recevons de lui tout ce que nous demandons, parce que nous obéissons à ses commandements et faisons ce qui lui plaît.
Sérère  : Kuu i nqeɗaa, no ten i ndaawtan, yaam kaa i ngay kebil ke ten, mbi’aa ke feluuna.

Français : Voici ce qu'il nous commande: c'est que nous croyions au nom de son Fils Jésus-Christ et que nous nous aimions les uns les autres, comme le Christ nous l'a ordonné .
Sérère  : Keeke refu kebil ne ten: Fat i ngim no gon no Ƥeem Yeesu Kiristaa, too mbexir a ndeer in ne ta heblituuna.

Français : Celui qui obéit aux commandements de Dieu demeure uni à Dieu et Dieu est présent en lui. Voici comment nous savons que Dieu demeure en nous: c'est grâce à l'Esprit Saint qu'il nous a donné.
Sérère  : Oxuu na gayaa kebil ke ten, na Roog a genu, too Roog itam a gena no ten. Mene i anditkaa yee Roog a gena na in: A ci’a a in Yiif le ten.

Français : Mes chers amis, ne croyez pas tous ceux qui prétendent avoir l'Esprit, mais mettez-les à l'épreuve pour vérifier si l'esprit qu'ils ont vient de Dieu . En effet, de nombreux faux prophètes se sont répandus dans le monde.
Sérère  : Fog es we fexuuma, baa yiif luu garna gar nu ngimin! Kaa koy, ngorooxyo a yiif ake boo nga, ndax na Roog a inooru ndax nam, yaam kaa duleer maamaaɓ mayu a ndokiid na adna fee.

Français : Voici comment vous pouvez savoir s'il s'agit de l'Esprit de Dieu: quiconque reconnaît que Jésus-Christ est réellement devenu homme a l'Esprit de Dieu.
Sérère  : Mene i anditkaa Yiif le Roog: Yiif luu jaɓna o weejil a Yeesu Kiristaa fee ceroox’ina, na Roog a inooru.

Français : Mais quiconque refuse de reconnaître Jésus en tant que tel n'a pas l'Esprit de Dieu, mais celui de l'Adversaire du Christ: vous avez appris que celui-ci allait venir et, maintenant, il est déjà dans le monde.
Sérère  : Kaa koy, yiif luu jaɓeerna o weejlit a Yeesu neene, inooree na Roog, too o Mbodandoor-Kiristaa yoo. Nu nan’a yee xan o podandoor oxeene a gar, too oxey kam adna fee ndiiki sax.

Français : Mais vous, mes enfants, vous appartenez à Dieu et vous avez vaincu les faux prophètes; car l'Esprit qui agit en vous est plus puissant que l'esprit qui domine ceux qui appartiennent au monde.
Sérère  : Nuun xa teɓandoong es, na Roog nu mbogu, too nu maafa duleer maamaaɓ weene, yaam oxe refna na nuun hupu oxe refna na adna fee.

Français : Ces gens appartiennent au monde. Ils parlent donc à la manière du monde et le monde les écoute.
Sérère  : Den koy, na adna fee a mbogu, ten taxu da laytaa nen wiin adna, too wiin adna we kaa nan-gilooxaa a den.

Français : Mais nous, nous appartenons à Dieu. Celui qui connaît Dieu nous écoute; celui qui n'appartient pas à Dieu ne nous écoute pas. C'est ainsi que nous pouvons savoir où est l'Esprit de la vérité et où est l'esprit de l'erreur.
Sérère  : In o mat, na Roog i mbogu. Oxe andna a Roog, kaa nan-gilooxaa a in. Oxe fogeerna na Roog koy, nan-gilooxkee in. Meene i andtaa Yiif le no ndigil ne fo yiif le na mo’andaa.

Français : Mes chers amis, aimons-nous les uns les autres, car l'amour vient de Dieu. Quiconque aime est enfant de Dieu et connaît Dieu.
Sérère  : Fog es we fexuuma, fat i mbexir, yaam o mbeq, na Roog a inooru. Oxuu jegna o mbeq, Roog rimun, too a anda a Roog.

Français : Celui qui n'aime pas ne connaît pas Dieu, car Dieu est amour.
Sérère  : Oxe jegeerna o mbeq koy, andee a Roog, yaam Roog o mbeq oo.

Français : Voici comment Dieu a manifesté son amour pour nous: il a envoyé son Fils unique dans le monde, afin que nous ayons la vraie vie par lui .
Sérère  : Mene o mbeq onqe Roog a feeñtu na in: A luliida o Ƥiy o leng kut onqe ta jegna kam adna fee, ndax i ñoow na pexey um.

Français : Et l'amour consiste en ceci: ce n'est pas nous qui avons aimé Dieu, mais c'est lui qui nous a aimés; il a envoyé son Fils qui s'est offert en sacrifice pour le pardon de nos péchés .
Sérère  : Mene o mbeq onqeene a refu: Refee yee in mbexu a Roog, ndaa Roog o mat fexu a in boo a luliid o Ƥeem, ndax ta ref sadax faa na ñufaa a qaw ale Roog no pakaad ke in.

Français : Mes chers amis, si c'est ainsi que Dieu nous a aimés, nous devons, nous aussi, nous aimer les uns les autres.
Sérère  : Fog es we fexuuma, Roog a fextangaa a in neene, i mbara o mbexir a ndeer in, in itam.

Français : Personne n'a jamais vu Dieu . Or, si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous et son amour se manifeste parfaitement en nous.
Sérère  : O leng mosee o ga a Roog. Boo i mbexirna a ndeer in, Roog kaa genaa na in, soo o mbeq um a fadnoor na in.

Français : Voici comment nous savons que nous demeurons unis à Dieu et qu'il est présent en nous: il nous a donné son Esprit.
Sérère  : Mene i anditkaa yee i ngena no ten, ta gen na in: A ci’a a in Yiif um.

Français : Et nous avons vu et nous témoignons que le Père a envoyé son Fils pour être le Sauveur du monde .
Sérère  : In o mat, i nga’a, too seede’aa a nuun ee: Faap fee a luliida o Ƥeem ta ref o Muumucil adna.

Français : Si quelqu'un reconnaît que Jésus est le Fils de Dieu, Dieu demeure en lui et il demeure uni à Dieu.
Sérère  : Oxe jaɓna o weejil ee Yeesu o Ƥeenqe Roog oo, Roog a gena no xeene kiin, too ten itam, oxe na Roog.

Français : Dieu est amour; celui qui demeure dans l'amour demeure uni à Dieu et Dieu demeure en lui.
Sérère  : Roog o mbeq oo. Oxe genna no mbeq, na Roog a genu, too Roog itam, no ten a genu.

Français : Si l'amour est parfait en nous, alors nous serons pleins d'assurance au jour du Jugement; nous le serons parce que notre vie dans ce monde est semblable à celle de Jésus-Christ.
Sérère  : A soƥangaa yee o mbeq onqe a fadnooxa na in, xan i njeg njambaar na bes fee na hate fee na garaa, yaam o ñoow in na adna feeke kaa nand fo ole Yeesu Kiristaa.

Français : Il n'y a pas de crainte dans l'amour; l'amour parfait exclut la crainte. La crainte est liée à l'attente d'un châtiment et, ainsi, celui qui craint ne connaît pas l'amour dans sa perfection.
Sérère  : Caƭar refee kam o mbeq, ndaa o mbeq o ñaku sik kaa raxaa caƭar. Muu caƭar a refna, a qaw kaa foogooxeel, too oxe na saɗaraa, o mbeq um a jega sik.

Français : Quant à nous, nous aimons parce que Dieu nous a aimés le premier.
Sérère  : In o mat, kaa i mbexin, yaam ten eetu o fex a in.

Français : Si quelqu'un dit: «J'aime Dieu», et qu'il haïsse son frère, c'est un menteur. En effet, s'il n'aime pas son frère qu'il voit, il ne peut pas aimer Dieu qu'il ne voit pas.
Sérère  : O kiin a layangaa yee: «Fexaam a Roog», soo a sib o pog um, oxeene o maamaaɓ oo. Oxe waageerna o fex o pog um oxe ta ga’aa, nam a waagu o fexit a Roog fee ta ga’eerna?

Français : Voici donc le commandement que le Christ nous a donné: celui qui aime Dieu doit aussi aimer son frère .
Sérère  : O ten sax cooxu a in kebil nene: Oxuu fexna a Roog, fat a fex o pog um itam.

Français : Quiconque croit que Jésus est le Christ est enfant de Dieu; et quiconque aime un père aime aussi les enfants de celui-ci.
Sérère  : Oxuu gimna yee Yeesu refu Kiristaa fee, o Muumucil oxe regteena, o ƥiy o ndimte na Roog a refataa. Oxuu fexna a Roog fee rimuuna, a fexa itam we ndimteena no ten.

Français : Voici à quoi nous reconnaissons que nous aimons les enfants de Dieu: c'est en aimant Dieu et en mettant ses commandements en pratique.
Sérère  : Mene i anditkaa yee i mbexa xa ƥiy axe Roog: Kaa i mbex a Roog, too ndeefaa kebil ke ten.

Français : En effet, aimer Dieu implique que nous obéissions à ses commandements . Et ses commandements ne sont pas pénibles,
Sérère  : Yaaga koy, fex a Roog refu gay kebil ke ten. Kebil ke ten ƭomee o ndeefel,

Français : car tout enfant de Dieu est vainqueur du monde. Et le moyen de remporter la victoire sur le monde, c'est notre foi.
Sérère  : yaam we ndimeena na Roog fop kaa maafaa adna fee, too mbir ne maafna adna fee refu o ngim in.

Français : Qui donc est vainqueur du monde? Seul celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu.
Sérère  : An refu oxe maafna adna fee, a refangee oxe gimna yee Yeesu refu o Ƥeenqe Roog?

Français : C'est Jésus-Christ qui est venu à nous avec l'eau de son baptême et avec le sang de sa mort . Il est venu non pas avec l'eau seulement, mais avec l'eau et le sang. Et l'Esprit Saint témoigne que cela est vrai, car l'Esprit est la vérité.
Sérère  : O ten o mat oo, Yeesu Kiristaa, ten reefu na foofi fo fo’oy, refee yee na foofi soom, ndaa na foofi fo fo’oy. Yiif le Roog refna ndigil a seede’anaan.

Français : Il y a donc trois témoins :
Sérère  : Yaaga koy, a jega daduk waa na seede’anan:

Français : l'Esprit Saint, l'eau et le sang, et tous les trois sont d'accord.
Sérère  : Yiif le fo foofi le fo fo’oy le, too daduk weene a njofoora.

Français : Nous acceptons le témoignage des hommes; or, le témoignage de Dieu a bien plus de poids, et il s'agit du témoignage qu'il a rendu au sujet de son Fils.
Sérère  : Boo i njaɓna seede fee no wiin we, fat i and ee seede fee Roog hupun. Seede fee Roog koy refu ke ta seede’anna o Ƥeem.

Français : Ainsi, celui qui croit au Fils de Dieu possède en lui-même ce témoignage; mais celui qui ne croit pas en Dieu fait de lui un menteur, puisqu'il ne croit pas au témoignage que Dieu a rendu au sujet de son Fils.
Sérère  : Oxe gimna no Ƥeenqe Roog, a jega seede feene kam um. Oxe gimeerna na Roog, a fi’aan o maamaaɓ, yaam gimee seede fee Roog a seede’anna o Ƥeem.

Français : Voici ce témoignage: Dieu nous a donné la vie éternelle et cette vie nous est accordée en son Fils.
Sérère  : Seede feene refu yee: Kaa Roog a ci a in o ñoow o fagkeer ole, too o ñoow oleene oxe no Ƥeem.

Français : Celui qui a le Fils a cette vie; celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie .
Sérère  : Oxe jegna o Ƥeenqe, a jega o ñoow ole. Oxe jegeerna o Ƥeenqe Roog koy, jegee o ñoow ole.

Français : Je vous ai écrit cela afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle, vous qui croyez au nom du Fils de Dieu.
Sérère  : Bindaam a nuun keene fop, ndax nu and ee nu njega o ñoow o fagkeer ole, nuun we ngimna no gon no Ƥeenqe Roog.

Français : Nous pouvons regarder à Dieu avec assurance, car il nous écoute si nous demandons quelque chose de conforme à sa volonté.
Sérère  : I njega paam um njambaar nene: Boo i nqeɗna tig, ta yoon fo o bug ole Roog, xan a jaɓ a qeƭ in.

Français : Sachant donc qu'il écoute nos prières, nous avons aussi la certitude d'obtenir ce que nous lui avons demandé.
Sérère  : Boo i andna yee oxe nan-gilooxaa a in no ke i nqeɗan, fat i and itam ee i ndaawa ke i nqeɗuuna boo ƈut.

Français : Si quelqu'un voit son frère commettre un péché qui ne mène pas à la mort, il faut qu'il prie et Dieu donnera la vie à ce frère. Ceci est valable pour ceux dont les péchés ne mènent pas à la mort. Mais il y a un péché qui mène à la mort, et ce n'est pas à propos d'un tel péché que je demande de prier.
Sérère  : Boo o kiin a ga’na o pog um a fi’aa bakaad faa naageerna o ɓisaa na fa nqon, fat a xeɗanin. Neene, xan a coox o pog um oxaaga o ñoow ole. O ñoow oleene, xan we mbi’na bakaad faa naageerna o ɓisaa na fa nqon a ndaawin. A jega itam bakaad faa na ɓisaa na fa nqon. Layiim a nuun nu nqeɗan bakaad feene.

Français : Toute mauvaise action est un péché, mais tout péché ne mène pas forcément à la mort.
Sérère  : Njofaƭar nuu refna bakaad oo, ndaa a jega bakaad faa naageerna o ɓisaa na fa nqon.

Français : Nous savons qu'aucun enfant de Dieu ne continue à pécher, car le Fils de Dieu le garde et le Mauvais ne peut rien contre lui.
Sérère  : I anda yee oxuu Roog a rimna genkee na bakaad. Oxe Roog a rimna kaa damooxaa, too o paaxeer oxe duqkiran.

Français : Nous savons que nous appartenons à Dieu et que le monde entier est au pouvoir du Mauvais.
Sérère  : I anda yee na Roog i mbogu, too adna fee fop oxe na sañ-sañ fee no paaxeer oxe.

Français : Nous savons que le Fils de Dieu est venu et qu'il nous a donné l'intelligence nous permettant de reconnaître le Dieu véritable. Nous demeurons unis au Dieu véritable grâce à son Fils Jésus-Christ. C'est lui le Dieu véritable, c'est lui la vie éternelle.
Sérère  : I anda itam ee o Ƥeenqe Roog a gara, too a ci’a a in o and, ndax i and o Tiindigil oxe refna Roog. In wey no Tiindigil oxe na pexey o Ƥeem Yeesu Kiristaa. Yeesu feene koy refu Roog fa ndiindigil fee fo o ñoow o fagkeer ole.

Français : Mes enfants, gardez-vous des faux dieux!
Sérère  : Xa teɓandoong es, mbootooxyo o mbaɗoox ke refeerna Roog.

Français : De la part de l'Ancien , à la Dame choisie par Dieu et à ses enfants que j'aime en toute vérité. Ce n'est pas moi seul qui vous aime, mais aussi tous ceux qui connaissent la vérité,
Sérère  : Mi fee refna o maak kam mbokatax ne no gimu we na bindang o leetar oleeke, wo fee refna yaay na mi, wo fee Roog a jilna, wo fo xa ƥeef axe fexuuma tigi. Refee yee mi doŋ fexu a nuun, ndaa fop we andna ndigil ne.

Français : parce que la vérité demeure en nous et sera avec nous pour toujours.
Sérère  : Ndigil neene oxe na in, too na in a genkaa boo faw.

Français : Que Dieu le Père et Jésus-Christ, le Fils du Père, nous accordent la grâce, le pardon et la paix pour que nous en vivions dans la vérité et l'amour.
Sérère  : Yaaga koy, yaasam Roog Faap fee fa Yeesu Kiristaa fee o Ƥeem a ci a in yirmande fo a baasan fa jam, da sax na in no ndigil fo no mbeq.

Français : J'ai été très heureux de constater que certains de tes enfants vivent dans la vérité, comme le Père nous l'a commandé.
Sérère  : Ye ga’uuma yee a jega na xa ƥeef waa na ndeefaa ndigil ne Faap fee a hebilna a ndeer in, sawar’aam lool.

Français : Et maintenant, voici ce que je te demande, chère Dame: aimons-nous les uns les autres. Ce n'est pas un commandement nouveau que je t'écris; c'est celui que nous avons reçu dès le commencement .
Sérère  : Ndiiki koy, leng kut bugoong o xeɗ, wo ya es, too refee kebil nqas, yaam no mberaand naa i ndaawun, ta ref ee: Fat i mbexir a ndeer in.

Français : L'amour consiste à vivre selon les commandements de Dieu. Et le commandement que vous avez appris dès le commencement, c'est que vous viviez dans l'amour.
Sérère  : O mbeq koy, refu ñoowtaa ne kebil ke Roog a dalinna meen a laytuuna. Keene, nu njangne o ten no mberaand naa, too nu mbariran o mbaas.

Français : Beaucoup d'imposteurs se sont répandus dans le monde; ils refusent de reconnaître que Jésus-Christ est réellement devenu homme. C'est en cela que se révèle l'imposteur, l'Adversaire du Christ.
Sérère  : Nu mbootoox koy, yaam kaa jeg mayu waa ndefatna na adna fee, a naxaa wiin we. Weene mbeejlee yee Yeesu Kiristaa a cerooxa, ye ta garna na adna fee, a ñoowaa nen o kiin. Oxuu na fi’aa keene, kaa naxiid wiin we, too o Mbodandoor-Kiristaa yoo.

Français : Prenez donc garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le résultat de notre travail , mais que vous receviez pleinement votre récompense.
Sérère  : Fat oxuu refna a ɗeetaqin a xoox um, yaam ndik calel in no Yaal oxe a ndef kasaara. Mbootooxyo boog, ndax nu mbaag o ndaaw saɗig ne Roog a geekanna a nuun.

Français : Quiconque ne demeure pas dans l'enseignement du Christ, mais va au-delà, n'est pas en communion avec Dieu. Celui qui demeure dans cet enseignement est en communion avec le Père et le Fils.
Sérère  : Kuu o kiin a waagna o ŋaalooxaa, ta jof na Roog, too refee a cangin ale Kiristaa, oxeene jegee a Roog. Oxuu ŋereƥooxna na cangin aleene koy, a gayan, a jega a Faap fee, a jeg o Ƥeenqe itam.

Français : Si quelqu'un vient à vous et vous apporte un autre enseignement, ne le recevez pas chez vous et refusez même de le saluer;
Sérère  : Oxuu layiidna a nuun paru na Roog, too jangnee keene, baa dal no mbind nuun, too ba nu simnin sax,

Français : car celui qui le salue devient complice de ses mauvaises actions.
Sérère  : yaam o dalnin, o yoon fo ten no paaxeer oo.

Français : J'aurai encore beaucoup de choses à vous dire, mais je préfère ne pas les mettre par écrit, avec papier et encre. J'espère me rendre chez vous et vous parler personnellement, afin que notre joie soit complète.
Sérère  : A jega lakas mayu kaa buguuma o lay a nuun, ndaa bugiim ta ref no leetar. Ke moƴanaxama refu um gar i njasnoor lay, o ɗaay in a ñak sik.

Français : Les enfants de ta Sœur , choisie par Dieu elle aussi, t'adressent leurs salutations.
Sérère  : Mbokatax ne no gimu we meeke fop owe simnang.

Français : De la part de l'Ancien, à mon cher Gaïus que j'aime en toute vérité.
Sérère  : Wo Gayus fee fexuuma tigi, mi fee refna o maak no mbokatax ne no gimu we na bindang o leetar oleeke.

Français : Cher ami, je souhaite que tout aille bien pour toi et que tu sois en aussi bonne santé physiquement que tu l'es spirituellement.
Sérère  : Wo fee fexuuma, Roog a anda yee woxey no xeeñ es. Ten taxu kaam xeɗaa barke a ɓood mbaambir of, fo ɓaal of a wodit ne o ngim of a woditna.

Français : Des frères sont arrivés et m'ont déclaré combien tu es fidèle à la vérité, et comment tu vis selon la vérité. J'en ai été très heureux.
Sérère  : Kaam jeg o ɗaay lool, yaam ye we ngar’ina saax nuun a ngatna, a mbetandooxaxam ndigil ne o ñaaƴnaa, too ta sax na wo itam.

Français : Rien ne me rend plus heureux que d'apprendre que mes enfants vivent conformément à la vérité.
Sérère  : Dara moƴiraam o fel o nanel ee xa ƥees no ndigil ne a ñaaƴaa.

Français : Cher ami, tu te montres fidèle dans tout ce que tu fais pour les frères, même étrangers.
Sérère  : Wo fee fexuuma, ngor tigi lalto, ye dalnoona we i mbogitna o ngim, boo no gimu lakas waa inoorna no saax jan.

Français : Ils ont témoigné de ton amour devant notre Église . Aide-les, je t'en prie, à poursuivre leur voyage, d'une manière digne de Dieu.
Sérère  : Weene fop a mbetandooxaxam mayu, too ke da layna fop kaa seede o mbeq of. A layaan mbaambir no gimu we fop. Njogol of fa den itam a ɓutanda kam boo a paam Roog. Naagi o fi’aa neene.

Français : En effet, ils se sont mis en route au service du Christ sans rien accepter des païens.
Sérère  : Weene koy, gon no Yaal oxe Yeesu Kiristaa inu a den, da mbaare’aa, a ndetaa, ndaa njangkee ci’it no xaa refeerna o kimu na Kiristaa.

Français : Nous avons donc le devoir de soutenir de tels hommes, afin de collaborer, nous aussi, à la diffusion de la vérité.
Sérère  : Ten taxu, in we ngimna, i mbara o ndalnaa wiin um, ndax i ndaar, ndend fa den no qol ole no ndigil ne.

Français : J'ai écrit une courte lettre à votre Église ; mais Diotrèphe, qui aime à tout diriger, ne tient aucun compte de ce que je dis.
Sérère  : A jega o leetar olaa binduuma gimu we no saax nuun, ndaa andaa Joteref: O kiin oxaa na gindreel a adax a refu, ten taxu ta fañ o reef ke xeɗooxooguuma a den.

Français : C'est pourquoi, quand je viendrai, je dénoncerai le mal qu'il commet, lui qui profère des propos malveillants et mensongers à notre sujet. Mais ce n'est pas tout: il refuse de recevoir les frères de passage, et ceux qui voudraient les recevoir, il les en empêche en les menaçant de les chasser de l'Église.
Sérère  : Feek neene a fi’tu koy, boo Roog a ɓisiidaxama, xam feedin a pi um mbaambir no fop. A jega a ƭelem a paaxeer a mayu kaa ta feranaa a in, keene deyiran ta fañ o genaraa gimu we na ngaraa, too sax a jega kaa moƴna faaxaƭar keene fop. Ten refu yee fañee o genar a den soom, a day teen, ndaa kaa xañtaa lakas we mbugna o ngenar a den ee ngenarkee o leng, soo we na ngenaraa a den, ta sut a den mbokatax ne no gimu we.

Français : Cher ami, n'imite pas ce qui est mal, mais ce qui est bien. Celui qui pratique le bien appartient à Dieu; celui qui commet le mal ne connaît pas Dieu.
Sérère  : Wo fee fexuuma o mat, ngela ba o laal paaxeer. Fat paax soom a ref o ɗeendoor of. Oxe na ñoowaa na pi a paax, o ndeɓandoong Roog oo, ndaa oxe naageerna o reefaa paax, matee a Roog.

Français : Tous disent du bien de Démétrius, et la vérité qui l'inspire témoigne en sa faveur. Nous aussi, nous lui rendons un bon témoignage, et tu sais que ce témoignage est vrai.
Sérère  : Demetiryus o mat, fop na seede’anan paax, boo no ndigil ne refna Yeesu Kiristaa fa xoox um. Mi itam no seede’anan paax genum, too andaa yee ndigil soom um seede’aa.

Français : J'aurai encore beaucoup de choses à te dire, mais je ne veux pas les mettre par écrit, avec plume et encre.
Sérère  : A jega lakas mayu kaa bugoonga o lay, ndaa bugiim ta ref no leetar.

Français : J'espère te voir bientôt et nous parlerons alors personnellement.
Sérère  : Kaam bug o cung bo i njasnoor, yaam Roog a fi’angaan, ndiiki um ɗeetiid a nuun. A koom, xan i mbaag o layit fop.

Français : Tes amis t'adressent leurs salutations. Salue nos amis, chacun en particulier.
Sérère  : We ndefna fa mi fop owe simnang. Ngela simnani a in fop we ndefna fa wo. Yaasam o Yaal oxe a fudin jam took of!

Français : A ceux qui ont été appelés par Dieu, qui sont aimés par lui, le Père, et qui sont gardés par Jésus-Christ:
Sérère  : Kaa nu njegit o mbeq na Roog Faap fee, soo saytooxeel na pexey Yeesu Kiristaa.

Français : Que le pardon, la paix et l'amour vous soient accordés avec abondance.
Sérère  : Yaasam Roog a gen no mayƭandaa took nuun yirmande fa jam fo o mbeq.

Français : Mes chers amis, j'avais un vif désir de vous écrire au sujet du salut qui nous est commun. Or, je me suis vu dans l'obligation de vous adresser cette lettre afin de vous encourager à combattre pour la foi que Dieu a donnée aux siens une fois pour toutes.
Sérère  : Nuun we fexuuma! Kaam jeemoogu o bind a nuun no kaa farna na muc ale i njegna, ye ga’uuma yee wareef es oo. Ten taxu, mexe bindaa a nuun o leetar olene, ndax um saƭakin a nuun, nu maafrel yaam o ngim onqe Roog a ci’na jaf leng kut tedu we ndefna wiin um.

Français : En effet, certains hommes malfaisants se sont introduits discrètement parmi vous; ils déforment le sens de la grâce de notre Dieu pour justifier leur vie immorale, et ils rejettent ainsi Jésus-Christ, notre seul Maître et Seigneur. Il y a longtemps que les Écritures ont annoncé la condamnation qui pèse sur eux .
Sérère  : Yaam wiin soxodu leng-leng a yoroxlooxiida kam in, waa andoona yee a qaw den a miña o yegnitel kam a Pind a Tedu ke. Kaa ngimaƭar, a softaa yirmande fee Roog caasaay, soo a nqañaa a Yeesu Kiristaa fee o Yaal in refna Kelfa fa leng kut in.

Français : Bien que vous connaissiez déjà parfaitement tout cela, je tiens à vous rappeler comment le Seigneur a sauvé une fois le peuple d'Israël du pays d'Égypte, mais a fait mourir ensuite ceux qui n'eurent pas confiance en lui .
Sérère  : Kaam bug o wetand a nuun, nuun we andna kene a paax ee: O Yaal oxe, cinj ye ta mucilna xeet fee Isra’el boo a sutin Misira, a saŋik’a wiin gimaƭaru we.

Français : Rappelez-vous les anges qui ne se sont pas contentés du pouvoir qui leur était accordé et qui ont abandonné leur propre demeure: Dieu les garde dans l'obscurité d'en bas, définitivement enchaînés, pour le grand jour du jugement.
Sérère  : Mbetandooxyo malaaka ke ngeek’eerna sañ-sañ fee da cooxeena, soo a nqaƴ kenand ke da njegoodna. Roog a dura a den kam o niɓaan ole na refkaa bo na moos boo moos. Xan a ndef maaga boo na hate fee na bes fa maak faa.

Français : Rappelez-vous Sodome, Gomorrhe et les villes voisines: leurs habitants se sont conduits d'une manière aussi immorale que ces anges et ont recherché des relations contre nature ; ils subissent la punition d'un feu éternel, et c'est là un sérieux avertissement donné à tout le monde.
Sérère  : Mbetandooxyo itam a Sodoom fa Gomoor fo teeru lakas ke mbidna a den, andoona yee kaa ndeɓoox’u no caasaay, a seeqaa nen malaaka keene. A qaw ale no fiɗel le na refkaa boo faw a dala took den. Neene a ndefata a lalgand ale cooxeena wiin we fop.

Français : Eh bien, ces gens-là se comportent de la même manière: entraînés par leurs fantaisies, ils pèchent contre leur propre corps, ils méprisent l'autorité de Dieu, ils insultent les êtres glorieux du ciel .
Sérère  : Neene boog, wiin weene itam kaa ndeefaa xa koɓong den, a yaqaa ƭool den, a sibaa sañ-sañ fee Roog, soo a mbenaa we njegna o ndam na asamaan.

Français : Même l'archange Michel n'a pas fait cela. Dans sa querelle avec le diable , lorsqu'il lui disputait le corps de Moïse, Michel n'osa pas porter une condamnation insultante contre lui; il lui dit seulement: «Que le Seigneur te punisse !»
Sérère  : Too keene fop koy, Mika’el fee refna o leng no kelfa ke no malaaka ke fi’iran. Ye ta ñimatiraa fo o ƈiƴ oxe, a jaɓraa fo ten o dal ole Moyiis, saɗ’iran o ɓanj, ne’katiim o wenin. Kaa lay’un soom ee: «Yaasam o Yaal oxe a xawong.»

Français : Mais ces gens-là insultent ce qu'ils ne connaissent pas; et ce qu'ils savent par instinct, comme des bêtes sauvages, cela même cause leur perte.
Sérère  : Den o mat, kaa mbenaa ke da andeerna, o raƥ-yiif den nen a muumeen a ref ke na doxaa a den.

Français : Malheur à eux! Ils ont suivi le chemin de Caïn; ils se sont livrés à l'erreur pour de l'argent, comme Balaam; ils ont péri parce qu'ils se sont révoltés comme Coré .
Sérère  : Ndaw sabab took den, yaam kaa ndeef a ƭat ale Kayin, a ndeɓoox na ƭat a naanax ale Balam yaam xaaliis, too xan a saŋkoox, yaam kaa mbañoogu a Roog nen a Koora.

Français : Leur présence est un scandale dans vos repas fraternels, où ils font la fête sans aucune honte, en ne s'occupant que d'eux-mêmes. Ils sont comme des nuages emportés par les vents et qui ne donnent pas de pluie. Ils sont pareils à des arbres qui ne produisent aucun fruit, même en automne, et qui, une fois déracinés, sont doublement morts.
Sérère  : A tef den fa nuun yaa nu ndeerna a ñaam kaa ref na nuun njom, a topatooxaa a qoox den soom. Muu da ndefna kaa laltaa o ruud den, too njegee teen gaci. Kaa nand nen a karinj akaa nqeñ ne a yetnaa, too ndeɓkee foofi muk. Kaa nand itam nen taxar ke ndimkeerna muk, a refangaa sax ee waxtu den kaa gar. Taxar keene njegee a paƴ. Kaa nqon boo faq!

Français : Ils sont semblables aux vagues furieuses de la mer, ils projettent devant eux l'écume de leurs actions honteuses. Ils sont comme des étoiles errantes et Dieu leur a réservé pour toujours une place dans la nuit la plus noire.
Sérère  : Kaa nand fo a yag-ee-yag ake no maag ole na ndiñaa a puur. Neene wiin weene a suttaa a pi a cednooxu ke den itam. Kaa nand nen xa qoor xa mo’u. Roog a geekana a den ɓaal-ee-ɓaal le no niɓaan ole boo faw.

Français : C'est Hénok, septième descendant d'Adam en ligne directe, qui, il y a longtemps, a prophétisé à leur sujet en disant: «Écoutez: le Seigneur va venir avec ses saints anges par dizaines de milliers,
Sérère  : Henok, o taan ɓetuu fa lengandeer xotitna na Aadama, a yegnita yaaga padafuleer kaa jofna na den ee: «Nan-gilooxyo, xan o Yaal oxe a gar, a yoon fo cuni-cuni ke mbogna fo ten.

Français : afin d'exercer le jugement sur tous les humains. Il condamnera tous les pécheurs pour toutes les mauvaises actions dues à leur révolte contre Dieu et pour toutes les paroles offensantes que ces êtres sans respect ont prononcées contre lui .»
Sérère  : Xan a dalin hate took wiin we fop, a xaw jofaƭaru we yaam njofaƭar ne da mbi’na fop, ye da mbañna a Roog fo a ƭelem a ñexetu ke baabakaad jofaƭaru we a layna no ten fop.»

Français : Ces gens sont toujours mécontents et se plaignent de leur sort; ils suivent leurs propres désirs; ils tiennent des propos orgueilleux et flattent les gens par intérêt.
Sérère  : Kaa ndef wiin waa na ñunqumtooxaa, a ƭomatooxaa, a ñoowaa na yaaw a paaxeer den, a laytaa a magnandax, soo a laasaa wiin we, yaam a mbug o njegit na den tig.

Français : Quant à vous, mes chers amis, souvenez-vous de ce que les apôtres de notre Seigneur Jésus-Christ vous ont annoncé autrefois.
Sérère  : Nuun we fexuuma koy, mbetandooxyo padafuleer ke apootar we no Yaal in Yeesu Kiristaa a yegnit’ina yaaga.

Français : Ils vous ont dit, en effet: «A la fin des temps, il y aura des gens qui se moqueront de vous et vivront selon leurs mauvais désirs .»
Sérère  : A layooga a nuun ee: «Na jamaane fa mbalakaand fee, xan a jeg xaaxaadnax waa na mbugko ñaaƴaa kam a yaaw a cofaƭaru den.»

Français : Les voilà, ceux qui causent des divisions! Ils sont dominés par leurs instincts et non par l'Esprit de Dieu.
Sérère  : Den ndefu we na mbexeyaa nqaajoor, a ndamoox na qalaat den, too njegee Yiif le Roog.

Français : Mais vous, mes chers amis, continuez à fonder votre vie sur votre très sainte foi. Priez avec la puissance du Saint-Esprit.
Sérère  : Kaa koy, nuun we fexuuma, moƴyo o njokraa kam o ngim o tedu nqe nuun, nqeɗtaa Yiif Tedu le.

Français : Maintenez-vous dans l'amour de Dieu, en attendant que notre Seigneur Jésus-Christ, dans sa bonté, vous accorde la vie éternelle.
Sérère  : Ndamooxyo kam o mbeq onqe Roog, ngen no cungaa yaa o Yaal in Yeesu Kiristaa kam o paaxel um a cooxkaa a nuun o ñoow o fagkeer ole.

Français : Ayez pitié de ceux qui hésitent .
Sérère  : Yirimyo we na njaageejaa.

Français : Il en est d'autres que vous pouvez sauver en les arrachant du feu. A d'autres encore montrez également de la pitié, une pitié mêlée de crainte: évitez tout contact même avec leurs vêtements tachés par leurs passions humaines.
Sérère  : Mucilyo a den, nen kaa nu sutit a den na fiɗel. Yirimyo lakas we itam, ndaa koy fat nu njeg kaa nu saɗarna na den: Mbootooxyo toki ke den sax, nen kaa a yuxum den a ndoɗgandna.

Français : Ce livre contient la révélation que Jésus-Christ a reçue . Dieu la lui a donnée pour qu'il montre à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt. Le Christ a envoyé son ange à son serviteur Jean pour lui faire connaître cela.
Sérère  : Safe leeke refu ke Yeesu Kiristaa a feeñilna. Roog ci’un o ten, ndax ta lal dag we ten ke na xewkaa no miñeer. Keene koy, Kiristaa a andnooraan a Saŋ fee o tag um, ye ta luliidna malaaka um me ten.

Français : Jean est témoin que tout ce qu'il a vu est parole de Dieu et vérité révélée par Jésus-Christ.
Sérère  : Keeke refu ke Saŋ a woorinna: Fop ke ga’uuma fa lay Roog oo fa seede Yeesu Kiristaa.

Français : Heureux celui qui lit ce livre, heureux ceux qui écoutent ce message prophétique et prennent au sérieux ce qui est écrit ici! Car le moment fixé pour tous ces événements est proche.
Sérère  : We na njangkaa safe lene a ƭaaya. We na nankaa fa lay fee no nduleer ne ten, soo a ngeek ke bindeena teen a ƭaaya itam. Yaam waxtu fee keene fop a warna o xew a matiida.

Français : Que la grâce et la paix vous soient accordées de la part de Dieu qui est, qui était et qui vient , de la part des sept esprits qui sont devant son trône,
Sérère  : Yaasam nu ndaawit yirmande fa jam na Roog, ten fee na maadaa, a ref oxe reeƭna too a ref oxe na garaa, fo na yiif ɓetaa ƭaq ake ndefna mbaambir gamb no maad le ten,

Français : Le Christ nous aime et il nous a délivrés de nos péchés par son sacrifice ,
Sérère  : Kiristaa kaa fex a in. A wata a in no pakaad ke in na pexey fo’oy um.

Français : il a fait de nous un royaume de prêtres pour servir Dieu, son Père. A lui soient la gloire et la puissance pour toujours! Amen .
Sérère  : Kaa fi a in saasadax no maat um, ndax i ndagoox a Roog Faap um. Yaasam ta ɓoxotel o ndam fo ngelfa bo na moos boo moos! Amiini.

Français : Regardez, il vient parmi les nuages! Tous le verront, même ceux qui l'ont transpercé . Les peuples de la terre entière se lamenteront à son sujet. Oui, il en sera ainsi! Amen.
Sérère  : Ii, neene a refitkaa! Amiini!

Français : «Je suis l'Alpha et l'Oméga », déclare le Seigneur Dieu tout-puissant, qui est, qui était et qui vient.
Sérère  : «Mi refu Alfa fa Omega , o eetaand oxe fo o palakaand oxe, ref oxe na maadaa fo xe reeƭna fo xe na garaa, o Cegu katil oxe.»

Français : Je suis Jean, votre frère; uni comme vous à Jésus, je suis votre compagnon dans la détresse, le Royaume et la persévérance. J'ai été exilé sur l'île de Patmos , à cause de ma fidélité à la parole de Dieu et à la vérité révélée par Jésus.
Sérère  : Mi refu Saŋ fee o pog nuun no ngim onqe. Yaam ne i mbogna na Yeesu Kiristaa kaam fog fa nuun na coono fee fo no maat ne fo no ke i cungtaa o muñ. Reeƭaam no fimb laa ne’eena Patmos yaam ne waare’ooguuma fa lay fee Roog, soo seede’anaa a Yeesu.

Français : Le jour du Seigneur , l'Esprit Saint se saisit de moi et j'entendis derrière moi une voix forte, qui résonnait comme une trompette;
Sérère  : Yiif le Roog a gif’axam na bes fee no Yaal oxe , too nantaam a cinj es o ñuxur o maak olaa na jibaa, a fangoortaa nen a luuƥ.

Français : elle disait: «Écris dans un livre ce que tu vois, et envoie le livre aux sept Églises suivantes: à Éphèse, Smyrne, Pergame, Thyatire, Sardes, Philadelphie et Laodicée.»
Sérère  : «Ke o ga’aa, bindeen no safe, lultin pokatax ɓetuu ƭik kaa ndefna kam teeru keeke: Efees fa Ismir fa Pergaam fa Tiyatiir fa Sardes fa Filadelfi fa Lawodise.»

Français : Je me retournai pour voir qui me parlait. Alors je vis sept lampes d'or.
Sérère  : Wiƈaqilooxaam ndax um ga oxe na layaa fa mi. Maaga, ga’aam a pagal ɓetaa ƭaq xa lampa akaa mbi’teena wurus.

Français : Au milieu d'elles se tenait un être semblable à un homme; il portait une robe qui lui descendait jusqu'aux pieds et une ceinture d'or autour de la taille.
Sérère  : A ndeer den koy a jeg’a oxaa nandtoogna o ƥiy no kiin , a saq sabadoor naa na ɗooqaa fo o qap wurus no ngang um.

Français : Ses cheveux étaient blancs comme de la laine, ou comme de la neige, et ses yeux flamboyaient comme du feu;
Sérère  : Xoox um fo wiil um kaa ndanig’u taw nen fa liit, a kid um a miric-miricnaa nen ƈulfaan fiɗel,

Français : ses pieds brillaient comme du bronze poli, purifié au four, et sa voix résonnait comme de grandes chutes d'eau.
Sérère  : a caf um a telelaa nen xanjar faa naayneena na fiɗel boo a xawnel. O ñuxur um koy kaa fangoortoogu nen poofi cegu doole kaa na nqawraa.

Français : Il tenait sept étoiles dans sa main droite, et une épée aiguë à deux tranchants sortait de sa bouche. Son visage resplendissait comme le soleil à midi.
Sérère  : Kaa deegoox’u xa qoor ɓetaa ƭaq na ñamaak um, saamar a sutoortaa no don um, mukit um a meleƈaa nen njeeƈ njoloor.

Français : Quand je le vis, je tombai à ses pieds comme mort. Il posa sa main droite sur moi et dit: «N'aie pas peur! Je suis le premier et le dernier .
Sérère  : «Ba o diid! Mi refu o eetaand oxe fo o palakaand oxe

Français : Je suis le vivant. J'étais mort, mais maintenant je suis vivant pour toujours. Je détiens le pouvoir sur la mort et le monde des morts.
Sérère  : fo xe na ñoowaa. Xon’aam, ndaa ndiiki mexe ñoowaa bo na moos boo moos. Mi saqu xa caafu xe na mbetaa jaaniif, ndax xon we a sutoox.

Français : Écris donc ce que tu vois: aussi bien ce qui se passe maintenant que ce qui doit arriver ensuite.
Sérère  : Bindi boog ke ga’oona, ta ref ke na xewaa ndiiki fo ke na xewkaa.

Français : Voici quel est le sens caché des sept étoiles que tu vois dans ma main droite et des sept lampes d'or: les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept lampes sont les sept Églises.»
Sérère  : Keeke tektu kunpa fee na xa qoor ɓetaa ƭaq axe ga’oona no ɓay es o ñamaak fo a pagal ɓetaa ƭaq xa lampa akaa mbi’teena wurus. Xa qoor ɓetaa ƭaq axe ndefu malaaka ke na yetooxaa pokatax ɓetuu ƭik ke, soo a pagal ɓetaa ƭaq xa lampa ake a ndef pokatax ɓetuu ƭik ke.»

Français : «Voici ce que déclare celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite et qui marche au milieu des sept lampes d'or:
Sérère  : ‹Fa lay feeke kaa inoor no xe deegooxna xa qoor ɓetaa ƭaq axe na ñamaak um, refna oxe na ñaaƴaa a ndeer a pagal ɓetaa ƭaq xa lampa akaa mbi’teena wurus.

Français : Je connais ton activité, la peine que tu t'es donnée et ta persévérance. Je sais que tu ne peux pas supporter les méchants; tu as mis à l'épreuve ceux qui se disent apôtres mais ne le sont pas et tu as démasqué leur imposture.
Sérère  : Kaa tee: Andaam a pi of fop fo calel ƭomu of fo o saƭkel ole jegoona. Andaam itam ee waagiro o fi’ir fo hañaan we, yaam ɗeetlooxaa we na layooxaa apootar, too ndefiran, boo ga ee maamaaɓ a ndefu.

Français : Tu as de la persévérance, tu as souffert à cause de moi et tu ne t'es pas découragé.
Sérère  : Andaam itam ee saƭkaa. Xijaa yaam gon es, too dakooxiro a cinj.

Français : Mais j'ai un reproche à te faire: tu ne m'aimes plus comme au commencement.
Sérère  : Kaa koy, a jega kaa ɗomaxama na wo: Kaa fexatiraamo ne fexit’axamoona no mberaand naa.

Français : De quelle hauteur tu es tombé! Prends-en conscience, change d'attitude et agis comme tu l'as fait au commencement. Si tu refuses de changer, je viendrai à toi et j'enlèverai ta lampe de sa place.
Sérère  : Wetandooxi boog me toloftoona! Fesi pakaad of a cinj, reefatin o jaf o eetaand of. O fi’angiran, xam yen took of, too xam in a pagal xa lampa ale wo na seek um. Xam fi’in, o fesangee pakaad of a cinj.

Français : Cependant, tu as ceci en ta faveur: tout comme moi, tu détestes ce que font les Nicolaïtes .
Sérère  : Kaa koy, a jega kaa felaxama na wo: Nen a mi, kaa o sib a pi ake na qaaj ale na reefaa a cangin ale Nikolawus .

Français : «A ceux qui auront remporté la victoire je donnerai à manger les fruits de l'arbre de la vie qui se trouve dans le jardin de Dieu .»
Sérère  : Oxe na maafkaa, xam ci’in ta ñaam no ndaxar ne no ñoow ole refna kam a ƭing ale Roog.› »

Français : «Voici ce que déclare celui qui est le premier et le dernier, celui qui était mort et qui est revenu à la vie:
Sérère  : ‹Fa lay feeke kaa inoor no xe refna o eetaand oxe fo o palakaand oxe, a ref oxe xon’ina, a xontoox.

Français : Je connais ta détresse et ta pauvreté – mais en réalité tu es riche! – Je sais le mal que disent de toi ceux qui se prétendent Juifs mais ne le sont pas: ils sont une assemblée de Satan !
Sérère  : Kaa tee: Andaam ne o toroxandteel, and itam ne rooltoona. Kaa koy, no ndigil o yaal halal refo. We na layooxaa Yaawuur too ndefiran, a ndef no layanang paaxeer, keene sax andaanum. Wiin weene, no mbind a qeƭ ne Saytaane o mat a mbogu!

Français : Ne crains pas ce que tu vas souffrir. Écoute: le diable va vous mettre à l'épreuve en jetant plusieurs d'entre vous en prison; on vous persécutera pendant dix jours . Sois fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de victoire, la vie éternelle.
Sérère  : Ba o diid no ke o ñagadilkeel. Nan-gilooxi: Xan o ƈiƴ oxe a ɗeetloox a nuun. Xan a ɓek leng-leng na nuun kam kaso, too xan nu toroxandel boo ñaal xarɓaxay. Fat o gore boog boo na fa nqon, too xam cooxong o ñoow ole, ta ref o ndip of.

Français : «Ceux qui auront remporté la victoire ne subiront pas la seconde mort.»
Sérère  : Oxe na maafkaa, ñimkee fa nqon fa ƭikandeer faa.› »

Français : «Voici ce que déclare celui qui possède l'épée aiguë à deux tranchants:
Sérère  : ‹Fa lay feeke kaa inoor no xe saqna saamar.

Français : Je sais où tu demeures: là où Satan a son trône. Tu es fermement attaché à moi et tu n'as pas renié la foi en moi, même à l'époque où Antipas, mon témoin fidèle, a été mis à mort chez vous, là où Satan demeure.
Sérère  : Kaa tee: Andaam me genoona. Ten refu me gamb no maad le Saytaane a refna. Kaa o damoox no gon es, too fañiro o gim na mi. Fañino sax na jamaane fee o seede es o kore’u xe ne’eena Antipaas, a warit’eena me nuun, me Saytaane a genaa.

Français : Cependant, j'ai quelques reproches à te faire: tu as chez toi des gens attachés à la doctrine de Balaam. Celui-ci incitait Balac à tendre un piège aux Israélites en les poussant à manger de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles et à se livrer à l'immoralité .
Sérère  : Kaa koy, a jega onqaa ɗomaxama na wo: Ten refu yee kaa o jeg meene wiin waa ndamooxna na cangin ale Balam . Kaa jangnoogu a Balak yaaga, ta sip a panq alaa na baɓaa Ii-isra’el we, a maafnooraa a den na bakaad yaa ta koocaa a den da ñaam a tegeƴ a sadaxte akaa ne’teena pangool, soo a seeqaa.

Français : De même, tu as également chez toi des gens attachés à la doctrine des Nicolaïtes .
Sérère  : Neene, wo itam jegaa me wo wiin nandu neene waa ndamooxna na cangin ale na qaaj ale na reefaa a cangin ale Nikolawus.

Français : Change donc d'attitude. Sinon, je viendrai à toi bientôt et je combattrai ces gens avec l'épée qui sort de ma bouche.
Sérère  : Fesi pakaad of a cinj boog, mbaat xam yen took of ndiiki, too xam maafit wiin weene saamar fee na sutooraa no don es.›

Français : «A ceux qui auront remporté la victoire je donnerai de la manne cachée. Je donnerai aussi à chacun d'eux un caillou blanc sur lequel est inscrit un nom nouveau , que personne ne connaît à part celui qui le reçoit.»
Sérère  : ‹Oxe na maafkaa, xam ci’in maan fa ƭasu. Xam ci’in itam ɓil ran fur. Took ɓil leene koy, gon xas a binde teen. Gon le o mat, o leng andiran a refangee oxe na daawkan.› »

Français : «Voici ce que déclare le Fils de Dieu, celui dont les yeux flamboient comme du feu et dont les pieds brillent comme du bronze poli.
Sérère  : ‹Fa lay feeke kaa inoor no Ƥeenqe Roog, a kid um a miric-miricnaa nen ƈulfaan fiɗel, a caf um a telelaa nen xanjar faa naayneena na fiɗel boo a xawnel.

Français : Je connais ton activité, ton amour, ta fidélité, ton esprit de service et ta persévérance. Je sais que tu es encore plus actif maintenant qu'au commencement.
Sérère  : Kaa tee: Andaam a pi of fop. Andaam itam o mbeq of fo o ngim of fo a koorgoorlax of no dimle’aa lakas we fo o saƭkel of. Andaam koy o mat ee ke o jalaa ndiiki hupu ke jaloogoona no mberaandoong naa.

Français : Mais j'ai un reproche à te faire: tu tolères Jézabel , cette femme qui prétend parler de la part de Dieu. Elle égare mes serviteurs en les incitant à se livrer à l'immoralité et à manger de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles.
Sérère  : Kaa koy, a jega kaa ɗomaxama na wo: Kaa o waas o tew oxe ne’eena Isebel na layooxaa o tuleer Roog, soo a naxaa dag we mi. Kaa jangnaa a den ee da seeqaa, soo a ñaamaa a tegeƴ akaa sadaxeena pangool.

Français : Je lui ai laissé du temps pour changer de comportement, mais elle ne veut pas se détourner de son immoralité.
Sérère  : Ci’aanum maa ta fesitna pakaad um a cinj, ndaa bugee o fes a cinj ceeq ne ta fi’aa.

Français : C'est pourquoi, je vais la jeter sur un lit de douleur; j'infligerai également de grands tourments à ses compagnons d'adultère, à moins qu'ils ne renoncent aux mauvaises actions qu'elle leur inspire.
Sérère  : Ten taxu xam wondnin no njong o torox, toroxand we mosna o seeq fo ten fop. Xam fi’in, a mbañangaa o mbes a cinj a pi a paaxeer ake da mosna o mbi fo ten fop.

Français : De plus, je ferai mourir ses enfants. Ainsi toutes les Églises sauront que je suis celui qui discerne les pensées et les désirs des humains. Je traiterai chacun de vous selon ce qu'il aura fait .
Sérère  : Kaa jolna keene, xam xawit xa ƥeem fa nqon. Neene, xan pokatax ke no gimu we fop a and ee mi refu oxe na horooxaa a pug fo a qalaat a ƭasu ke no wiin we, too xam ɓoxot o kiin oo kiin ke ta jalna.

Français : «Quant à vous qui, à Thyatire, ne vous êtes pas attachés à cette fausse doctrine et qui n'avez pas appris ce que ces gens appellent “les profonds secrets de Satan ”, voici ce que je déclare: je ne vous impose pas d'autre fardeau.
Sérère  : Nuun lakas we mbogna no mbokatax ne no gimu we Tiyatiir o mat, andaam ee nu ndamooxee na cangin a koɓong aleene fo ke da nqoyaa kunpa qooɗu ke Saytaane. Mexe layaa a nuun boog ee gadinkiim a nuun a toq a lakas.

Français : Mais tenez fermement ce que vous avez jusqu'à ce que je vienne.
Sérère  : Kaa koy, ke nu njegna, ngeekeenoo boo yaa um garkaa.

Français : «Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»
Sérère  : Oxuu jegna nof, fat a nan-giloox ke Yiif le a layaa pokatax ke no gimu we.› »

Français : «Voici ce que déclare celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles: Je connais ton activité; je sais que tu as la réputation d'être vivant, alors que tu es mort.
Sérère  : ‹Fa lay feeke kaa inoor no xe saqna a yiif ɓetaa ƭaq ake Roog, a deegoox xa qoor ɓetaa ƭaq axe. Kaa tee: Andaam ke o fi’aa fop. Kaa o nandtaa oxaa na ñoowaa, too yaaga fop oo kaa o xon.

Français : Réveille-toi, affermis ce que tu as encore, avant que cela ne vienne à mourir complètement. Car j'ai remarqué qu'aucune de tes actions n'est parfaite aux yeux de mon Dieu.
Sérère  : Yokooxi boog too difi onqe yoqɗoona no ñoow of, bo o helko fo xonaa ɗoŋ, yaam ga’aam ee a pi of ndeyee mbaambir Roog es.

Français : Rappelle-toi donc l'enseignement que tu as reçu et la façon dont tu l'as entendu; sois-lui fidèle et change de comportement. Si tu ne te réveilles pas, je viendrai te surprendre comme un voleur, sans que tu saches à quelle heure ce sera .
Sérère  : Wetandooxi boog ne daawtoona fo ne nantoona fa lay fee Roog. Gayeen, too fes pakaad of a cinj. O yokooxangee, xam gar nen o kuuɗ. Xam yen took of na waxtu faa foogooxkeeraxamoona.

Français : Cependant, quelques-uns des tiens, à Sardes même, n'ont pas souillé leurs vêtements. Ils m'accompagneront, vêtus de blanc, car ils en sont dignes.
Sérère  : Kaa koy, leng-leng no we jegoona Sardes ƭuuñee cer den. Xan a ñaaƴaa fa mi, a ndokoox tikoorik tan, yaam njombee a den.

Français : «Ceux qui auront remporté la victoire porteront ainsi des vêtements blancs; je n'effacerai pas leurs noms du livre de vie. Je reconnaîtrai devant mon Père et devant ses anges qu'ils sont à moi .
Sérère  : Oxe na maafkaa, xan a rokoorit neene itam tikoorik tan, too foritkiim gon um no safe le no ñoow ole. Mbaambir Faap es fo mbaambir malaaka ke ten, xam lay ee andaanum nen oxaa fogna na mi.

Français : «Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»
Sérère  : Oxuu jegna nof, fat a nan-giloox ke Yiif le a layaa pokatax ke no gimu we.› »

Français : «Voici ce que déclare celui qui est saint et véritable, celui qui a la clé du roi David, celui qui ouvre et personne ne peut fermer, qui ferme et personne ne peut ouvrir :
Sérère  : ‹Fa lay feeke kaa inoor no Tedu xe refna Ndigil ne itam. Ten saqu o jaafu le Dawid, a ref oxe na wetaa, too o leng wegkee, a ref itam oxe na wegaa, too o leng waagkiran o wet.

Français : Je connais ton activité; je sais que tu n'as que peu de force, et pourtant tu as été fidèle à ma parole et tu ne m'as pas renié. Eh bien, j'ai ouvert une porte devant toi, que personne ne peut fermer.
Sérère  : Kaa tee: Andaam ke o fi’aa fop. Andaam itam ee katil of mayee. Yaqanee o gayaa fa lay es, too xañiraamo. Kaam wet mbaambir of begax naa o leng a waageerna o weg.

Français : Voici ce que je ferai des gens de l'assemblée de Satan , ces menteurs qui se prétendent Juifs mais ne le sont pas: je les forcerai à venir s'agenouiller devant toi pour t'honorer. Ils reconnaîtront que je t'aime .
Sérère  : Keeke refu ke um fi’kaa we mbogna no mbind a qeƭ ne Saytaane. Xam cooxong maamaaɓ weene na layooxaa Yaawuur, too ndefiran. Xam ser a den da ngar me wo, a ngooknoox na caf of, too a ƥoxotong tedaanga. Neene, xan da and ee fexaaxoong.

Français : Puisque tu as gardé mon ordre d'être persévérant, moi aussi je te garderai de la période de malheur qui va venir sur le monde entier pour mettre à l'épreuve les habitants de la terre.
Sérère  : Yaam ne gayoona ke layuuma no kaa farna no saƭkel, ten taxu mi itam oo xam gaynaakong na jamaane fee Roog a toroxandkaa adna fee fop, ndax ta ɗeetloox we ngenna no lanq ke fop.

Français : Je viens bientôt. Tiens fermement ce que tu as, afin que personne ne te prenne ta couronne de victoire.
Sérère  : Mexe garaa no miñeer! Pokooxi ke jegoona, ndax o leng jangkee o ndip onqe daawtoona no njom ne.

Français : «De celui qui aura remporté la victoire, je ferai une colonne dans le temple de mon Dieu et il n'en sortira plus jamais. J'inscrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la ville de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel , envoyée par mon Dieu. J'inscrirai aussi sur lui mon nom nouveau .
Sérère  : Oxe na maafkaa koy, xam geennin nen a toodook ta jaƭ Mbind ne na Roog fee mi, too sutooxkatee teen. Xam bind took a tagid um gon le na Roog fee mi, bind teen itam gon le na teeru fee Roog, refna Yeerusaleem fa nqas fee na fudoortiidkaa na asamaan, a inoor na Roog es. Xam bind teen itam gon xas le jeguuma.

Français : «Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»
Sérère  : Oxuu jegna nof, fat a nan-giloox ke Yiif le a layaa pokatax ke no gimu we.› »

Français : «Voici ce que déclare l'Amen , le témoin fidèle et véritable, qui est à l'origine de tout ce que Dieu a créé:
Sérère  : ‹Fa lay feeke kaa inoor no xe refna Amiini. Kaa ref itam o seede o kore’u xe fo o tefu ndigil oxe, ke Roog a sakna fop a hat no ten.

Français : Je connais ton activité; je sais que tu n'es ni froid ni bouillant. Si seulement tu étais l'un ou l'autre!
Sérère  : Kaa tee: Andaam ke fi’oona. Andaam ee o ngim of ñufee too kaƥee. Yaasam ta ñuf mbaat ta kaƥ!

Français : Mais tu n'es ni bouillant ni froid, tu es tiède, de sorte que je vais te vomir de ma bouche!
Sérère  : Kaa koy, yaam ne o suunaa, ñufiro too kaƥiro, xam duxdong o ñuf.

Français : Tu dis: “Je suis riche et j'ai fait de bonnes affaires, je ne manque de rien.” En fait, tu ne sais pas combien tu es malheureux et misérable! Tu es pauvre, nu et aveugle.
Sérère  : Kaa o layaa yee: O yaal halal refum, ñaaƴnitaa ne warna, too ñakiim tus. Andiro yee kaa o halakoox, torox, rool, fuul soo ɓangdel!

Français : C'est pourquoi je te conseille d'acheter chez moi de l'or purifié au feu, pour devenir réellement riche. Achète aussi des vêtements blancs pour t'en couvrir et n'avoir plus la honte de paraître nu, ainsi qu'un remède pour soigner tes yeux et leur rendre la vue.
Sérère  : Kaam asang koy, o bugangaa o ref o yaal halal, jikti na mi wurus faa naayneena na fiɗel. O bugangaa o ɗasin cer ƥor of yaam o fañaa gaci, jikti na mi tikoorik tan kaa o rokooxaa. O bugangaa o waag a ka, jikti na mi tuuf naa o ɗuumaa na kid of.

Français : Je réprimande et corrige tous ceux que j'aime . Fais donc preuve de zèle et change de comportement.
Sérère  : Mi o mat, kaam yaraa we fexuuma. Jaflaxi boog, too fes pakaad of a cinj.

Français : Écoute, je me tiens à la porte et je frappe; si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je prendrai un repas avec lui et lui avec moi.
Sérère  : Nan-gilooxi! Mexey no ndokand ne koŋ-koŋnaa. Oxuu nanna o ñuxur es, soo a wet begax ne, xam rok me ten, fog fo ten o roon, too ten itam xan a ñaam fa mi.

Français : «A ceux qui auront remporté la victoire j'accorderai le droit de siéger avec moi sur mon trône, tout comme moi, après avoir remporté la victoire, je suis allé siéger avec mon Père sur son trône.
Sérère  : Oxe na maafkaa, xam ci’in ta moof fa mi took gamb no maad le mi, ne maaftuuma mi fa xoox es boo moof fa Faap fee no gamb no maad le ten.

Français : «Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»
Sérère  : Oxuu jegna nof, fat a nan-giloox ke Yiif le a layaa pokatax ke no gimu we.› »

Français : La voix que j'avais entendue me parler auparavant, celle qui résonnait comme une trompette, me dit: «Monte ici, et je te montrerai ce qui doit arriver ensuite.»
Sérère  : «Ŋaayiidi mene, too xam lalong ke warna o xew a cinj keene.»

Français : Aussitôt, l'Esprit se saisit de moi. Et là, dans le ciel, se trouvait un trône. Sur ce trône quelqu'un siégeait;
Sérère  : Ndak fo ndak, Yiif Tedu le a gifaxam, a ɓisaam. Maaga koy kam asamaan, a jeg’a gamb no maad. Took gamb leene koy, a jeg’a oxaa moof’ina teen.

Français : il avait l'éclat resplendissant de pierres précieuses de jaspe et de sardoine. Le trône était entouré d'un arc-en-ciel qui brillait comme une pierre d'émeraude .
Sérère  : Meleƈ um kaa nandtoogu nen meleƈ ɓil jafeñu hoƥu laa ne’eena yaspe fo nen ɓil jafeñu yaxgu laa ne’eena sarduwaan. Gamb no maad leene koy, a ñang-ee-ñang alaa nandtoogna ɓil jafeñu hoƥu laa ne’eena emerood wid’un o kurul-keƥ.

Français : Autour du trône, il y avait vingt-quatre autres trônes, sur lesquels siégeaient vingt-quatre anciens vêtus de blanc et portant des couronnes d'or.
Sérère  : Me wid’ina gamb no maad le koy, a jeg’a a kamb qarɓeen ƭik fo a kamb a nahak a lakas. Maak qarɓeen ƭik fo maak nahuk moof’u na kamb akeene. Kaa ndokoox’u tikoorik tan fur, oxuu refna a saq o ndip wurus no xoox um.

Français : Du trône partaient des éclairs, des bruits de voix et des coups de tonnerre. Sept flambeaux ardents brûlaient devant le trône: ce sont les sept esprits de Dieu .
Sérère  : Xa kiiñ fo fangax fo ƭuuɗ a sutoortooga no gamb no maad le. Xa cam ɓetaa ƭaq a ngeƥand’e mbaambir gamb no maad le. Xa cam axeene ndeeƭu a yiif ɓetaa ƭaq ake Roog.

Français : Au milieu, autour du trône, se trouvaient quatre êtres vivants, couverts d'yeux par-devant et par-derrière.
Sérère  : A ndeer ee ndeer gamb no maad le fo me widuuna koy, a jeg’a pindel nahik kaa mayna a kid mbaambir den fo a cinj den.

Français : Le premier être vivant ressemblait à un lion et le deuxième à un jeune taureau; le troisième avait un visage pareil à celui d'un homme; et le quatrième ressemblait à un aigle en plein vol .
Sérère  : Mbindel eetaand ne kaa nandtoogu njogoy, ƭikandeer ne a nandtaa o xeel, ndadkandeer ne a saq mukit no kiin, nahkandeer ne a nandtaa a canjiik alaa na yetaa.

Français : qui était, qui est et qui vient .»
Sérère  : kaa ted! Kaa ted! Kaa ted!»

Français : Chaque fois que les quatre êtres vivants chantent pour glorifier, honorer et remercier celui qui siège sur le trône, celui qui vit pour toujours,
Sérère  : A mbanuu pindel nahik keene ngimoogna a simataa, a niwaa too a ngidmaa oxe moofna no gamb no maad le, refna oxe na ñoowaa bo na moos boo moos,

Français : les vingt-quatre anciens s'agenouillent devant celui qui siège sur le trône, ils adorent celui qui vit pour toujours. Ils jettent leurs couronnes devant le trône en disant:
Sérère  : maak qarɓeen ƭik fo maak nahuk we a ndalfooxooga o ngooknoox mbaambir no xe moof’ina took gamb no maad le, a mbaɗooxaa oxe na ñoowaa bo na moos boo moos, a mbolaa fo ndip ne den mbaambir gamb no maad le, soo a layaa yee:

Français : elles sont venues à l'existence parce que tu l'as voulu.»
Sérère  : too na pexey o bug of ke sakeena a reftu.»

Français : Je vis un livre en forme de rouleau dans la main droite de celui qui siégeait sur le trône; il était écrit des deux côtés et fermé par sept sceaux .
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam no ɓay o ñamaak ole no xe moofna took gamb no maad le a kayit alaa doreena, a bindel o saax oo saax, soo a wegtel xa ñaas ɓetaa ƭaq.

Français : Et je vis un ange puissant qui proclamait d'une voix forte: «Qui est digne de briser les sceaux et d'ouvrir le livre?»
Sérère  : «An jombeeru o ñaƥit xa ñaas axe, soo a dorit a kayit ale boog?»

Français : Mais il n'y avait personne, ni dans le ciel , ni sur la terre, ni sous la terre , qui pût ouvrir le livre et regarder à l'intérieur.
Sérère  : Kaa koy, o leng waag’ee o dorit a kayit ale mbaat ta ɗeet ke refna teen, refee na asamaan mbaat took lanq ke mbaat ɗuga lanq ke.

Français : Je pleurai beaucoup, parce qu'il ne s'était trouvé personne qui fût digne d'ouvrir le livre et de regarder à l'intérieur.
Sérère  : Kaam looloogu cay, yaam ne o dorit a kayit aleene mbaat o jang ke refna teen a jomb’ina fop.

Français : Alors l'un des anciens me dit: «Ne pleure pas. Regarde: le lion de la tribu de Juda, le descendant du roi David , a remporté la victoire; il peut donc briser les sept sceaux et ouvrir le livre.»
Sérère  : «Ba o loolat! Ga’iro xeƈa! Njogoy ne na carind ale Yudaa, refna o Ndaan onqe Dawid a maafa, ndax ta ñaƥit xa ñaas ɓetaa ƭaq axe na kayit ale, soo a dortin.»

Français : Et je vis un Agneau debout au milieu du trône, entouré par les quatre êtres vivants et les anciens. Il semblait avoir été égorgé. Il avait sept cornes, ainsi que sept yeux qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre .
Sérère  : Yaa kaaga a faafna, ga’atinaam o Mbaal onqaa geenooxna a ndeer ee ndeer gamb no maad le, pindel nahik ke fo maak we a ndeerin. O Mbaal onqe kaa nandtoogu nen kaa war’eena. Xa can ɓetaa ƭaq fo a kid ɓetaa ƭaq a saq’u, ndefna ndef a yiif ɓetaa ƭaq ake Roog, luliideena took lanq ke fop.

Français : L'Agneau s'avança et prit le livre de la main droite de celui qui siégeait sur le trône.
Sérère  : A gara, a xot a kayit ale no ɓay o ñamaak ole no Xe moof’ina took gamb no maad le.

Français : Aussitôt, les quatre êtres vivants et les vingt-quatre anciens s'agenouillèrent devant l'Agneau. Chacun d'eux avait une harpe et des coupes d'or pleines d'encens , qui sont les prières du peuple de Dieu.
Sérère  : Ye ta xotna a kayit ale, pindel nahik ke fo maak qarɓeen ƭik fo maak nahuk we a ndalfooxa o ngooknoox mbaambir no Mbaal onqe. Oxuu refna na den kaa saq’u o nqilimb fo o ndog wurus o yipe cuuraay boo muut. Cuuraay feene koy reeƭu a qeƭ ake no gimu we mbogna na Roog.

Français : de toute tribu, de toute langue, de tout peuple et de toute nation.
Sérère  : na lak fuu refna fo no saax luu refna fo na xeet fuu refna.

Français : et ils régneront sur la terre .»
Sérère  : a maadoox took lanq ke.»

Français : Je regardai encore et j'entendis la voix d'une multitude d'anges: il y en avait des milliers, des dizaines de milliers . Ils se tenaient autour du trône, des êtres vivants et des anciens,
Sérère  : Ɗeetahinaam too nanaam o ñuxur no malaaka mayu. A mbi’a ngap cuni-cuni fo qarɓaxay no cuni. Malaaka keene kaa ngeenoox’u, a mbid o kurul-keƥ gamb no maad le fo pindel ke fo maak we fop.

Français : l'honneur, la gloire et la louange!»
Sérère  : fo o and fa doole fo o niwel fo o ndam fo a simat.»

Français : soient la louange, l'honneur, la gloire et la puissance pour toujours!»
Sérère  : bo na moos boo moos!»

Français : Les quatre êtres vivants répondaient: « Amen !» Et les anciens s'agenouillèrent et adorèrent.
Sérère  : Cinj kaaga, pindel nahik ke a ndoona yee: «Amiini!» Maak we o mat a ngooknoox, a mbaɗooxaa.

Français : Puis je vis l'Agneau briser le premier des sept sceaux , et j'entendis l'un des quatre êtres vivants dire d'une voix qui résonnait comme le tonnerre: «Viens!»
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam o Mbaal onqe a ñaƥtaa o leng na xa ñaas ɓetaa ƭaq axe. Nanaam itam leng no pindel nahik ke a fangooraa nen ƭuuɗ. Kaa layoogu yee: «Gari!»

Français : Je regardai et je vis un cheval blanc. Celui qui le montait tenait un arc, et on lui donna une couronne . Il partit en vainqueur et pour vaincre encore.
Sérère  : Ɗeetaam too ga’aam pis bari, oxe ŋaay’uuna a saq a qali. Ga’aanum ta rokel o ndip. Naaga, a reta nen mbir ndax ta maaf.

Français : Quand l'Agneau brisa le deuxième sceau, j'entendis le deuxième être vivant qui disait: «Viens!»
Sérère  : Cinj kaaga, o Mbaal onqe a ñaƥta o ñaas o ɗikandeer ole, too nanaam mbindel ƭikandeer ne a lay ee: «Gari!»

Français : Alors un autre cheval s'avança, il était de couleur rouge. Celui qui le montait reçut le pouvoir d'écarter toute paix de la terre, pour que les hommes se massacrent les uns les autres. On lui remit une grande épée.
Sérère  : Maaga, pis jakeer a feeña. Oxe ŋaay’uuna a coox’e sañ-sañ ndax ta fi njuumoor na adna fee, wiin we a mbarrik. Oxeene a coox’e a laƥ a maak itam.

Français : Quand l'Agneau brisa le troisième sceau, j'entendis le troisième être vivant qui disait: «Viens!» Je regardai et je vis un cheval noir . Celui qui le montait tenait une balance à la main.
Sérère  : Cinj kaaga, o Mbaal onqe a ñaƥta o ñaas o dadkandeer ole, too nanaam mbindel ndadkandeer ne a lay ee: «Gari!» Ɗeetaam too ga’aam pis ƥaal, oxe ŋaay’uuna a saq balaas no ɓay um.

Français : J'entendis comme une voix qui venait du milieu des quatre êtres vivants et qui disait: «Un kilo de blé pour le salaire d'une journée, et trois kilos d'orge pour le salaire d'une journée. Mais ne cause aucun dommage à l'huile et au vin.»
Sérère  : Maaga, nanaam kaa nandna fo o ñuxur olaa inoorna a ndeer pindel nahik ke, a lay ee: «Ndabid calel ñaal muum fop kilo leng bele yoo mbaat kilo tadik lorso. Kaa koy, ba o fi kaa faaxeerna na diwliin fee fo na biiñ fee.»

Français : Quand l'Agneau brisa le quatrième sceau, j'entendis le quatrième être vivant qui disait: «Viens!»
Sérère  : Cinj kaaga, o Mbaal onqe a ñaƥta o ñaas o nahkandeer ole. Maaga, nanaam mbindel nahkandeer ne a lay ee: «Gari!»

Français : Je regardai et je vis un cheval de couleur verdâtre. Celui qui le montait se nomme la Mort, et le monde des morts le suivait. On leur donna le pouvoir sur le quart de la terre, pour faire mourir ses habitants par la guerre, la famine, les épidémies et les bêtes féroces .
Sérère  : Ɗeetaam too ga’aam pis bari siindiin. Oxe ŋaayuuna, fa nqon a ne’e, soo jaaniif a reefanin. A coox’e sañ-sañ na qaaj a nahkandeer ale no lanq ke, ndax ta saŋkit wiin we laƥ fo biim fa piste fo na pexey ƥaaɓaan ke no lanq ke.

Français : Quand l'Agneau brisa le cinquième sceau, je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été exécutés pour leur fidélité à la parole de Dieu et le témoignage qu'ils lui avaient rendu.
Sérère  : Cinj kaaga, o Mbaal onqe a ñaƥta o ñaas o ɓetkandeer ole. Maaga, ga’aam yoora o sadaxand ole xa laaw axe no we mbar’eena yaam ne da yegnitoogna fa lay fee Roog fo ke da seede’anoogna a Yeesu no cofel.

Français : Ils criaient avec force: «Maître saint et véritable, jusqu'à quand tarderas-tu à juger les habitants de la terre pour leur demander des comptes au sujet de notre mort?»
Sérère  : Kaa mbalalooxoogu a maak ee: «O Yaal o tedu fo o tigil oxe, boo a mban o cungkaa ndax o hate we ngenna na adna fee, xaw a den, yaam ne da mbar’ina a in?»

Français : On donna à chacun d'eux une robe blanche, et on leur demanda de patienter encore un peu de temps, jusqu'à ce que soit complété le nombre de leurs frères et compagnons de service qui devaient être mis à mort comme eux-mêmes.
Sérère  : Roog a cooxa oxuu refna na den ndoki ndan, too a laya a den da ƥaat o ñootnoox o ndik, boo yaa fog gimu we den da yoontoogna no calel ke a soƥiidna a den, den we nar’eena o mbar itam nen a den.

Français : Puis je vis l'Agneau briser le sixième sceau. Il y eut alors un violent tremblement de terre; le soleil devint noir comme une étoffe de deuil et la lune tout entière devint rouge comme du sang;
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam o Mbaal onqe a ñaƥtaa o ñaas ɓetuu fo lengandeer ole. Maaga, a jeg’a yo’nax lanq maak, njeeƈ ne a ɓalig ɗok nen ndoki ñaawoor, a qoor ale a yaxig coy nen fo’oy,

Français : les étoiles tombèrent du ciel sur la terre, comme les fruits encore verts qui tombent d'un figuier secoué par un fort vent.
Sérère  : soo xa qoor axe na asamaan a yurdooxiidaa a lanq nen a koƥ ndaxar akaa a und a yo’inna.

Français : Le ciel disparut comme un livre qu'on enroule sur lui-même; toutes les montagnes et les îles furent arrachées de leur place .
Sérère  : Asamaan fee a fokatooxa nen a kayit alaa doreena, xa coong axe fop fo a pimb ake fop a mbuuroox me da ndeeƭna.

Français : Les rois de la terre, les dirigeants, les chefs militaires, les riches, les puissants, et tous les autres, esclaves ou libres, se cachèrent dans les cavernes et parmi les rochers des montagnes.
Sérère  : Maaga, maad we na adna fee fo maak we fo kelfa ke no xiixire we fo yaal kalal ke fo we njegna sañ-sañ, wiin lakas we fop, faɗ we fo we njegna a qoox den, den fop a naanga suq kam luf ke fo a ndeer a ƥil ake na xa coong axe.

Français : Ils disaient aux montagnes et aux rochers: «Tombez sur nous et cachez-nous loin du regard de celui qui siège sur le trône et loin de la colère de l'Agneau.
Sérère  : Naaga, a layooga xa coong axe fo a ƥil ake yee: «Ngirdooxyo took in, ndax nu laq a in mukit fee no Xe moofna no gamb no maad le, ngoƭatirand a in fo fuux le no Mbaal onqe,

Français : Car le grand jour de leur colère est arrivé et qui pourrait lui résister ?»
Sérère  : yaam bes fa maak fee da nqawkaa a in a fadiida, too an na waagkan o haŋ?»

Français : Après cela, je vis quatre anges . Debout aux quatre coins de la terre, ils retenaient les quatre vents , afin qu'aucun d'eux ne souffle sur la terre, ni sur la mer, ni sur les arbres.
Sérère  : Yaa kaaga a faafna, ga’aam malaaka nahik kaa ngeenooxna na xa saax xa nahaq axe no lanq ke, a pokoox qeñ nahik ke, ndax nqeñ leng wuuɗkatee took lanq ke mbaat no maag ole mbaat took ndaxar.

Français : Et je vis un autre ange qui montait de l'est et qui tenait le sceau du Dieu vivant. Il cria avec force aux quatre anges qui avaient reçu le pouvoir de ravager la terre et la mer:
Sérère  : Ga’aam itam malaaka fa lakas faa inoorna farna fo batand, a saq o ñaasir ole Roog fa ñoow jok fee. A falalooxa malaaka nahik ke ci’eena sañ-sañ faa da ndaaɓitna lanq ke fo o maag ole. Kaa layoogu yee:

Français : «Ne ravagez ni la terre, ni la mer, ni les arbres avant que nous ayons marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu .»
Sérère  : «Ba nu ndaaɓ lanq ke mbaat o maag ole mbaat taxar ke boo yaa i ñaaskaa a tagid ake no we na ndagooxaa a Roog in!»

Français : On m'indiqua alors le nombre de ceux qui furent marqués au front du sceau de Dieu: ils étaient cent quarante-quatre mille, de toutes les tribus du peuple d'Israël :
Sérère  : Maaga, nanaam we ñaas’eena a limeel boo no cuni teemeed fo cuni qarɓeen nahik fo cuni nahik na carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake Isra’el fop:

Français : douze mille de la tribu de Juda; douze mille de la tribu de Ruben; douze mille de la tribu de Gad;
Sérère  : na carind ale Gaad cuni xarɓaxay fo cuni ƭik,

Français : douze mille de la tribu d'Asser; douze mille de la tribu de Neftali; douze mille de la tribu de Manassé;
Sérère  : na carind ale Manaase cuni xarɓaxay fo cuni ƭik,

Français : douze mille de la tribu de Siméon; douze mille de la tribu de Lévi; douze mille de la tribu d'Issakar;
Sérère  : na carind ale Isakaar cuni xarɓaxay fo cuni ƭik,

Français : douze mille de la tribu de Zabulon; douze mille de la tribu de Joseph; douze mille de la tribu de Benjamin.
Sérère  : fo na carind ale Bensame cuni xarɓaxay fo cuni ƭik a ñaase itam.

Français : Après cela, je regardai encore et je vis une foule immense de gens que personne ne pouvait compter. C'étaient des gens de toute nation, de toute tribu, de tout peuple et de toute langue. Ils se tenaient devant le trône et devant l'Agneau, vêtus de robes blanches et avec des palmes à la main.
Sérère  : Cinj kaaga, ɗeetaam too ga’aam faan maak laa o leng a waag’eerna o lim. Wiin weene kaa inoor na xeet fuu refna, no tim oluu refna, no saax luu refna fo na lak fuu refna. Kaa ngeenoox’u mbaambir gamb no maad le, a njasnoor fo o Mbaal onqe, a ndokoox tikoorik tan, a ndeegoox a naaq ngeec.

Français : Ils criaient avec force: «Le salut vient de notre Dieu, qui siège sur le trône, et de l'Agneau!»
Sérère  : a inoor no Mbaal onqe itam.»

Français : Tous les anges se tenaient autour du trône, des anciens et des quatre êtres vivants. Ils se jetèrent le visage contre terre devant le trône, et ils adorèrent Dieu
Sérère  : Malaaka ke fop kaa ngeenoox’u, a mbid o kurul-keƥ gamb no maad le fo maak we fo pindel nahik ke fop. Kaa ngungoogu mbaambir gamb no maad le, soo a mbaɗooxaa a Roog.

Français : en disant: « Amen ! Oui, la louange, la gloire , la sagesse, la reconnaissance, l'honneur, la puissance et la force sont à notre Dieu pour toujours! Amen.»
Sérère  : A laya yee: «Amiini! Yaam a simat fo o ndam fo o and fo o ngidim fo o niwel fa katil fa doole a ngela a Roog in bo na moos boo moos! Amiini!»

Français : L'un des anciens me demanda: «Qui sont ces gens vêtus de robes blanches et d'où viennent-ils?»
Sérère  : «Ndi we ndokooxna tikoorik tan, aniin oo? Mam a inooru?»

Français : Je lui répondis: «C'est toi qui le sais, mon seigneur.» Il me dit alors: «Ce sont ceux qui ont passé par la grande persécution . Ils ont lavé leurs robes et les ont blanchies dans le sang de l'Agneau.
Sérère  : «Den ndefu we inoorna no ñagadil ƭomu naa. Kaa ndap toki den, a ndan-ginit a den fo’oy le no Mbaal onqe.

Français : C'est pourquoi ils se tiennent devant le trône de Dieu et lui rendent un culte nuit et jour dans son temple . Celui qui siège sur le trône les protégera.
Sérère  : Ten taxu da ndef mbaambir gamb no maad le Roog, a ndagooxan ñaal fo o yeng kam mbind um. Oxe moofna took gamb no maad le xan a yookaa a den.

Français : Ils n'auront plus jamais faim ou soif; ni le soleil, ni aucune chaleur torride ne les brûleront plus.
Sérère  : Nqeexkataand, ngoɗomkataand too njeeƈ ne mbaat a sumaan ale ñaatlandkatee a den,

Français : Car l'Agneau qui est au milieu du trône sera leur berger et les conduira aux sources d'eau vive. Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux .»
Sérère  : yaam o Mbaal onqe refna ndeer gamb no maad le na refkaa o Kaynaak den. Xan a ɗox a den na cur foofi le na ñoownaa, soo Roog a forit xa kooniit den.»

Français : Quand l'Agneau brisa le septième sceau , il y eut dans le ciel un silence d'environ une demi-heure.
Sérère  : Ye o Mbaal onqe a ñaƥitna o ñaas o ɓetuu ɗikandeer ole, tigaa a naaga yereŋ, a tiim kam asamaan boo ngap genwal waxtu.

Français : Puis je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu; on leur donna sept trompettes.
Sérère  : Maaga, ga’aam malaaka ɓetuu ƭik ke a ngeenoox mbaambir Roog, a cooxel a luuƥ ɓetaa ƭaq.

Français : Un autre ange vint se placer près de l'autel ; il tenait un brûle-parfum en or. On lui remit beaucoup d'encens pour qu'il l'offre, avec les prières du peuple de Dieu, sur l'autel d'or situé devant le trône .
Sérère  : Malaaka fa lakas a gara, a geenoox paam o sadaxand ole, a saq o njaq wurus. A coox’e cuuraay fa mayu, ndax ta ɓoxotin no sadaxand wurus ole refna mbaambir gamb no maad le, a yoonandtin a qeƭ ake no gimu we fop mbogna na Roog.

Français : La fumée de l'encens s'éleva de la main de l'ange, devant Dieu, avec les prières du peuple de Dieu.
Sérère  : Fo suun ole na cuuraay fee fo a qeƭ ake no gimu we mbogna na Roog, a yoɗoortooga no ɓay ole na malaaka fee geenoox’ina mbaambir Roog.

Français : Puis l'ange prit le brûle-parfum, le remplit du feu de l'autel et le jeta sur la terre. Il y eut aussitôt des coups de tonnerre, des bruits de voix, des éclairs et un tremblement de terre .
Sérère  : Cinj kaaga, malaaka fee a janga o njaq onqe, a naqit fiɗel no sadaxand ole, a yipin teen bo ta may, soo a deɓin a lanq. Naaga, a jeg’a ƭuuɗ fo fangax fo xa kiiñaand fo a yo’nax lanq.

Français : Les sept anges qui tenaient les sept trompettes se préparèrent alors à en sonner.
Sérère  : Maaga, malaaka ɓetuu ƭik ke saq’ina a luuƥ ɓetaa ƭaq ake a mbaaja ndax da luuƥ.

Français : Le premier ange sonna de la trompette. De la grêle et du feu, mêlés de sang, s'abattirent sur la terre. Le tiers de la terre et le tiers des arbres furent brûlés, ainsi que toute l'herbe verte .
Sérère  : Malaaka fa eetaand fee a luuƥa, too kaa nandna nen a kalam a ƥuuɓu fa fiɗel laa fokatoorna fo fo’oy a yuuriida a lanq. Keene a taxa boo a qaaj a tadkandeer ale no lanq ke fo ale no taxar ke fo daaƭ le na xuƥaa fop a dox.

Français : Puis le deuxième ange sonna de la trompette. Une masse semblable à une grande montagne enflammée fut précipitée dans la mer. Le tiers de la mer se changea en sang.
Sérère  : Malaaka fa ƭikandeer fee a luuƥa. Kaa fi’na nen o joong olaa na kaƥaa a girdooxa kam o maag olaa, too a qaaj a tadkandeer ale no maag olaa a suptooxa fo’oy,

Français : Le tiers de toutes les créatures vivant dans la mer mourut et le tiers de tous les bateaux fut détruit.
Sérère  : a qaaj a tadkandeer ale no pindel ke na ñoowaa kam o maag olaa fop a nqon, a qaaj a tadkandeer ale na kaal ake fop a nduguñoox.

Français : Puis le troisième ange sonna de la trompette. Une grande étoile, qui brûlait comme un flambeau, tomba du ciel . Elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources d'eau.
Sérère  : Cinj kaaga, malaaka fa ndadkandeer fee a luuƥa. O xoor o maak olaa na kaƥaa nen o jam a yentiida na asamaan, a dal took a qaaj a tadkandeer ale na xa maag axe fo na xa quluɓ axe.

Français : Le tiers des eaux devint amer et beaucoup de ceux qui en burent moururent, parce qu'elles étaient empoisonnées.
Sérère  : O xoor oleene koy, nqaaɗaan a ne’e. A qaaj a tadkandeer ale no poofi ke a nqaaɗa, too wiin mayu a nqona a cinj ye da yerna na foofi leene, yaam kaa jeg’u daŋat.

Français : Puis le quatrième ange sonna de la trompette. Le tiers du soleil fut frappé, ainsi que le tiers de la lune et le tiers des étoiles, de sorte qu'ils perdirent un tiers de leur clarté; un tiers du jour et un tiers de la nuit furent privés de lumière .
Sérère  : Cinj kaaga, malaaka fa nahkandeer fee a luuƥa. Naaga, a qaaj a tadkandeer ale na qoor ale fo ale na xa qoor axe a nqawe, boo oxuu refna na den, a qaaj a tadkandeer ale na qoolaand um a mo. Jeg’atee a qoolaand na qaaj a tadkandeer ale no ñaal ne fo ale no yeng ole.

Français : Je regardai encore, et j'entendis un aigle qui volait très haut dans les airs proclamer d'une voix forte: «Malheur! Malheur! Malheur aux habitants de la terre quand les trois autres anges vont faire retentir le son de leurs trompettes!»
Sérère  : Ga’aam too nanaam a canjiik alaa na yetaa na asamaan, a layaa a maak ee: «Sabab! Sabab! Ndaw sabab took we ngenna no lanq ke yaa a luuƥ ake no malaaka tadik lakas ke a njibkaa!»

Français : Alors le cinquième ange sonna de la trompette. Je vis une étoile qui était tombée du ciel sur la terre; on lui remit la clé du puits de l'abîme .
Sérère  : Cinj kaaga, malaaka fa ƥetkandeer fee a luuƥa. Ga’aam o xoor a yentiidaa na asamaan, a waaƭiidaa a lanq. Kaa coox’el o jaafu le na ngas fiɗel alaa.

Français : L'étoile ouvrit le puits et il en monta une fumée semblable à celle d'une grande fournaise . Le soleil et l'air furent obscurcis par cette fumée.
Sérère  : Maaga, o xoor ole a weta a ngas fiɗel alaa, too fo suun olaa nandna nen fo suun ndoxand a sutoorta teen boo a niifaarin njeeƈ ne fo nqeñ ne.

Français : Des sauterelles sortirent de la fumée et se répandirent sur la terre; on leur donna un pouvoir semblable à celui des scorpions .
Sérère  : Tooroog a sutoorta no fo suun ole, soo a pasaroox took lanq ke fop. Tooroog keene a ci’e doole faa nandna nen daŋat a beex.

Français : On leur ordonna de ne ravager ni l'herbe, ni les arbres, ni les autres plantes, mais de s'en prendre seulement aux hommes qui ne sont pas marqués au front du sceau de Dieu .
Sérère  : Kaa lay’el ee ba nu ndaaɓ daaƭ le mbaat ke duufeena mbaat taxar ke took lanq ke. Toroxandyo rek wiin we njeg’eerna o ñaas ole Roog na tagid den.

Français : Elles n'eurent pas la permission de tuer ces hommes, mais seulement de les tourmenter pendant cinq mois. La douleur qu'elles causent est semblable à celle qu'on éprouve quand on est piqué par un scorpion.
Sérère  : Tooroog ke ci’’aand ndax da mbar wiin weene, kaa ci’’el o toroxand a den boo a qool a ƥetak. Toroxand ne da ndoonoogna wiin weene kaa nand’u nen a ƭomaand ŋat a beex.

Français : Durant ces cinq mois, les hommes chercheront la mort, mais ils ne la trouveront pas; ils désireront mourir, mais la mort les fuira .
Sérère  : Na pe akaaga, xan wiin we a mbaaƭaa fa nqon too nga’kiran. Xan a mbug o nqon, ndaa xan fa nqon a riƈatoox a den.

Français : Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux prêts pour le combat; sur leurs têtes, il y avait comme des couronnes d'or, et leurs visages étaient semblables à des visages humains.
Sérère  : Tooroog keene kaa nandtaa pis kaa kesaneena xire, a saq o ndip onqaa nandna fa wurus na qoox den, soo mukit den a nand fo mukit no kiin.

Français : Elles avaient des cheveux pareils à la chevelure des femmes, et leurs dents étaient comme celles des lions.
Sérère  : Kaa saq’u wiil laa nandna nen wiil no tew, soo a ñiiñ den a nand fo a ñiiñ njogoy.

Français : Leur poitrine semblait couverte d'une cuirasse de fer, et le bruit produit par leurs ailes rappelait le bruit de chars à plusieurs chevaux se précipitant au combat .
Sérère  : A saqa no kang den ƥonax kaa nandna nen toki celem, fangax le na nafir ake den a nandtaa fangax a sareet pis mayu akaa na ƈufanaa xire.

Français : Elles avaient des queues avec des aiguillons comme en ont les scorpions, et c'est dans leurs queues qu'elles avaient le pouvoir de nuire aux hommes pendant cinq mois.
Sérère  : Kaa njeg’u a las akaa saqna xa peen nen a beex ake. Na las den akeene koy, doole fee da mbi’taa wiin we paaxeer boo a qool a ƥetak a reeƭu.

Français : A leur tête, elles ont un roi, l'ange de l'abîme. Il s'appelle en hébreu «Abaddon», et en grec «Apollyon», ce qui signifie «le Destructeur».
Sérère  : A njeg’a koy o maad oxaa fodanna a den no xoox le. Ten reeƭu malaaka fee na ngas fiɗel ale, ne’eena na hebre Abadon soo na gerek ta ne’el Apoliyon .

Français : Le premier malheur est passé; après cela, deux autres malheurs doivent encore venir.
Sérère  : A ƭomaand a eetaand ale a faafa. Cinj kaaga, a ƭomaand a ƭak a lakas a mbarahina o ngar.

Français : Puis le sixième ange sonna de la trompette. J'entendis une voix venir des quatre angles de l'autel d'or qui se trouve devant Dieu .
Sérère  : Cinj kaaga, malaaka ɓetuu fa lengandeer fee a luuƥa. Nanaam o ñuxur olaa inoortiidna na xa can xa nahaq axe ngeenin’eena no sadaxand wurus ole refna mbaambir Roog.

Français : La voix dit au sixième ange qui tenait la trompette: «Libère les quatre anges qui sont enchaînés, près du grand fleuve, l'Euphrate .»
Sérère  : O ñuxur ole a hebla malaaka ɓetuu fa lengandeer fee saqna a luuƥ ale yee: «Wokti malaaka nahik ke ngumeena paam o xuluɓ ole Ofrat.»

Français : On libéra les quatre anges; c'est précisément pour cette heure, de ce jour, ce mois et cette année, qu'ils avaient été tenus prêts à faire mourir le tiers de l'humanité.
Sérère  : Maaga, malaaka nahik ke njagandan’eena waxtu feene fa bes feene fo o nqool onqeene fo o hiid oleene a mbokte, ndax da saŋik a qaaj a tadkandeer ale no wiin we.

Français : On m'indiqua le nombre de leurs soldats à cheval: ils étaient deux cents millions.
Sérère  : Liman’eem xiixire we ŋaay’ina pis ke, too a ndeeƭa cuni-cuni boo a caf teemeed ƭik.

Français : Et voici comment, dans ma vision, m'apparurent les chevaux et leurs cavaliers: ils avaient des cuirasses rouges comme le feu, bleues comme le saphir et jaunes comme le soufre . Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions; de leurs bouches sortaient du feu, de la fumée et du soufre.
Sérère  : No ga es, neeke mat ƴooktum pis ke fo ŋaaŋaay say den: Kaa saq’u toki celem kaa yaxgitna nen fiɗel, a nqiiyiiyit nen njan-ginaar, too a yaayit nen nqeen. A qoox ake no pis ke kaa nand’u nen a qoox njogoy, fiɗel fo fo suun fo nqeen a sutooraa no don den.

Français : Le tiers de l'humanité fut tué par ces trois fléaux: le feu, la fumée et le soufre qui sortaient de la bouche des chevaux.
Sérère  : A qaaj a tadkandeer ale no wiin we a saŋkooxa no taamaala tadik keene ndeeƭna fiɗel le fo fo suun ole fo nqeen ke sutooroogna no don den.

Français : Car le pouvoir des chevaux se trouve dans leurs bouches, ainsi que dans leurs queues. En effet, leurs queues ressemblent à des serpents; elles ont des têtes, dont elles se servent pour nuire aux hommes.
Sérère  : Doole fee no pis ke, kam xa ton axe fo na las ake a reeƭu. A las ake den kaa nandtoogu pangool kaa njegna a qoox, too den a mbi’toogu wiin we paaxeer.

Français : Le reste de l'humanité, tous ceux qui n'avaient pas été tués par ces fléaux, ne se détournèrent pas des idoles faites de leurs propres mains; ils ne cessèrent pas d'adorer les démons et les statues d'or, d'argent, de bronze, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher .
Sérère  : We yoq’ina no wiin we too nqonee no taamaala keene koy, mbes’ee a cinj xa taaƴ axe da mbi’’ina Roog den. Kaa ngen’u no mbaɗooxaa cini ke fo xa taaƴ wurus fo xa taaƴ xaaliis fa nqoolu fo xa taaƴ xanjar fo xa taaƴ ɓil fo xa taaƴ a teex axaa mbaageerna a ka, mbaagee fa nan, mbaagee a ñaaƈ.

Français : Ils ne renoncèrent pas non plus à leurs meurtres, leur magie, leur immoralité et leurs vols.
Sérère  : Wiin weene koy, mbes’ee a cinj barir fo pan fo ceeq fo kuuƭ.

Français : Je vis ensuite un autre ange puissant descendre du ciel . Il était enveloppé d'un nuage et un arc-en-ciel couronnait sa tête; son visage était comme le soleil et ses jambes étaient pareilles à des colonnes de feu.
Sérère  : Ga’aam malaaka fa njegu doole fa lakas a fudoortiidaa na asamaan, a huloox eel, soo a ñang-ee-ñang a yooroox xoox um. Mukit um kaa meleƈoogu nen njeeƈ, a caf um a miric-miricnaa nen aal fiɗel.

Français : Il tenait à la main un petit livre ouvert. Il posa le pied droit sur la mer et le pied gauche sur la terre.
Sérère  : A deegoox’a o njafe nqaa weteena. A doona a caf um a ñamaak no maag ole, a caf um a canoon, ta dakin na jeeri fee.

Français : Il cria avec force, comme un lion qui rugit. A son cri répondit le grondement des sept tonnerres.
Sérère  : Naaga, a falalooxa a maak nen njogoy naa na bumbaa. Ye ta falalooxna, ƭuuɗ ɓetuu ƭik ke a mbangooxa, a njaaɓanin.

Français : J'allais mettre par écrit ce qu'ils avaient dit, mais j'entendis une voix du ciel me donner cet ordre: «Tiens secret le message des sept tonnerres; ne l'écris pas.»
Sérère  : «Dami ke ƭuuɗ ɓetuu ƭik ke a layna rek, too fañ o bind.»

Français : Alors l'ange que j'avais vu debout sur la mer et sur la terre leva la main droite vers le ciel
Sérère  : Maaga, malaaka fee ga’uuma ta geenoox no maag ole fo na jeeri fee a yoɗa o ɓay um o ñamaak farna fa asamaan.

Français : et fit un serment au nom du Dieu qui vit pour toujours, qui a créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve. L'ange déclara: «Il n'y aura plus de délai!
Sérère  : «A cung jegkatee!

Français : Mais au moment où le septième ange se mettra à sonner de la trompette, alors Dieu réalisera son plan secret, comme il l'avait annoncé à ses serviteurs les prophètes .»
Sérère  : Kaa koy, yaa malaaka ɓetuu fa ƭikandeer fee a luuƥkaa, xan yuuƥ kunpa’u ne Roog a fadnoox ne ta yegnit’uuna duleer we ten ndagooxooguuna yaaga.»

Français : Puis la voix que j'avais entendue venir du ciel me parla de nouveau en ces termes: «Va prendre le petit livre ouvert dans la main de l'ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre.»
Sérère  : «Reti xot o njafe nqe weteena no ɓay ole na malaaka fee geenooxna no maag ole fo na jeeri fee.»

Français : Je m'approchai de l'ange et lui demandai de me remettre le petit livre. Il me répondit: «Prends-le et mange-le: il sera amer pour ton estomac, mais dans ta bouche il sera doux comme du miel.»
Sérère  : «Am! Ƴaxeen! Xan a xaaɗ no soosoox of, ndaa xan a saf nen suum no don of.»

Français : Je pris le petit livre de la main de l'ange et le mangeai. Dans ma bouche, il fut doux comme du miel; mais quand je l'eus avalé, il devint amer pour mon estomac .
Sérère  : Xotaam o njafe nqe no ɓay ole na malaaka fee. Luuxaanum, too a safa nen suum no don es. Kaa koy, ye ɗuudanuuma, ñasiil’eem.

Français : On me dit alors: «Il faut une fois encore que tu annonces ce que Dieu a prévu pour beaucoup de peuples, de nations, de langues et de rois.»
Sérère  : «Warahinaa o jo’tanaa a Roog farna fo a saax a mayu fo qeet mayu fo lak mayu fo maad mayu.»

Français : On me donna ensuite un roseau, une sorte de baguette servant à mesurer, et l'on me dit: «Va mesurer le temple de Dieu ainsi que l'autel , et compte ceux qui adorent dans le temple .
Sérère  : «Reti liiƥ Mbind Roog ne fo o sadaxand ole, too lim we na mbaɗoortaa teen fop.

Français : Mais laisse de côté la cour extérieure du temple; ne la mesure pas, car elle a été livrée aux païens, qui piétineront la ville sainte pendant quarante-deux mois .
Sérère  : Fat o xaƴ o maax-tafil ole no Mbind Roog ne koy, ba o liiƥin, yaam kaa ci’el qeet ke ndefeerna Yaawuur, too xan a nduut teeru fa tedu fee boo a qool qarɓeen nahik fo a qool a ƭak.

Français : J'enverrai mes deux témoins, portant un vêtement de deuil, et ils transmettront le message reçu de Dieu pendant ces mille deux cent soixante jours.»
Sérère  : Xam luliid seede ɗik we mi da njo’tanaxam, a ñaawoor xa saaku boo ñaal juni fo ñaal teemeed ƭik fo ñaal qarɓeen ɓetuu fa leng.»

Français : Les deux témoins sont les deux oliviers et les deux lampes qui se tiennent devant le Seigneur de la terre .
Sérère  : Seede ɗik weene ndefu taxar oliiw ƭik ke fo a pagal a ƭak xa lampa ake mbodna mbaambir no Yaal oxe jegna adna fee fop.

Français : Si quelqu'un cherche à leur nuire, du feu sort de leur bouche et détruit leurs ennemis; c'est ainsi que mourra quiconque voudra leur nuire.
Sérère  : Oxuu bugna o fañ a den, a fi a den paaxeer, xan fiɗel a sutoor no don den, a saŋkin. Oxuu bugna fi a den paaxeer sax oo, neene mat a waritkeel.

Français : Ils ont le pouvoir de fermer le ciel, pour empêcher la pluie de tomber aussi longtemps qu'ils transmettent le message reçu de Dieu. Ils ont également le pouvoir de changer l'eau en sang et de frapper la terre de toutes sortes de fléaux, aussi souvent qu'ils le veulent .
Sérère  : Yaam seede ɗik weene a njega sañ-sañ faa da mbegitna asamaan fee, ndax a teƥ jegkatee no ñaal ke da mbugko o njo’tanaxam. A njega itam sañ-sañ faa da suptitna foofi fo’oy fa sañ-sañ faa da nqawitna adna fee fop xa ƭomel xa pagkatar a mbanuu ta felna a den.

Français : Quand ils auront fini de proclamer leur message, la bête qui monte de l'abîme les attaquera. Elle les vaincra et les tuera .
Sérère  : A yegnitangaa nduleer den boo a ƈut, xan Ɓaanoor fee na sutoorkaa na ngas fiɗel ale a song a den, a maaf a den, soo a war a den.

Français : Leurs cadavres resteront sur la place de la grande ville, là où leur Seigneur a été cloué sur une croix. Cette ville est appelée symboliquement Sodome, ou Égypte .
Sérère  : Maaga, xan xa tal den a liilel no nqel naa na teeru fa maak faa, maa o Yaal den a reng’eena. Teeru feene gon le Sodoom fa Misira a naxoorte.

Français : Des gens de tout peuple, de toute tribu, de toute langue et de toute nation regarderont leurs cadavres pendant trois jours et demi et ne permettront pas qu'on les enterre.
Sérère  : No saax luu refna fo na xeet fuu refna fo no tim oluu refna fo na lak fuu refna xan wiin a ƭeetaa xa tal den boo ñaal tadik fa genwal, too taxkee da njaɓ o ƥoxot a den da ngaskel.

Français : Les habitants de la terre seront heureux de les voir morts; ils feront la fête joyeusement et échangeront des cadeaux, parce que ces deux prophètes auront causé bien des tourments aux êtres humains.
Sérère  : Maaga, xan adna fa muum a mbelakinoox, too a ndef no ɗaay na fa nqon fee no seede ɗik weene. Xan a lultiraa a ƭang a ndeer den, yaam duleer ɗik weene njom’andoogna adna fee.

Français : Mais, après ces trois jours et demi, un souffle de vie venu de Dieu entra en eux; ils se relevèrent et tous ceux qui les virent furent saisis de terreur.
Sérère  : A cinj ye ñaal tadik keene fa genwal fee a mbaafna, yiif laa na ñoowdandaa a inoora na Roog, a rok na den. Den ɗik a inooxa, a ngeenoox, too we nga’na a den a ndiida diid maak.

Français : Les deux prophètes entendirent alors une voix forte leur commander du ciel: «Montez ici!» Ils montèrent au ciel dans un nuage , sous les regards de leurs ennemis.
Sérère  : Maaga, duleer ɗik we a nana o ñuxur olaa inoorna na asamaan, a lay ee: «Ŋaayiidyo mene!» Naaga, a ŋaaya na asamaan kam eel, soo fañ we den a ndef no ƭeetaa a den.

Français : Au même moment, il y eut un violent tremblement de terre; la dixième partie de la ville s'écroula et sept mille personnes périrent dans ce tremblement de terre. Les autres gens furent terrifiés et rendirent gloire au Dieu du ciel.
Sérère  : Na waxtu faaga, a jega a yo’nax lanq a cegu doole, too a qaaj xarɓaxayandeer ale na teeru faa a girdooxa. Wiin cuni ɓetuu ƭik a nqona na yo’nax alaaga no lanq ke. Lakas waa koy kaa ndiid’u boo a ƥoxotaa a Roog fee na asamaan o ndam.

Français : Le deuxième malheur est passé. Mais attention! le troisième doit venir bientôt.
Sérère  : A ƭomaan a ƭikandeer ale a faafa, ndaa a tadkandeer ale oxe garaa no ñofu, mbootooxyo boog!

Français : Puis le septième ange sonna de la trompette. Des voix fortes se firent entendre dans le ciel ; elles disaient: «Le règne sur le monde appartient maintenant à notre Seigneur et à son Messie , et ce règne durera toujours !»
Sérère  : Cinj kaaga, malaaka ɓetuu fa ƭikandeer faa a luuƥa, too a jega na asamaan xa ñuxur xa maak axaa layoogna yee: «Maat ne na adna fee a ɓoxote o Yaal in fo o Muumucil oxe ta regitna, too xan a maadoox bo na moos boo moos.»

Français : Les vingt-quatre anciens qui siègent sur leurs trônes devant Dieu se jetèrent le visage contre terre et adorèrent Dieu
Sérère  : Maaga, maak qarɓeen ƭik fo maak nahuk we moof’ina na kamb den mbaambir Roog a ngungooga a lanq, a mbaɗooxaa a Roog. Kaa layoogu yee:

Français : pour établir ton règne.
Sérère  : yaam ne pokooxoona katil maak ne wo soo maadooxaa.

Français : c'est le moment de la destruction pour ceux qui détruisent la terre !»
Sérère  : Waxtu fee waroona o gef we na ngefaa adna fee a fadiida.»

Français : Le temple de Dieu, dans le ciel, s'ouvrit alors, et le coffre de l'alliance y apparut. Il y eut des éclairs, des bruits de voix, des coups de tonnerre, un tremblement de terre et une forte grêle.
Sérère  : Maaga, Mbind Roog ne na asamaan a dalfooxa o wetoox, soo arka ne no ngiɓoor ne a feeñit kam fee. A jeg’a xa kiiñaand fo pangax fo ƭuuɗ fo a yo’nax lanq fo a teƥ a kalam a ƥuuɓu.

Français : Un grand signe apparut dans le ciel : une femme revêtue du soleil, qui avait la lune sous les pieds et une couronne de douze étoiles sur la tête.
Sérère  : O anddiloor o maak a feeña na asamaan: Ga’aam o tew oxaa hulooxna njeeƈ ne, a qoor ale a ref ɗuga a caf um, soo a rokoox o ndip onqaa saqna xa qoor xarɓaxay fo xa qoor xa ƭaq.

Français : Elle allait mettre au monde un enfant, et les peines de l'accouchement la faisaient crier de douleur.
Sérère  : Kaa reeƭu na pe um, soo a foygooxaa, yaam ne ta gaajooxoogna.

Français : Un autre signe apparut dans le ciel: un énorme dragon rouge qui avait sept têtes et dix cornes, et une couronne sur chaque tête .
Sérère  : O anddiloor o lakas a feeña na asamaan itam. Niŋki-naŋka maak yaxgu coy a reeƭu. Kaa jeg a qoox ɓetaa ƭaq fo xa can xarɓaxay, a rokoox o ndip took xoox luu refna.

Français : Avec sa queue, il balaya le tiers des étoiles du ciel et les jeta sur la terre. Il se plaça devant la femme qui allait accoucher, afin de dévorer son enfant dès qu'il serait né .
Sérère  : A laca fo a las um na qaaj a tadkandeer ale na xa qoor axe na asamaan, a yurdiid a den a lanq. Niŋki-naŋka a geenooxa paam o tew oxe gaajooxoogna, ndax oxaa mucaa ta ƴax o nqeq onqe.

Français : La femme mit au monde un fils, qui dirigera toutes les nations avec une autorité de fer . L'enfant fut aussitôt amené auprès de Dieu et de son trône.
Sérère  : Maaga, o tew oxe a ñoota o ƥiy o ngoor onqe na gayitkaa qeet ke fop o samb njelem. Kaa koy, o nqeq onqe ten a gife, too a ɓisel paam Roog fo gamb no maad le ten.

Français : Quant à la femme, elle s'enfuit dans le désert, où Dieu lui avait préparé une place, pour qu'elle y soit nourrie pendant mille deux cent soixante jours.
Sérère  : O tew oxaa koy a ƴufa kam a koƥ-a-ƥor alaa, maa Roog a jagandan’uuna, ndax ta ñoowaa maaga boo ñaal juni fo ñaal teemeed ƭik fo ñaal qarɓeen ɓetuu fa leng.

Français : Alors une bataille s'engagea dans le ciel. Michel et ses anges combattirent le dragon, et celui-ci se battit contre eux avec ses anges.
Sérère  : Neene, xire a dalfooxa o jeg na asamaan. Mika’el fo malaaka um a ñoxora fa Niŋki-naŋka, too Niŋki-naŋka fo malaaka um a ngomra fa den itam.

Français : Mais le dragon fut vaincu, et ses anges et lui n'eurent plus la possibilité de rester dans le ciel.
Sérère  : Kaa koy, Niŋki-naŋka a xawe, too ci’ataand ten fo malaaka ke ten sañ-sañ faa da ndefitna na asamaan.

Français : L'énorme dragon fut jeté dehors. C'est lui le serpent ancien, appelé le diable ou Satan, qui trompe le monde entier. Il fut jeté sur la terre, et ses anges avec lui .
Sérère  : Maaga, Niŋki-naŋka maak ne a foor’e tafil. Ten refu Mbangool ne yaaga na xoyeel o ƈiƴ oxe mbaat Saytaane. Ten oxe na naxaa adna fa muum a jooriide a lanq, ten fo malaaka ke ten.

Français : Puis j'entendis une voix forte dans le ciel, qui disait: «Maintenant le temps du salut est arrivé! Maintenant notre Dieu a manifesté sa puissance et son règne! Maintenant l'autorité est entre les mains de son Messie . Car il a été jeté hors du ciel l'accusateur de nos frères, celui qui les accusait jour et nuit devant notre Dieu .
Sérère  : Cinj kaaga, nanaam o ñuxur o maak olaa inoorna na asamaan, a layaa yee: «Ndiiki koy, a muc ale a fadiida, yaam Roog in a feeñla katil ne no Maat um. O Muumucil oxe ta regitna a feeñla sañ-sañ fee ta jegna, yaam o caajamb oxe geenoox’ina mbaambir Roog, a jambaa fog gimu we in ñaal fo yeng a foore tafil.

Français : Nos frères ont remporté la victoire sur lui grâce au sang de l'Agneau et à la parole dont ils ont témoigné; ils n'ont pas épargné leur vie, ils étaient prêts à mourir.
Sérère  : Fog gimu we in a maafaan yaam fo’oy le no Mbaal onqe fo ndigil ne da seede’oogna. Mbex’ee itam o ñoow den boo a tax da saɗar fa nqon.

Français : C'est pourquoi, réjouissez-vous, cieux, et vous qui les habitez! Mais quel malheur pour vous, terre et mer! Le diable est descendu vers vous, plein de fureur, car il sait qu'il lui reste très peu de temps.»
Sérère  : Ten taxu, wo asamaan fo nuun we ngenna teen, mbelakinooxyo! Kaa koy, ndaw naqad took lanq ke fo o maag ole, yaam o ƈiƴ oxe a fudooxiida me nuun. Kaa fuux boo a buɓaa, yaam a anda yee jamaane um miñkatee.»

Français : Quand le dragon se rendit compte qu'il avait été jeté sur la terre, il se mit à poursuivre la femme qui avait mis au monde le fils.
Sérère  : Ye Niŋki-naŋka a ga’na yee a joore a lanq, a refa no ɓeedaa o tew oxe ñoot’ina o ƥiy o ngoor onqe.

Français : Mais la femme reçut les deux ailes d'un grand aigle pour voler jusqu'à la place préparée pour elle dans le désert, afin d'y être nourrie pendant trois ans et demi , à l'abri des attaques du serpent.
Sérère  : Maaga, o tew oxe a dufane a nafir a ƭak ake inoorna na canjiik a maak ale, ndax ta yetaa maa ta ñoowitkaa boo xa kiid xa tadaq fa genwal kam a koƥ-a-ƥor alaa. Neene, o tew oxe a goƭata a Mbangool.

Français : Alors le serpent projeta de sa gueule des masses d'eau pareilles à un fleuve derrière la femme, pour que les flots l'emportent.
Sérère  : Maaga, Mbangool a xuqta foofi no don um, ta fi nen a paas a cinj o tew oxe, ndax a yaand ake a ƥisin.

Français : Mais la terre vint au secours de la femme: la terre ouvrit sa bouche et engloutit les masses d'eau que le dragon avait projetées de sa gueule.
Sérère  : Kaa koy, lanq ke a ƈufgiida o tew oxe, a mbetooxa, a ƥuus a paas ale Niŋki-naŋka a xuqit’ina no don um.

Français : Plein de fureur contre la femme, le dragon s'en alla combattre le reste de ses descendants, ceux qui obéissent aux commandements de Dieu et sont fidèles à la vérité révélée par Jésus.
Sérère  : Maaga, Niŋki-naŋka a fuuxana o tew oxe, too a reta a ñoxorik fo we yoq’ina na xa taan um, ndefna we na ngeekaa kebil ke Roog, too a ndam no ndigil ne Yeesu a feeñilna.

Français : Le dragon se tint sur le bord de la mer.
Sérère  : Naaga, Niŋki-naŋka a geenooxa na ƥeeraamb alaa no maag olaa.

Français : Puis je vis une bête sortir de la mer. Elle avait dix cornes et sept têtes; elle portait une couronne sur chacune de ses cornes, et des noms insultants pour Dieu étaient inscrits sur ses têtes.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam a Ɓaanoor a sutooraa no maag olaa. A saq’a xa can xarɓaxay fo a qoox ɓetaa ƭaq, o jan oluu refna a saq o ndip, a kon a benir a Roog a mbindel na qoox ake ten.

Français : La bête que je vis ressemblait à un léopard, ses pattes étaient comme celles d'un ours et sa gueule comme celle d'un lion. Le dragon lui confia sa puissance, son trône et un grand pouvoir .
Sérère  : Ɓaanoor fee ga’uuma koy kaa nandtoogu o ƴaxal, a caf um a nandtaa a caf ursu, o don um a nandtaa o don njogoy. Niŋki-naŋka a doxnaan katil um fo maat um fa sañ-sañ fa maak fee ten.

Français : L'une des têtes de la bête semblait blessée à mort, mais la blessure mortelle fut guérie. La terre entière fut remplie d'admiration et suivit la bête.
Sérère  : Leng na qoox akaa no Ɓaanoor kaa jeg’u ngaañax naa na nandtaa kaa na waraa, ndaa miñee dara ngaañax mbaawar ne a woda. Adna fa muum kaa njaaxiɗ’u, too a ndeefana a Ɓaanoor.

Français : Tout le monde se mit à adorer le dragon, parce qu'il avait donné le pouvoir à la bête. Tous adorèrent également la bête, en disant: «Qui est semblable à la bête? Qui peut la combattre?»
Sérère  : Adna fee fop a mbaɗooxooga a Niŋki-naŋka, yaam ne ta doxin’ina a Ɓaanoor sañ-sañ um. Kaa mbaɗooxoogu a Ɓaanoor itam, too a layaa yee: «An nandu fa Ɓaanoor? Ndi an waagu o maafir fo ten?»

Français : La bête fut autorisée à prononcer des paroles arrogantes et insultantes pour Dieu; elle reçut le pouvoir d'agir pendant quarante-deux mois.
Sérère  : Ɓaanoor koy, a ci’e o lay a ƭelem a ñexetu, ndax ta wentin a Roog. A ci’e sañ-sañ feene boo a qool qarɓeen nahik fo a qool a ƭak.

Français : Elle se mit à dire du mal de Dieu, à insulter son nom et le lieu où il réside, ainsi que tous ceux qui demeurent dans le ciel .
Sérère  : A dalfooxa o xasanaa a Roog, a wenaa gon um fo ngenand um fo fop we ngenna na asamaan.

Français : Elle fut autorisée à combattre le peuple de Dieu et à le vaincre ; elle reçut le pouvoir sur toute tribu, tout peuple, toute langue et toute nation.
Sérère  : A ci’e o maafir fo we mbogna na Roog, ndax ta maaf a den. A ci’e sañ-sañ no tim oluu refna fo no saax luu refna fo na lak fuu refna fo na xeet fuu refna.

Français : Tous les habitants de la terre l'adoreront, tous ceux dont le nom ne se trouve pas inscrit, depuis la création du monde, dans le livre de vie, qui est celui de l'Agneau mis à mort.
Sérère  : We ngenna na adna fee fop xan a mbaɗooxin. Weene ndefu we a kon den a mbind’aandeena no safe le no ñoow ole, no kaa xotitna no mberaandoong adna. Safe leene koy, o Mbaal onqe war’eena jegun.

Français : «Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!
Sérère  : «Oxuu jegna nof, fat a nan-giloox!

Français : Celui qui est destiné à être prisonnier, eh bien, il ira en prison; celui qui est destiné à périr par l'épée, eh bien, il périra par l'épée . Voilà pourquoi le peuple de Dieu doit faire preuve de patience et de foi.»
Sérère  : Oxuu jagandaneena mbaƭ, xan a ref o paɗ. Oxuu jagandaneena o wartel laƥ, xan a wartel laƥ. Ten taxu we mbogna na Roog a mbara o lalit o saƭkel fo o ngim.»

Français : Puis je vis une autre bête; elle sortait de la terre. Elle avait deux cornes semblables à celles d'un agneau et elle parlait comme un dragon.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam ɓaanoor fa lakas faa ɗuqtooritna kam lanq ke. Xa can xa ƭaq axaa na nandtaa xa can mbaal a saq’u, a laytaa nen Niŋki-naŋka.

Français : Elle exerçait tout le pouvoir de la première bête en sa présence. Elle obligeait la terre et ses habitants à adorer la première bête, dont la blessure mortelle avait été guérie.
Sérère  : Kaa jiriiñoortoogu sañ-sañ fee na Ɓaanoor fa eetaand fee mbaambir um. A ser’a adna fee fo we ngenna teen da mbaɗoox a Ɓaanoor fa eetaand fee, ngaañax mbaawar um a wod’ina.

Français : Cette deuxième bête réalisait de grands miracles; elle faisait même descendre le feu du ciel sur la terre sous les yeux de tous les humains.
Sérère  : Ɓaanoor fa ƭikandeer feene kaa fi’oogu xa anddiloor xa maak: A fudnitiidooga fiɗel na asamaan, ta yeniid a lanq mbaambir a kid ake no wiin we.

Français : Elle égarait les habitants de la terre par les miracles qu'elle pouvait réaliser en présence de la première bête. Elle les persuadait de faire une statue en l'honneur de la bête qui, blessée par l'épée, avait repris vie.
Sérère  : Kaa mo’andoogu we ngenna na adna fee fo xa anddiloor axe ta ci’eena o fi’aa mbaambir Ɓaanoor fa eetaand fee. Naaga, a laya we ngenna na adna fee da mbi nitaal naa nandna fa Ɓaanoor fee laƥ a gaañ’ina, too yaqanee ta maad o ñoowaa.

Français : La deuxième bête reçut le pouvoir d'animer la statue de la première bête, afin que cette statue puisse parler et faire exécuter tous ceux qui ne l'adoreraient pas.
Sérère  : Ɓaanoor fa ƭikandeer fee a ci’e o ɓek o laaw olaa na fiɗaa no nitaal ne nandna fa Ɓaanoor, ndax nitaal neene a waag fa lay, a waag o fi boo we mbaɗooxkeerna nitaal ne nandna fa Ɓaanoor a nqon.

Français : La bête obligeait tous les êtres, petits et grands, riches et pauvres, esclaves et libres, à recevoir une marque sur la main droite et sur le front.
Sérère  : Ɓaanoor feene a serooga wiin we fop, yaal toole fo we neewna doole, siide fo rool, faɗ fo jegu a qoox den, da ñaasel no ɓay o ñamaak fo na tagid.

Français : Personne ne pouvait acheter ou vendre s'il n'avait pas cette marque, c'est-à-dire le nom de la bête ou le chiffre qui correspond à ce nom .
Sérère  : O leng waag’ee o jik tig mbaat o jikoox, too jegiro o ñaas oleene refna gon le Ɓaanoor mbaat limel ne fodirna fo gon le ten.

Français : Ici, il faut de la sagesse. Celui qui est intelligent peut trouver le sens du chiffre de la bête, car ce chiffre correspond au nom d'un homme. Ce chiffre est six cent soixante-six.
Sérère  : Mene koy waraa o jeg o and. Oxuu jegna yiif, fat a lim limel ne Ɓaanoor, yaam limel neene gon no kiin a fodritu, too teemeed ɓetuu fa leng fo qarɓeen ɓetuu fa leng fa ɓetaa fo leng refu limel neene.

Français : Je regardai encore: je vis l'Agneau qui se tenait sur le mont Sion et, avec lui, cent quarante-quatre mille personnes qui avaient son nom et le nom de son Père inscrits sur le front .
Sérère  : Cinj kaaga, ɗeetaam, too ga’aam o Mbaal onqe a geenoox took o Joong ole Siyoŋ, soo wiin cuni teemeed we fo wiin cuni qarɓeen nahik we fo wiin cuni nahik we a ndef fo ten, gon le no Mbaal onqe fo gon Faap um a mbindel na tagid den.

Français : J'entendis une voix qui venait du ciel et qui résonnait comme de grandes chutes d'eau, comme un fort coup de tonnerre. La voix que j'entendis était semblable au son produit par des harpistes, quand ils jouent de leur instrument.
Sérère  : Nanaam o ñuxur olaa inoorna na asamaan, a jibtaa nen poofi maak kaa na nqawraa, a fangoortaa nen ƭuuɗ maak. O ñuxur ole nanuuma kaa nandtoogu itam nen o ñuxur no riiriiti waa na nqilimbaa.

Français : Ces milliers de gens chantaient un chant nouveau devant le trône, devant les quatre êtres vivants et les anciens . Personne ne pouvait apprendre ce chant sinon les cent quarante-quatre mille qui ont été rachetés de la terre.
Sérère  : Wiin weene kaa ngimoogu a kim a qas mbaambir gamb no maad le fo mbaambir pindel nahik ke fo maak we. Kaa koy, o leng waag’ee o aqatoox a kim ale, a refangee wiin cuni teemeed we fo wiin cuni qarɓeen nahik we fo wiin cuni nahik we mbat’eena na adna fee.

Français : Ceux-là ne se sont pas souillés avec des femmes, ils se sont gardés purs . Ils suivent l'Agneau partout où il va; ils ont été rachetés d'entre les humains pour être offerts les premiers à Dieu et à l'Agneau.
Sérère  : Den ndefu we njegeerna soɓe, yaam mosee o yoon fo o tew. Kaa ndeefoogu o Mbaal onqe muu ta jofoogna. Kaa mbat’el ndeer no wiin we, a ndefan a Roog fo o Mbaal onqe nen taawlax.

Français : Dans leur bouche, il n'y a jamais eu place pour le mensonge ; ils sont sans défaut.
Sérère  : O maaɓ o leng mosee o sutoor no don den, yaam njegee sik fa leng.

Français : Puis je vis un autre ange qui volait très haut dans les airs; il avait une Bonne Nouvelle éternelle qu'il devait annoncer aux habitants de la terre, aux gens de toute nation, toute tribu, toute langue et tout peuple.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam malaaka fa lakas faa na yetaa ndeer asamaan fee. Kaa saq’u Yegil mbaax naa faafkeerna muk, ndax ta yegnin we ngenna na adna fee, na xeet fuu refna fo no tim oluu refna fo na lak fuu refna fo no saax luu refna.

Français : Il disait d'une voix forte: «Soumettez-vous à Dieu et rendez-lui gloire ! Car le moment est arrivé où il va juger l'humanité. Adorez celui qui a créé le ciel, la terre, la mer et les sources d'eau !»
Sérère  : Kaa layoogu fo o ñuxur o maak ee: «Saɗaryo a Roog, too ƥoxotin o ndam, yaam waxtu fee na hate fee ten a fadiida. Fat nu mbaɗoox oxe sakna asamaan fee fo lanq ke fo o maag ole fo xa quluɓ axe.»

Français : Un deuxième ange suivit le premier en disant: «Elle est tombée, elle est tombée la grande Babylone ! Elle a fait boire à toutes les nations le vin de sa furieuse immoralité !»
Sérère  : Malaaka fa ƭikandeer a reefana fa eetaand fee, a lay ee: «Koo a jiƭtooxa, a jiƭtooxa yoo! Babilon fa maak fee yerinna qeet ke fop biiñ fee ten, refna a yaaw a paaxeer ake na seeqnooraa.»

Français : Un troisième ange suivit les deux premiers, en disant d'une voix forte: «Quiconque adore la bête et sa statue, et en reçoit la marque sur le front ou sur la main,
Sérère  : Malaaka fa ndadkandeer a reefana malaaka ƭik eetaand ke, a lay a maak ee: «Oxuu faɗooxna a Ɓaanoor fo nitaal ne ten, soo a daaw o ñaas um na tagid um mbaat no ɓay um,

Français : boira lui-même le vin de la fureur de Dieu, versé pur dans la coupe de sa colère! De tels êtres seront tourmentés dans le soufre enflammé devant les saints anges et devant l'Agneau .
Sérère  : oxaaga kiin xan a yer na biiñ fee no fuux le Roog. Biiñ feene koy julaand tus, too Roog kaa yipan no feeƭ ole saqna fuux le ten. We na mbesooraa neene koy, xan a toroxandel kam fiɗel laa fo nqeen kaa mbaambir malaaka tedu ke fo mbaambir no Mbaal onqe.

Français : La fumée du feu qui les tourmente s'élève pour toujours . Ils sont privés de repos, de jour comme de nuit, ceux qui adorent la bête et sa statue, et quiconque reçoit la marque de son nom.»
Sérère  : Maaga, fo suun ole na fiɗel le na toroxandaa a den xan a naag kiw a yoɗoox boo xoo. We na mbaɗooxaa a Ɓaanoor fo nitaal um koy, fo xuu andoona yee a daawa o ñaas ole no gon um, weene fop njegkee a ñootnax ñaal fo o yeng.

Français : Voilà pourquoi ils doivent faire preuve de patience ceux qui appartiennent à Dieu, qui obéissent à ses commandements et sont fidèles à Jésus.
Sérère  : Ten taxu we mbogna na Roog, a ngeek kebil um, a ngim na Yeesu, a mbara o lalit o saƭkel.

Français : Puis j'entendis une voix me dire du ciel: «Écris ceci: “Heureux ceux qui dès maintenant meurent au service du Seigneur!” – “Oui, heureux sont-ils, déclare l'Esprit. Ils pourront se reposer de leurs durs efforts, car le bien qu'ils ont fait les accompagne!” »
Sérère  : ‹Bindi keeke: We na nqonaa no Yaal oxe no ke xotitna ndiiki a ƭaaya! Yiif le Roog a yegnita yee keene ndigil oo: Xan a mbaagat o ñootnoox no calel ƭomu ke da ngomoogna, yaam a pi den xan a ndeefan a den.› »

Français : Je regardai encore, et je vis un nuage blanc, et sur ce nuage était assis un être semblable à un homme . Il avait sur la tête une couronne d'or et à la main une faucille tranchante.
Sérère  : Ɗeetaam too ga’aam eel ran fur, too took eel leene, oxaa nandtoogna o ƥiy no kiin moof’u teen. Kaa rokoox’u o ndip wurus, a pokoox a ñand a beelu.

Français : Un autre ange sortit du temple et cria avec force à celui qui était assis sur le nuage: «Prends ta faucille et moissonne, car le moment est arrivé pour cela: la terre est mûre pour la moisson !»
Sérère  : Malaaka fa lakas a sutoora no Mbind Roog naa, a falaloox a maak oxe moof’ina took eel le yee: «Jangi a ñand of too geew, yaam waxtu a saxad a fadiida. Adna fee a foora, too a fade o saxad.»

Français : Alors celui qui était assis sur le nuage fit passer sa faucille sur la terre et la terre fut moissonnée.
Sérère  : Maaga, oxe moof’ina took eel le a daalandooxa lanq ke fo a ñand um, too lanq ke a saxadooxa.

Français : Un autre ange sortit du temple céleste ; il avait, lui aussi, une faucille tranchante.
Sérère  : Malaaka fa lakas a sutoora no Mbind Roog ne na asamaan. Ten itam a saq’a a ñand a beelu.

Français : Un autre ange encore, qui a autorité sur le feu, vint de l'autel . Il cria avec force à celui qui avait la faucille tranchante: «Prends ta faucille et coupe les grappes de la vigne de la terre: leurs raisins sont mûrs.»
Sérère  : Cinj kaaga, malaaka fa lakas fee jeg’ina sañ-sañ na fiɗel le a inoora no sadaxand ole. Naaga a falalooxa a maak fee saqna a ñand a beelu le, a lay ee: «Daalandooxi fo a ñand a beelu le wo, woq tuunq biiñ ke a lanq, yaam a mboora.»

Français : L'ange fit alors passer sa faucille sur la terre, coupa les grappes de la vigne de la terre et les jeta dans le grand pressoir de la colère de Dieu.
Sérère  : Naaga, malaaka fee a daalandooxa lanq ke fo a ñand um. A geewa tuunq biiñ ke, a ɓek a den kam o nirir o maak ole refna fuux le Roog.

Français : On écrasa les raisins dans le pressoir hors de la ville; du pressoir sortirent des flots de sang qui montèrent jusqu'à la bouche des chevaux et qui s'étendirent sur mille six cents unités de distance .
Sérère  : Xa biiñ axe a nolte kam o nirir ole tafil teeru fee. Maaga, fo’oy a sutoora no nirir ole, a xay boo ngap kilomeet teemeed tadik. O qooɗel um koy a reta boo a waag o laxaaɓ pis.

Français : Puis je vis dans le ciel un autre signe, grand et merveilleux: sept anges qui tenaient sept fléaux. Ce sont les derniers fléaux, car ils sont l'expression finale de la colère de Dieu.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam na asamaan o anddiloor o lakas o maak o jom’andtu: Malaaka ɓetuu ƭik a ndeeƭu, a saq taamaala ɓetuu ƭik. Taamaala keene mbalak’u yaam na den fuux le Roog a dayu.

Français : Puis je vis comme une mer de verre, mêlée de feu. Tous ceux qui avaient remporté la victoire sur la bête, sur sa statue et sur le chiffre qui correspond à son nom, se tenaient debout sur cette mer de verre. Ils avaient en main les harpes que Dieu leur avait données.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam kaa na nandtaa o maag o wendu laa fokatoorna fo fiɗel. Ga’ahinaam we maaf’ina a Ɓaanoor fo nitaal um fo limel ne fodirna fo gon le ten. Kaa ngeenoox’u took o maag o wendu le, a saq fo nqilimb ne Roog a coox’ina a den.

Français : que tes plans sont justes et vrais!
Sérère  : Mee ndax yuuƥ ke wo kaa njof, too ndigil kak a ndefu.

Français : car tes actions justes leur sont clairement révélées .»
Sérère  : yaam a pi a cofu ke wo a mbeeñle a qool qac.»

Français : Après cela, je vis s'ouvrir dans le ciel le temple , avec la tente de l'alliance de Dieu .
Sérère  : Yaa kaaga a faafna, ga’aam na asamaan Mbind Roog ne a wetoox, me Ƭiif ne no ngiɓoor ne Roog a refna.

Français : Les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent du temple; ils étaient vêtus de lin d'une blancheur éclatante et portaient des ceintures d'or autour de la taille.
Sérère  : Malaaka ɓetuu ƭik ke saq’ina taamaala ɓetuu ƭik ke a sutoora no Mbind Roog ne. Malaaka fuu refna na den kaa rokoox’u sooy ndan fur naa na meleƈaa, a ngumnoox o qap wurus no laf um.

Français : L'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or pleines de la colère du Dieu qui vit pour toujours.
Sérère  : Leng no pindel nahik kaa a cooxa malaaka ɓetuu ƭik kaa fo mbeeƭ ɓetuu ƭik wurus naa mayna muut fo fuux le Roog fa ñoow jok fee na refkaa boo faw.

Français : Le temple fut rempli de fumée, signe de la gloire et de la puissance de Dieu . Personne ne pouvait entrer dans le temple avant que soient achevés les sept fléaux apportés par les anges.
Sérère  : O ndam onqe Roog fa katil fee ten a tax’a Mbind Roog ne a naag kuy fo fo suun. O leng koy waag’atee o rok kam Mbind Roog ne boo neene taamaala ɓetuu ƭik ke no malaaka ɓetuu ƭik ke a mbaafu.

Français : Puis j'entendis une voix forte qui venait du temple et qui disait aux sept anges : «Allez verser sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu!»
Sérère  : Cinj kaaga, nanaam o ñuxur o maak olaa inoorna no Mbind Roog ne, a lay malaaka ɓetuu ƭik ke yee: «Ndetyo ƥax took lanq ke fo mbeeƭ ɓetuu ƭik ne yipna fuux le Roog!»

Français : Le premier ange partit et versa sa coupe sur la terre. Alors, des plaies mauvaises et douloureuses se formèrent sur les hommes qui avaient la marque de la bête et qui adoraient sa statue.
Sérère  : Malaaka fa eetaand fee a gara, a ɓax o mbeeƭ um a lanq. Maaga, a ƭoy a paaxeer a ƭomu a ndama wiin we saq’ina o ñaas ole Ɓaanoor, too a mbaɗooxoogu nitaal ne ten.

Français : Le deuxième ange versa sa coupe dans la mer. L'eau devint comme le sang d'un mort et tous les êtres vivants qui se trouvaient dans la mer moururent.
Sérère  : Malaaka fa ƭikandeer fee a ɓaxa o mbeeƭ um kam o maag ole. Foofi le a suptooxa boo a nand nen a yal. Naaga, ke ñoowoogna kam o maag ole fop a nqona.

Français : Le troisième ange versa sa coupe dans les fleuves et les sources d'eau, qui se changèrent en sang .
Sérère  : Malaaka fa ndadkandeer fee a ɓaxa o mbeeƭ um kam xa maag xa maas axe fo kam xa quluɓ axe, soo da suptoox fo’oy.

Français : J'entendis alors l'ange qui a autorité sur les eaux dire: «Toi le Saint, qui es et qui étais, tu t'es montré un juste juge.
Sérère  : Maaga, nanaam malaaka fee jegna sañ-sañ no poofi ke a lay ee: «Kaa o ted, wo fee refna oxe na maadaa fo xe reeƭna. Kaa o jof yaam ne hate’toona neene.

Français : Les gens ont en effet répandu le sang de ceux qui t'appartiennent et celui des prophètes , et maintenant tu leur as donné du sang à boire. Ils ont ce qu'ils méritent!»
Sérère  : Yaam kaa ƥax fo’oy le no we mbogna na Roog fo le no duleer we. Ndiiki koy cooxaa a den fo’oy fo yerel. A ndaawa a las den!»

Français : Puis j'entendis une voix qui venait de l'autel et disait: «Oui, Seigneur Dieu tout-puissant, tes jugements sont vrais et justes!»
Sérère  : Cinj kaaga, nanaam o ñuxur olaa inoorna no sadaxand ole a lay ee: «O Yaal oxe Roog fee jegna katil, kate ke wo ndigil kak oo, too a njofa.»

Français : Le quatrième ange versa sa coupe sur le soleil, qui fut autorisé alors à brûler les hommes par son feu.
Sérère  : Malaaka fa nahkandeer fee a ɓaxa o mbeeƭ um took njeeƈ ne. Njeeƈ ne a ci’e o dox wiin we fo a sumaan ale ten.

Français : Et les hommes furent brûlés par une chaleur terrible; ils insultèrent le nom du Dieu qui détient de tels fléaux en son pouvoir, mais ils refusèrent de changer de comportement pour lui rendre gloire .
Sérère  : A sumaan a ƭomu a doxa wiin we. A ndefata no mbenaa gon le Roog fee jegna sañ-sañ, too a pokoox taamaala keene. A mbañ’a o mbes pakaad den a cinj, a mbañ o ƥoxot a Roog o ndam.

Français : Le cinquième ange versa sa coupe sur le trône de la bête et son royaume fut plongé dans l'obscurité . Les hommes se mordaient la langue de douleur;
Sérère  : Malaaka fa ƥetkandeer fee a ɓaxa o mbeeƭ um took gamb no maad le Ɓaanoor. Maaga, maat ne ten a dalfooxa o ref no niɓaan. Wiin we kaa ŋatooxoogu yaam a ƭomeel,

Français : ils insultèrent le Dieu du ciel à cause de leurs douleurs et de leurs plaies. Mais ils ne se détournèrent pas de leurs mauvaises actions.
Sérère  : a mbenaa a Roog fee na asamaan yaam ne da ƭomeel, too a njeg a ƭoy. Kaa koy, yaqanee da mbañ o mbes a cinj a pi a paaxeer ake den.

Français : Le sixième ange versa sa coupe sur le grand fleuve, l'Euphrate. Le fleuve se dessécha pour livrer passage aux rois qui viennent de l'est .
Sérère  : Malaaka ɓetuu fa lengandeer fee a ɓaxa o mbeeƭ um took o xuluɓ ole Ofrat. Maaga, foofi laa ten a ŋiisa, ndax ta fi’an maad we na inoortiidkaa no batand a ƭat.

Français : Puis je vis trois esprits mauvais, semblables à des grenouilles, qui sortaient de la gueule du dragon , de la gueule de la bête et de la bouche du faux prophète.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam cini tadik kaa na nandtaa a paaɓ, a sutooraa no don ole Niŋki-naŋka fo no don ole Ɓaanoor fo no don ole no tuleer o maamaaɓ oxe.

Français : Ce sont les esprits de démons qui font des miracles. Ils s'en vont auprès des rois de toute la terre, afin de les rassembler pour la bataille du grand jour du Dieu tout-puissant.
Sérère  : Cini keene koy na mbi’aa xa anddiloor, kaa ndet farna fo maad we na adna fee fop, ndax da mbokat a den, da ñoxorkel no ñaal maak ne Roog fee jegna katil.

Français : «Écoute, dit le Seigneur, je viens comme un voleur ! Heureux celui qui reste éveillé et garde ses vêtements, pour ne pas aller nu et n'avoir pas la honte d'être vu ainsi.»
Sérère  : O Yaal oxe a laya yee: «Nga’yo, mexey garaa nen o kuuɗ oxaa na ɓeedaa! Oxe ɗaaneerna, too a geek toki um, yaam a fañaa o ñaaƴ fo cer ƥor, a ɗaaya. Oxeene kiin bugee gaci um a feeñ.»

Français : Les esprits rassemblèrent les rois dans le lieu appelé en hébreu Harmaguédon .
Sérère  : Cini ke kaa mbokat maad we no mbiñ onqe na xoyeel na hebre: Harmagedon.

Français : Le septième ange versa sa coupe dans l'air. Une voix forte se fit entendre du temple; elle venait du trône et disait: «C'en est fait!»
Sérère  : Malaaka ɓetuu fa ƭikandeer fee a ɓaxa o mbeeƭ um no nqeñ ne. Maaga, o ñuxur o maak a nannoorta no Mbind Roog ne, a inoor no gamb no maad le, a lay ee: «Waxtu fee a fada!»

Français : Il y eut alors des éclairs, des bruits de voix, des coups de tonnerre et un violent tremblement de terre. Celui-ci fut même si violent qu'il n'y en a jamais eu de pareil depuis l'apparition de l'homme sur la terre!
Sérère  : Maaga, a jega xa kiiñ fo pangax fo ƭuuɗ fo a yo’nax lanq a maak alaa andoona yee naa o kiin a sake mosee o jeg a yo’nax alaa magnitna neene.

Français : La grande ville se brisa en trois parties et les villes de tous les pays s'écroulèrent. Dieu n'oublia pas la grande Babylone ; il lui fit boire le vin de sa coupe, le vin de son ardente colère .
Sérère  : Babilon, refna teeru fa maak faa a xaajooxa a qaaj a tadak, teeru ke na saax ake a yen. Neene Roog a dalfooxu o wetandoorit a Babilon fa maak fee, ndax ta yernin o mbeeƭ biiñ onqe yipna fuux sumu le ten.

Français : Toutes les îles disparurent et l'on ne vit plus de montagnes.
Sérère  : A pimb ake fop a ƈufna, too xa coong axe nga’ataand boo xoo.

Français : Des grêlons d'un poids énorme tombèrent du ciel sur les hommes. Et les hommes insultèrent Dieu à cause du fléau de la grêle, car c'était un fléau d'une violence terrible.
Sérère  : Maaga, a kalam a ƥuuɓu kaa andoona yee o meɗel den a fi’’a ngap kilo qarɓeen nahik, a yentiidooga na asamaan, a ndalaa took no wiin we. Weene a ndefata no mbenaa a Roog, yaam taamaala fee a teƥ aleene a fi’oogna. Taamaala feene koy, a ɗom’a lool.

Français : Alors l'un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint me dire: «Viens et je te montrerai la condamnation qui va frapper la grande prostituée, la grande ville bâtie au bord de nombreuses rivières.
Sérère  : «Gari too xam lalong ne a caga maak ale a hate’itkeel, o ten oxe na moofaa paam poofi maak ke.

Français : Les rois de la terre se sont livrés à l'immoralité avec elle et les habitants de la terre se sont enivrés du vin de son immoralité .»
Sérère  : Maad we na adna fee a seeqa fo ten, soo we ngenna na adna fee a mbay fa biiñ fee ten refna ceeq.»

Français : L'Esprit se saisit de moi et l'ange me transporta dans un désert. Je vis là une femme assise sur une bête rouge écarlate qui était couverte de noms insultants pour Dieu; cette bête avait sept têtes et dix cornes.
Sérère  : Yiif le Roog a gifaxam, soo malakaa fee a ɓisaam na koƥ-a-ƥor alaa. Ga’aam maaga o tew oxaa moofna took Ɓaanoor fa daalde’u fee, a may fo a kon a benir a Roog bo, a saq a qoox ɓetaa ƭaq fo xa can xarɓaxay.

Français : La femme portait de luxueux vêtements rouge écarlate et elle était chargée de bijoux d'or, de pierres précieuses et de perles. Elle tenait à la main une coupe d'or pleine des abominables impuretés dues à son immoralité.
Sérère  : O tew oxe koy kaa rokoox’u ndoki daalde mosu, soo a yipoox wurus fo a ƥil a cafeñu a mosu fo xa peme. A deegoox’a itam o mbeeƭ wurus onqaa mayna fo cednooxu ƥor ke ta seeqtaa.

Français : Sur son front était écrit un nom au sens secret: «La grande Babylone , la mère des prostituées et des abominations du monde.»
Sérère  : Gon a bind’e na tagid um, ndaa kunpa a reeƭu. Gon kunpa’u leene refu: «Babilon fa maak, yaay fee na caga ke, a ref yaay no wiin we na mbi’aa cednooxu.»

Français : En la voyant, je fus saisi d'un grand étonnement.
Sérère  : Ga’aam ee o tew oxe kaa way’u na fo’oy le no we mbogna na Roog fo na fo’oy le no we seede’anoogna a Yeesu. Kaaga a bet’axam lool ye ga’anuuma.

Français : L'ange me dit alors: «Pourquoi t'étonnes-tu? Je te révélerai le secret de la femme et de la bête qui la porte, celle qui a sept têtes et dix cornes.
Sérère  : «Ndi xar taxu keene a betong? Xam layong ke kunpa fee no tew oxe fa kunpa fee Ɓaanoor ta moofna a tekitna, Ɓaanoor feene jegna a qoox ɓetaa ƭaq ake fo xa can xarɓaxay axe.

Français : La bête que tu as vue était autrefois vivante mais ne l'est plus; elle doit sortir de l'abîme , mais pour aller à sa perte. Les habitants de la terre, dont le nom ne se trouve pas inscrit depuis la création du monde dans le livre de vie, s'étonneront en voyant la bête: en effet, elle était autrefois vivante, mais ne l'est plus, et elle reparaîtra.
Sérère  : Ɓaanoor fee ga’oona a ñoowooga yaaga ndaa maadatee. Kaa nar o sutoor na ngas fiɗel ale, a ɓisel a saŋkook. We ngenna kam adna fee, a kon den a mbind’aandeena kam safe le no ñoow ole, no kaa xotitna no mberaandoong adna, xan a nga a Ɓaanoor. Ɓaanoor feene a ñoowooga yaaga too maadatee, ndaa xan a nomtooxiid. Keene koy, xan a bet a den.

Français : «Ici, il faut de l'intelligence et de la sagesse. Les sept têtes sont sept collines, sur lesquelles la femme est assise. Elles sont aussi sept rois:
Sérère  : Ndiiki, waraa saq o jeg-yiif fo o ƴiƴ. A qoox ɓetaa ƭaq ake kaa ndef xa coong ɓetaa ƭaq axe o tew oxe a moofna. Maad ɓetuu ɗik a ndefu itam.

Français : cinq d'entre eux sont tombés, l'un règne actuellement et le septième n'est pas encore venu; quand il sera venu, il ne restera que peu de temps.
Sérère  : Ɓetuk na den a saaya. No we yoqna koy, o leng oxe xe maadaa, o lakas oxe mat garafulee, too a garangaa sax oo, miñkee meen.

Français : La bête, qui était autrefois vivante mais ne l'est plus, est elle-même un huitième roi; elle est en même temps l'un des sept et elle va à sa perte.
Sérère  : Ɓaanoor fee ñoowoogna yaaga koy too maadatee, ten refu o maad ɓetuu tadkandeer oxe, ndaa a fog’a itam no maad ɓetuu ɗik eetaand we, too xan a ɓisel na saŋkax alaa.

Français : «Les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui n'ont pas encore commencé à régner; mais ils recevront le pouvoir de régner pendant une heure avec la bête.
Sérère  : Xa can xarɓaxay axe ga’oona, maad xarɓaxay waa ƥoxotafulaandeena maat den a ndefu. Kaa koy, xan a ci’el sañ-sañ faa da maadoorna fa Ɓaanoor boo waxtu fa leng soom.

Français : Ils ont tous les dix la même intention: mettre leur puissance et leur pouvoir au service de la bête.
Sérère  : Den fop koy, tig leng kut ke a mbosooxu. A mbuga o ƥoxot a Ɓaanoor katil fee fa sañ-sañ fee da njegna fop.

Français : Ils combattront l'Agneau, mais l'Agneau les vaincra, parce qu'il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois; il les vaincra avec ceux qu'il a appelés et choisis, ses fidèles.»
Sérère  : Xan a song o Mbaal onqe, ndaa xan o Mbaal onqe a maaf a den, yaam ten refu o Yaal oxe no yaal we fo o Maad oxe no maad we. Ten fo we mbogna no ten, ndefna we nqoyeena fo we njileena fo we ngimna, xan a maafandoor a den.»

Français : L'ange me dit encore: «Les eaux que tu as vues, là où se tient la prostituée, ce sont des peuples, des foules, des nations et des langues.
Sérère  : «Poofi ke ga’oona, a caga le a moof paam den, a saax fo a paan no wiin fo qeet fo lak a ndefu.

Français : Les dix cornes que tu as vues et la bête haïront la prostituée: elles la dépouilleront de tout ce qu'elle a, elles la mettront à nu, elles mangeront sa chair et détruiront ses restes par le feu.
Sérère  : Xa can xarɓaxay axe fa Ɓaanoor fee ga’oona, xan a sib a caga le, a nguytin, a nqaƴin o ƥor. Cinj kaaga, xan a sanqin, soo ke na yoqkaa no cer um da ndoxin na fiɗel bo tee riw.

Français : Car Dieu a mis dans leur cœur la volonté d'exécuter son intention; elles agiront d'un commun accord pour mettre leur pouvoir royal au service de la bête, jusqu'à ce que les paroles de Dieu soient réalisées.
Sérère  : Roog kaa ɓek na qeeñ den da mbug o mbi ke ta fosooxna. Ten taxu da ƥoxotaa maat den a Ɓaanoor, boo yaa fa lay fee Roog a fadnooxkaa.

Français : «Enfin, la femme que tu as vue, c'est la grande ville qui domine les rois de la terre.»
Sérère  : Kaa jolna keene, o tew oxe ga’oona refu teeru fa maak fee na maadooxaa took no maad we na adna fee.»

Français : Après cela, je vis un autre ange descendre du ciel . Il avait un grand pouvoir, et sa splendeur illumina la terre entière.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam malaaka fa lakas a fudoortiidaa na asamaan. A jega sañ-sañ fa maak, too a qoolaand ale inoor’ina no ndam um a xooland’a adna fee fop.

Français : Il cria avec force: «Elle est tombée, elle est tombée la grande Babylone ! Maintenant, c'est un lieu habité par des démons, un refuge pour toutes sortes d'esprits mauvais; c'est là que vivent toutes sortes d'oiseaux et d'animaux impurs et répugnants.
Sérère  : A falalooxa a maak ee: «Koo a jiƭtooxa, a jiƭtooxa yoo! Babilon fa maak fee! A refata ngenand cini fo o jaɓnoorand o xos a yiif a paaxeer akuu ndefna fo o xos tiiƭ tiimbel kuu ndefna too a sibdel.

Français : Toutes les nations ont bu le vin de sa furieuse immoralité. Les rois de la terre se sont livrés à l'immoralité avec elle et les marchands de la terre se sont enrichis de son luxe démesuré.»
Sérère  : A yerna qeet ke fop biiñ fee ten refna ceeq. Maad we na adna fee fop a seeqa fo ten, soo jiijikax we na adna fee sax a njegit halal no neq um.»

Français : Puis j'entendis une autre voix qui venait du ciel et disait: «Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin de ne pas être complices de ses péchés et de ne pas subir avec elle les fléaux qui vont la frapper.
Sérère  : Cinj kaaga, nanaam o ñuxur o lakas a inoortiid na asamaan, a lay ee: «Nuun xeet es, sutooxyo teen, ndax nu mbogkee no pakaad ke ten, soo njeg a las no taamaala ke naruuna o ndal,

Français : Car ses péchés se sont entassés jusqu'au ciel et Dieu n'a pas oublié ses ignobles actions.
Sérère  : yaam pakaad um. Pakaad um keene koy, a ndondrandoora boo na asamaan, too Roog weecee a pi a paaxeer ake ten.

Français : Traitez-la comme elle a traité les autres, payez-lui le double de ce qu'elle a fait. Remplissez sa coupe d'une boisson deux fois plus forte que celle qu'elle a fait boire aux autres.
Sérère  : Mbesooryo fa Babilon ne ta fesooritna fa nuun, ndabdin boo a caf a ƭak ke ta fi’na a nuun. Yipyo o mbeeƭ onqe ten a yer alaa moƴna o xaaɗ a caf a ƭak a yer ale ta fi’an’ina a nuun.

Français : Infligez-lui autant de tourment et de malheur qu'elle s'est accordé de gloire et de luxe. Elle se dit en elle-même: “Je siège ici comme une reine, je ne suis pas veuve et je ne connaîtrai jamais le deuil.”
Sérère  : Ndoonyo took um ƭomu fo toroxand kaa mbodirna fo o ndam onqe fo o neq ole ta jeg’ina. Kaa layooxaa yee: ‹Kaam moof mene nen o maad o tew. Refiim o ñaaw too andkiim ke ñaaw a refna boo muk.›

Français : Voilà pourquoi les fléaux qui lui sont réservés vont tous s'abattre sur elle en un seul jour: maladie mortelle, deuil et famine; elle sera détruite par le feu. Car il est puissant le Seigneur Dieu qui l'a jugée .»
Sérère  : Ten taxu, no ñaal leng kut taamaala ke ta geekaneena a ndalkan. Den ndefu jir waawar fo ñaawax fo biim. A koom xan a saŋkitel fiɗel. Yaam o Yaal oxe Roog fee hate’uuna a maya katil.»

Français : Les rois de la terre, qui se sont livrés avec elle à l'immoralité et au luxe, pleureront et se lamenteront à son sujet, quand ils verront la fumée de la ville incendiée.
Sérère  : Maad we na adna fee seeqna fo ten, a neqit no ten, xan a naang ciic a lool, a ƭomatoox yaam saax leene, yaa da nga’kaa fo suun ole no dox ole ten.

Français : Ils se tiendront à bonne distance, par peur du châtiment qui est le sien, et ils diront: «Malheur! Quel malheur! O Babylone, ville grande et puissante! Une seule heure a suffi pour que la condamnation te frappe !»
Sérère  : Xan a mbod koƭu, yaam a saɗaraa coono ke teeru feene a gomkaa. Kaa mbugko layaa yee: «Ndaw sabab! Koo ndaw sabab! E koon Babilon fa maak, teeru fa mayu katil fee! Waxtu fa leng kut a deyaang ndax o xawel.»

Français : Les marchands de la terre pleurent aussi et se lamentent à son sujet, parce que personne n'achète plus leurs marchandises:
Sérère  : Maaga, jiijikax we na adna fee fop kaa looloogu itam, soo a ƭomatooxan, yaam o leng jikoogatee cula ke den.

Français : or, argent, pierres précieuses et perles; fines toiles de lin, précieuses étoffes rouges et écarlates, soie; toute sorte de bois rares, toute espèce d'objets en ivoire, bois précieux, bronze, fer ou marbre;
Sérère  : Cula keene koy ndefu: Wurus fa xaaliis fo a ƥil a cafeñu a mosu fo xa peme. Kaa njula’oogu itam piis mosu nen sooy fo daalde fo suwaa fo cuup. A njikooxoogahina o xos a qanq a cafeñu fo kaa fi’teena a ñiiñ fa ñiig fo a teex nqool fa xanjar fo njelem fo a ƥil marbar.

Français : cannelle et autres épices, parfums, myrrhe et encens ; vin, huile, farine et blé; bœufs et moutons, chevaux et chars, esclaves et même vies humaines.
Sérère  : A njikooxooga kanel fo safnir lakas fo qeeñe-xeeñe fa miir fo cuuraay. Biiñ fa diwliin fo mbiɗel fa bele fo qoox fo paal fo pis fo a sareet bo no faɗ, ndefna wiin ñoow sax, a njega.

Français : «Ah! dit-on, tous les produits que tu désirais ont disparu de chez toi, toutes tes richesses et ton luxe sont perdus pour toi, et on ne les retrouvera plus jamais!»
Sérère  : Jiijikax weene a layooga teeru faa yee: «Ke cer of a soxla’’ina fop a sooƴa, too ñakaa kalal ke wo fop fo o neq of. Ga’katiro a den boo muk.»

Français : Les marchands qui se sont enrichis en faisant du commerce dans cette ville, se tiendront à bonne distance par peur du châtiment qui est le sien . Ils pleureront et se lamenteront;
Sérère  : Jiijikax we njula’oogna kam teeru feene fop boo a mayat halal, xan a mbod koƭu, yaam a saɗar coono fee na dalkaa a den. Xan a lool, a ƭomatoox,

Français : ils diront: «Malheur! Quel malheur pour la grande ville! Elle était vêtue d'un fin tissu de lin, de précieuses étoffes rouges et écarlates, elle était chargée de bijoux d'or, de pierres précieuses et de perles.
Sérère  : a lay ee: «Sabab! Koo ndaw sabab na teeru fa maak fee! Kaa rokoox’u sooy fo daalde mosu, a yipoox wurus bo, a may fo a ƥil a cafeñu fo xa peme!

Français : Tous les capitaines de navires et leurs passagers, les marins et tous ceux qui gagnent leur vie sur la mer, se tenaient à bonne distance
Sérère  : We adooxan’ina a kaal ake fo ñaañaaƴ we, maamaag we fo we ngaɗ’ina o ñoow den no maag ole kaa mbod’u koƭu.

Français : et s'écriaient en voyant la fumée de la ville incendiée: «Il n'y a jamais eu de ville aussi grande que celle-ci!»
Sérère  : Kaa mbuuqoogu ye da nga’na fo suun ole no dox ole ten ee: «E koon, teeru faa nandna nen a teeru fa maak feeke mosee o jeg muk!»

Français : Ils se jetaient de la poussière sur la tête, ils pleuraient, se lamentaient et criaient: «Malheur! Quel malheur pour la grande ville! C'est de sa richesse que s'enrichissaient tous ceux qui ont des navires sur la mer. Et une seule heure a suffi pour que tout cela disparaisse !»
Sérère  : Kaa isdoogu fo ut took a qoox den, a loolaa, a ƭomatooxaa soo a mbuuqaa yee: «Sabab! Koo ndaw sabab na teeru fa maak feeke. Na halal fee ten we njegna a kaal no maag ole fop a njegtu halal. Na waxtu fa leng kut a ñaka fop.

Français : Réjouis-toi de sa destruction, ciel ! Réjouissez-vous peuple de Dieu, apôtres et prophètes ! Car Dieu l'a jugée pour le mal qu'elle vous a fait!
Sérère  : Ten taxu wo asamaan, felakinooxi! Nuun we mbogna na Roog fo apootar we fo duleer we, kaam ee mbelakinooxyo, no ne Roog a hate’na teeru feene yaam ɗom le ta fi’na a nuun.»

Français : Alors un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule à blé et la jeta dans la mer en disant: «C'est ainsi que la grande ville de Babylone sera précipitée avec violence, et on ne la reverra plus jamais.
Sérère  : Maaga, malaaka fa mayu katil a janga ɓil laa fodirna fo uu-un bele, a deɓin kam o maag ole, a lay ee: «Neene o mat, Babilon, teeru fa maak fee a riimitkaa fa doole, too o leng doonkatiran a ngid boo muk.

Français : On n'entendra plus jamais chez toi la musique des harpistes et des chanteurs, des joueurs de flûte et de trompette. On n'y trouvera plus aucun artisan quelconque; on n'y entendra plus le bruit de la meule à blé.
Sérère  : O qaaxaan mbaat o kiigim mbaat o tiiriiti mbaat o luuluuƥ nanitkataand na wo. O caajal o say o leng soƥkataand na wo, too o leng nankatee oxaa na unaa.

Français : La lumière de la lampe ne brillera plus jamais chez toi; on n'y entendra plus la voix des jeunes mariés. Tes marchands étaient les plus importants du monde, et par tes pratiques de magie tu as égaré tous les peuples .»
Sérère  : O jam kaƥkatee me wo, too o ñuxur no waa na sogaa ndolnir nanitkataand na wo. Jula we wo koy moƴ’u o njeg doole na adna fee, too kaa naxtoogu qeet ke fop pan ne wo.»

Français : C'est à Babylone qu'a coulé le sang des prophètes et du peuple de Dieu, le sang de tous ceux qui ont été massacrés sur la terre .
Sérère  : Babilon kaa xaw’el yaam fo’oy le no duleer we fo le no we mbogna na Roog fo le no we mbar’eena fop na adna fee kaa soƥel no ten.

Français : Après cela, j'entendis une voix forte dans le ciel, semblable à celle d'une foule nombreuse; elle disait: « Alléluia ! Louez le Seigneur! Le salut, la gloire et la puissance sont à notre Dieu!
Sérère  : Cinj kaaga, nanaam o ñuxur o maak ta inoor no faan no wiin mayu na asamaan, a xaanaa yee: «Haleluyaa! Roog in kaa muclaa! O ndam fa katil a ngelaan!

Français : Ses jugements sont vrais et justes! Car il a condamné la grande prostituée qui corrompait la terre par son immoralité. Il lui a fait rendre compte de la mort de ses serviteurs.»
Sérère  : Kaa hate’taa ndigil fo o cofel, yaam a hate’a a caga maak ale naxtoogna adna fee ceeq.»

Français : Et ils dirent encore: «Alléluia! Louez le Seigneur! La fumée de la grande ville incendiée s'élève pour toujours !»
Sérère  : A ndakooxahina o nqaan ee: «Haleluyaa!» Fo suun ole no dox ole na teeru fa maak feene oxe yoɗooxaa bo na moos boo moos.

Français : Les vingt-quatre anciens et les quatre êtres vivants s'agenouillèrent et adorèrent Dieu, qui siège sur le trône, et dirent: « Amen ! Alléluia! Louez le Seigneur!»
Sérère  : Maaga, maak qarɓeen ƭik fo maak nahuk we fo pindel nahik ke a ndalfooxa o ngooknoox, a mbaɗoox a Roog fee moofna took gamb no maad le. Kaa nqaanoogu yee: «Amiini! Haleluyaa!»

Français : Une voix se fit entendre du trône; elle disait: «Louez notre Dieu, vous tous ses serviteurs, vous qui le respectez, les grands comme les petits!»
Sérère  : nuun yaal toole fo we neewna doole!»

Français : Puis j'entendis une voix semblable à celle d'une foule nombreuse; elle résonnait comme de grandes chutes d'eau, comme de violents coups de tonnerre. Voici ce qui était dit: « Alléluia ! Louez le Seigneur! Car le Seigneur, notre Dieu tout-puissant, a établi son règne !
Sérère  : Cinj kaaga, nanaam o ñuxur no faan maak ta fangoortaa nen poofi cegu doole kaa na nqawraa, a saxit nen fangax ƭuuɗ maak. Kaa xaanoogu yee: «Haleluyaa! O Yaal oxe Roog in fee jegna katil, oxe maadooxaa!

Français : Réjouissons-nous et soyons heureux, rendons-lui gloire ! Car le moment des noces de l'Agneau est arrivé, et son épouse s'est préparée.
Sérère  : too o toog um a jagandooxa boo a ƴut.

Français : On lui a donné un vêtement fait d'un fin tissu de lin, brillant et pur.»
Sérère  : Sooy yelefu neene kaa ref a pi a cofu ke no we mbogna na Roog.

Français : L'ange me dit: «Écris: Heureux ceux qui ont été invités au repas des noces de l'Agneau .» Et il ajouta: «Ce sont là les paroles véritables de Dieu.»
Sérère  : «Fa lay feeke ndigil kak oo, Roog layun.»

Français : La vérité révélée par Jésus, voilà ce qui inspire les prophètes .
Sérère  : Ndigil ne Yeesu a feeñilna na laynooraa duleer we.

Français : Puis je vis le ciel ouvert, et un cheval blanc apparut. Celui qui le monte s'appelle Fidèle et Véritable; il juge et combat avec justice .
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam asamaan fee a wetoox, too pis bari a feeña. Oxe ŋaay’uuna koy Gor fo Ndigil a ne’e. O cofel a hate’taa, a maafriteel o ten.

Français : Ses yeux flamboyaient comme du feu et il avait de nombreuses couronnes sur la tête. Il portait un nom inscrit qu'il est le seul à connaître.
Sérère  : A kid um kaa miric-miricnoogu nen aal fiɗel, soo ta rokoox fo ndip fo mayu. A saq’a koy gon binde laa o leng a andeerna a refangee ten.

Français : Il était vêtu d'un manteau couvert de sang. Il s'appelle «La parole de Dieu».
Sérère  : Ndoki naa suupeena na fo’oy a rokoox’u, soo gon um a ref «fa Lay fee Roog».

Français : Les armées du ciel le suivaient, montées sur des chevaux blancs et vêtues d'un fin tissu de lin, blanc et pur.
Sérère  : A yaj ake no yaal kumnax ke ndefna na asamaan kaa ndeefanoogun, oxuu refna a ŋaay bari. Weene koy kaa ndokoox’u sooy yelefu kaa ndanigna, too a nqool.

Français : De sa bouche sortait une épée aiguë destinée à frapper les nations. Il les dirigera avec une autorité de fer, et il écrasera le raisin dans le pressoir de l'ardente colère du Dieu tout-puissant .
Sérère  : Laƥ mbeelu a sutoortooga no don um, ndax ta xawtin qeet ke. Xan a xurit a den o samb njelem, a mokand xa biiñ axe kam o nirir ole refna fuux ɗomu le Roog fa njegu katil fee.

Français : Sur son manteau et sur sa jambe le nom suivant était inscrit: «Roi des rois et Seigneur des seigneurs.»
Sérère  : No ndoki ne ten fo na ñaal ale ten gon lene a binde: «O Maad oxe no maad we fo o Yaal oxe no yaal we.»

Français : Ensuite je vis un ange debout dans le soleil. Il cria avec force à tous les oiseaux qui volaient très haut dans les airs: «Venez, rassemblez-vous pour le grand repas de Dieu!
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam malaaka faa geenooxna took njeeƈ ne. A falalooxa a maak, a lay a tud ake yetoogna ndeer asamaan fee yee: «Ngaryo mbokatooran a put a maak ale Roog!

Français : Venez manger la chair des rois, des généraux et des soldats, la chair des chevaux et de leurs cavaliers, la chair de tous les hommes, libres ou esclaves, petits ou grands .»
Sérère  : Ngaryo ñaam xa tal no maad fo xa tal kelfa no yaal kumnax fo xa tal yaal katil fo xa tal pis fo ŋaaŋaay den fo xa tal no wiin fop, faɗ fo jegu a qoox den, yaal toole fo we neewna doole.»

Français : Puis je vis la bête, les rois de la terre et leurs armées, rassemblés pour combattre contre celui qui monte le cheval et contre son armée.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam a Ɓaanoor fo maad we na adna fee fo a yaj no yaal kumnax den a mbokatoor, ndax da ñoxor fo Xe ŋaay’ina bari ne fo yaal kumnax um.

Français : La bête fut capturée, ainsi que le faux prophète qui avait accompli des miracles en sa présence pour égarer ceux qui avaient reçu la marque de la bête et qui adoraient sa statue. La bête et le faux prophète furent jetés vivants dans le lac de soufre enflammé .
Sérère  : Naaga, Ɓaanoor a naage nuus a damnoorel, ten fo o tuleer o maamaaɓ oxe fi’’ina xa anddiloor mbaambir um. Xa anddiloor axeene a naxtoogu we ndaaw’ina o ñaas ole Ɓaanoor, soo a mbaɗooxaa nitaal um. Maaga, den ɗik fop a ndeɓe na mbeel fiɗel alaa no nqeen ke moƴna o saas.

Français : Tous leurs soldats furent tués par l'épée qui sort de la bouche de celui qui monte le cheval, et tous les oiseaux se nourrirent de leur chair.
Sérère  : Lakas we koy, laƥ ne sutooroogna no don ole no xe ŋaay’ina bari ne a mbarit’e, soo a tud ake fop a ndef no seeñaa xa tal den.

Français : Puis je vis un ange descendre du ciel ; il tenait à la main la clé de l'abîme et une énorme chaîne.
Sérère  : Yaa kaaga a faafna, ga’aam malaaka fa maak a fudoortiidaa na asamaan, a saq no ɓay um xa caafu xe na ngas fiɗel ale fo a njeen a maak.

Français : Il saisit le dragon, le serpent ancien, c'est-à-dire le diable ou Satan, et il l'enchaîna pour mille ans .
Sérère  : A songa a Niŋki-naŋka, Mbangool ne yaaga refna o ƈiƴ oxe mbaat Saytaane, soo a humin boo xa kiid juni.

Français : L'ange le jeta dans l'abîme, qu'il ferma à clé et scella au-dessus de lui, afin que le dragon ne puisse plus égarer les nations jusqu'à ce que les mille ans soient passés. Après cela, il doit être relâché pour un peu de temps.
Sérère  : Malaaka fee a deɓaan kam a ngas fiɗel ale, a wegin fo o jaafu, a fi teen o ñaas, ndax naxkatee qeet ke boo yaa xa kiid juni xe a mbaafkaa. Cinj kaaga, xan a wetel boo a pe a mayeer.

Français : Ensuite je vis des trônes : ceux qui siégeaient dessus reçurent le pouvoir de juger. Je vis aussi les âmes de ceux qui avaient été exécutés pour leur fidélité à la vérité révélée par Jésus et à la parole de Dieu. Ils n'avaient pas adoré la bête, ni sa statue, et ils n'avaient pas reçu la marque de la bête sur le front, ni sur la main. Ils revinrent à la vie et régnèrent avec le Christ pendant mille ans.
Sérère  : Yaa keene a faafna, ga’aam a kamb, soo we moofna teen a ci’el sañ-sañ faa da ngate’itna. Ga’ahinaam itam xa laaw axe no we mbarnoor’eena, yaam ne da seede’anoogna a Yeesu, a nqaynaa fa lay fee Roog. Den fa qoox den koy mos’ee o mbaɗoox a Ɓaanoor fo nitaal um, too ndaaw’ee itam o ñaas ole Ɓaanoor na tagid den fo no ɓay den. Weene a nqontooxa, a maadoox fa Kiristaa boo xa kiid juni.

Français : Les autres morts ne revinrent pas à la vie avant que les mille ans soient passés. C'est la première résurrection .
Sérère  : Keene na refkaa a qontax a eetaand ale. Xon lakas we koy nqontooxkafulee boo yaa xa kiid juni xe a mbaafkaa.

Français : Heureux ceux qui ont part à cette première résurrection! Ils appartiennent à Dieu et la seconde mort n'a pas de pouvoir sur eux; ils seront prêtres de Dieu et du Christ, et ils régneront avec le Christ pendant les mille ans.
Sérère  : We na njegkaa a las na qontax a eetaand ale a ƭaaya, too xan a mbarke’el. Fa nqon fa ƭikandeer fee waagkee na den tus, too xan a ndef waa na ƥoxotanaa a Roog fa Kiristaa sadax, a maadoox fa Kiristaa boo xa kiid juni.

Français : Quand les mille ans seront passés, Satan sera relâché de sa prison,
Sérère  : Boo xa kiid juni xe a mbaafna, xan Saytaane a sutel kaso.

Français : et il s'en ira tromper les nations répandues dans le monde entier, c'est-à-dire Gog et Magog . Il les rassemblera pour le combat, et ils seront aussi nombreux que les grains de sable au bord de la mer.
Sérère  : Maaga, xan a sutoox ndax ta nax qeet ke kam adna fee fop. Den ndefu Gog fa Magog. Xan a fokat a den, da mayit nen pep lanq na ƥeeraamb o maag, da ndet a ngomrikel.

Français : Les voici qui s'avancent sur toute l'étendue de la terre, et ils encerclent le camp du peuple de Dieu, la ville aimée de Dieu. Mais le feu descend du ciel et les détruit.
Sérère  : Den oo weene a inooriidaa no saax oo saax, ndax da mbid o kurul-keƥ saŋe ne no we mbogna na Roog refna teeru fee ta fexna. Kaa koy, fiɗel a inoora na asamaan, a saŋik a den.

Français : Alors le diable, qui les trompait, est jeté dans le lac de soufre enflammé , où se trouvent déjà la bête et le faux prophète . Ils y seront tourmentés jour et nuit pour toujours.
Sérère  : Maaga, o ƈiƴ oxe naxoogna qeet keene a joore kam a mbeel fiɗel alaa no nqeen saasu kaa, maa Ɓaanoor fo o tuleer o maamaaɓ oxe a njoor’eena. Xan a toroxandeel ñaal fo o yeng boo faw.

Français : Puis je vis un grand trône blanc et celui qui y siège. La terre et le ciel s'enfuirent loin de lui, et on ne les revit plus.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam gamb no maad maak ran fo xe moofna teen. Lanq ke fa asamaan fee a qicooxa boo a ngoƭ mukit um, nga’ataand boo xoo.

Français : Ensuite, je vis les morts, grands et petits, debout devant le trône. Des livres furent ouverts. Un autre livre encore fut ouvert, le livre de vie. Les morts furent jugés selon ce qu'ils avaient fait, d'après ce qui était écrit dans les livres .
Sérère  : Maaga, ga’aam xon we, yaal toole fo we neewna doole, da ngeenoox mbaambir gamb no maad le. A jega a safe kaa mbeteena. Safe lakas a wet’e itam, refna ref safe le no ñoow ole. Xon we a ngate’e no ke bind’eena kam a safe ke, oxuu refna na pi um.

Français : La mer rendit les morts qu'elle contenait. La mort et le monde des morts rendirent aussi leurs morts. Et tous furent jugés selon ce qu'ils avaient fait.
Sérère  : O maag ole a ɓoxota xon we ndeeƭna no ten, fa nqon fa jaaniif a ƥoxot xon we ndeeƭna na den. Den fop a ngate’e, oxuu refna na pi um.

Français : La mort et le monde des morts furent jetés dans le lac enflammé. Ce lac est la seconde mort.
Sérère  : Fa nqon fa jaaniif a njoore kam a mbeel fiɗel ale. A mbeel fiɗel aleene koy refu fa nqon fa ƭikandeer fee.

Français : Quiconque n'avait pas son nom inscrit dans le livre de vie fut jeté dans le lac enflammé.
Sérère  : Oxuu gon um a bind’aandeena kam safe le no ñoow ole, xan a joorel kam a mbeel fiɗel ale.

Français : Alors je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre. Le premier ciel et la première terre avaient disparu, et il n'y avait plus de mer.
Sérère  : Cinj kaaga, ga’aam asamaan fa nqas fo lanq qas. Asamaan fa eetaand fee fo lanq eetaand ke kaa mooc’u, too o maag jeg’atee.

Français : Et je vis la ville sainte, la nouvelle Jérusalem, qui descendait du ciel, envoyée par Dieu, prête comme une épouse qui s'est faite belle pour aller à la rencontre de son mari.
Sérère  : Ga’aam teeru fa tedu fee refna Yeerusaleem fa nqas fee Roog a fudnitiidna na asamaan. Kaa jagandoox nen o toog oxaa bugeena o ɓoxot o kor um.

Français : J'entendis une voix forte qui venait du trône et disait: «Maintenant la demeure de Dieu est parmi les hommes! Il demeurera avec eux et ils seront ses peuples. Dieu lui-même sera avec eux, il sera leur Dieu.
Sérère  : Nanaam o ñuxur o maak ta inoor no gamb no maad le, a lay ee: «Ndiiki koy, ngenand ne Roog oxey a ndeer no wiin we! Xan Roog a gen a ndeer den, soo wiin we a ndef xeet um. Roog fa xoox um xan a ref fa den, a ref Roog den.

Français : Il essuiera toute larme de leurs yeux. Il n'y aura plus de mort, il n'y aura plus ni deuil, ni lamentations, ni douleur. En effet, les choses anciennes auront disparu .»
Sérère  : Xan a forit xa kooniit a kid den, too fa nqon refkatee meen. Ñaawax mbaat ƭomatax mbaat o ƭomel refkatee meen, yaam tig eetaand ke xan a mbaaf.»

Français : Alors celui qui siège sur le trône déclara: «Maintenant, je fais toutes choses nouvelles.» Puis il me dit: «Écris ceci, car mes paroles sont vraies et dignes de confiance.»
Sérère  : «Bindi kene, yaam fa lay es ndigil kak oo, too a jare o hooloox.»

Français : Et il ajouta: «C'en est fait! Je suis l'Alpha et l'Oméga, le commencement et la fin. Celui qui a soif, je lui donnerai à boire gratuitement à la source d'eau de la vie .
Sérère  : «Fop a fadnooxa! Mi refu Alfa fa Omega, mberaandoong ne fo muukandoong ne. Oxuu hoɗomeena, xam ci’in no fud o letu ta yer na cur foofi le na ñoownaa.

Français : Quiconque aura remporté la victoire recevra de moi ce don; je serai son Dieu, et il sera mon fils .
Sérère  : Oxe na maafkaa, xan a lamit na mi ci’it neene. Xam ref Roog um, soo ta ref o ƥees.

Français : Quant aux lâches, aux infidèles, aux êtres abominables, aux meurtriers, aux gens immoraux, à ceux qui pratiquent la magie, aux adorateurs d'idoles et à tous les menteurs, leur place sera dans le lac de soufre enflammé , qui est la seconde mort.»
Sérère  : Kaa koy, kaa farna no wiin weeke: Saɗar we fo gore’aƭaru we fo we na mbi’aa cednooxu fo waawar we fo we na seeqaa fo fan we fo juujuur we fo maamaaɓ we fop, a las den na refkaa a mbeel fiɗel alaa no nqeen saasu kaa. Keene na refkaa fa nqon fa ƭikandeer fee.»

Français : L'un des sept anges qui tenaient les sept coupes pleines des sept derniers fléaux vint me dire: «Viens et je te montrerai la mariée, l'épouse de l'Agneau.»
Sérère  : «Gari boo um lalong o toog oxe refna o Kulook no Mbaal onqe.»

Français : L'Esprit se saisit de moi et l'ange me transporta au sommet d'une très haute montagne . Il me montra la ville sainte, Jérusalem, qui descendait du ciel , envoyée par Dieu,
Sérère  : Yiif le Roog a gifaxam, too malaaka fee a ɓisaxam took o joong o maak o jigdu. Maaga, a lalaxam teeru fa tedu fee refna Yeerusaleem fee Roog a fudnitiid’ina na asamaan.

Français : resplendissante de la gloire de Dieu. La ville brillait d'un éclat semblable à celui d'une pierre précieuse, d'une pierre de jaspe transparente comme du cristal.
Sérère  : Teeru feene koy, o ndam onqe Roog a taxa ta meleƈaa. O mosel um kaa nandtoogu nen ɓil jafeñu hoƥu laa ne’eena yaspe, a mirmirnaa nen galam fo jem.

Français : Elle avait une très haute muraille, avec douze portes, et douze anges gardaient les portes. Sur les portes étaient inscrits les noms des douze tribus du peuple d'Israël .
Sérère  : A jega saŋe ngoƭu took naa widna teeru fee, a jeg xa ton-maax xarɓaxay fo xa ton-maax xa ƭaq, malaaka xarɓaxay fo malaaka ƭik a yetooxaa a den. A kon ake na carind xarɓaxay fo a carind a ƭak ake Isra’el a mbind’e took xa ton-maax axe.

Français : Il y avait trois portes de chaque côté: trois à l'est, trois au nord, trois au sud et trois à l'ouest .
Sérère  : O saax oluu refna koy, xa ton-maax xa tadaq ndeeƭu ta: Xa ton-maax xa tadaq no batand, xa ton-maax xa tadaq no ɓemb-roog o janoon, xa ton-maax xa tadaq no ɓemb-roog o ñamaak fo xa ton-maax xa tadaq no mudand.

Français : La muraille de la ville reposait sur douze pierres de fondation, sur lesquelles étaient inscrits les noms des douze apôtres de l'Agneau.
Sérère  : Saŋe ne na teeru fee koy na ƥil xarɓaxay fo a ƥil a ƭak a diƈooxu. Na ƥil akeene o mat, a kon ake no apootar xarɓaxay fo apootar ɗik we no Mbaal onqe a mbind’e.

Français : L'ange qui me parlait tenait une mesure, un roseau d'or, pour mesurer la ville, ses portes et sa muraille .
Sérère  : Malaaka fee layoogna fa mi a saqa o siind wurus olaa ta fi’na o liiƥir, ndax ta liiƥtin teeru fee fo xa ton-maax axe fo saŋe ne ten.

Français : La ville était carrée, sa longueur était égale à sa largeur. L'ange mesura la ville avec son roseau: douze mille unités de distance, elle était aussi large et haute que longue.
Sérère  : Teeru fee koy, kooñ nahik a jegu. O cigdel um fo o yaajel um mbodir’u. Malaaka fee a liiƥta teeru fee o siind ole ten. O cigdel ole a fi’’a kilomeet cuni ƭik fo kilomeet teemeed nahik. Ne ta jigdit’ina a lanq a jigdit’u took, soo a yaajit neene.

Français : Il mesura aussi la muraille: cent quarante-quatre coudées de hauteur, selon la mesure ordinaire qu'il utilisait .
Sérère  : A liiƥa saŋe ne, too a fi’a meetar qarɓeen ɓetuu fa leng fo meetar ƥetik took, no ke ta liiƥtoogna.

Français : La muraille était construite en jaspe, et la ville elle-même était d'or pur, aussi clair que du verre.
Sérère  : Saŋe ne koy, a ƥil a cafeñu a koƥu kaa ne’eena yaspe a maxit’e, soo teeru fee a ref wurus tigi, a ɗeetooraa nen o weer.

Français : Les fondations de la muraille de la ville étaient ornées de toutes sortes de pierres précieuses: la première fondation était de jaspe, la deuxième de saphir, la troisième d'agate, la quatrième d'émeraude,
Sérère  : ɓil dadkandeer le a hoƥ itam, a ne’el kalseduwaan,

Français : la cinquième d'onyx, la sixième de sardoine, la septième de chrysolithe, la huitième de béryl, la neuvième de topaze, la dixième de chrysoprase, la onzième de turquoise et la douzième d'améthyste.
Sérère  : ɓil xarɓaxay fo ɗikandeer le a yaxgit nen piɗ sufarnaak, a ne’el ametist.

Français : Les douze portes étaient douze perles; chaque porte était faite d'une seule perle. La place de la ville était d'or pur, transparent comme du verre .
Sérère  : Begax xarɓaxay fo begax ƭik ke koy, xa peme xarɓaxay fo xa peme xa ƭaq a ndeeƭu. Begax nuu refna o feme o leng a fi’te. A qal ale na teeru fee koy, wurus tigi faa na ɗeetooraa nen o weer a reeƭu.

Français : Je ne vis pas de temple dans cette ville, car elle a pour temple le Seigneur, le Dieu tout-puissant, ainsi que l'Agneau.
Sérère  : Ga’iim Mbind Roog leng kam teeru fee, yaam o Yaal oxe Roog fa njegu katil fee refu Mbind Roog um, ten fo o Mbaal onqe.

Français : La ville n'a besoin ni du soleil ni de la lune pour l'éclairer, car la gloire de Dieu l'illumine et l'Agneau est sa lampe.
Sérère  : Teeru fee soxla’ee a qoolaand njeeƈ mbaat a qoor. O ndam onqe Roog na xoolandan, soo o Mbaal onqe a ref o jam um.

Français : Les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la terre y apporteront leurs richesses.
Sérère  : Qeet ke fop na qoolaand um a mbugko ñaaƴaa, soo maad we na adna fee a ƥisiidaa teen kalal den.

Français : Les portes de la ville resteront ouvertes pendant toute la journée; et même, elles ne seront jamais fermées, car là il n'y aura plus de nuit.
Sérère  : Begax keene mbegooxkatee ñaal muk. Maaga, o yeng jegkatee sax.

Français : On y apportera la splendeur et la richesse des nations.
Sérère  : O ndam onqe no qeet ke fo o neq den xan a ƥisiidel maaga.

Français : Mais rien d'impur n'entrera dans cette ville, ni personne qui se livre à des pratiques abominables et au mensonge. Seuls entreront ceux dont le nom est inscrit dans le livre de vie, qui est celui de l'Agneau .
Sérère  : Kaa koy, qoolaƭaru leng mbaat o kiin oxaa na fi’aa cednooxu mbaat oxaa na maaɓaa rokkee na teeru feene. We a kon den a mbindeena no safe le no ñoow ole o Mbaal onqe a jegna rek na ndokkaa teen.

Français : L'ange me montra aussi le fleuve d'eau de la vie, brillant comme du cristal, qui jaillissait du trône de Dieu et de l'Agneau ,
Sérère  : Naaga, malaaka fee a lalaxam o xuluɓ ole no foofi le na ñoownaa. Kaa mir-mirnoogna nen galam fo jem a sutoorooga no gamb no maad le, Roog fo o Mbaal onqe a njegna,

Français : et coulait au milieu de la place de la ville. De chaque côté du fleuve se trouve l'arbre de la vie , qui donne des fruits douze fois par année, une fois chaque mois. Ses feuilles servent à la guérison des nations.
Sérère  : a ɓaxooxaa a ndeer ee ndeer a qal ale na teeru fee. No saax oluu refna no xuluɓ ole koy, a jeg’a ndaxar ne no ñoow ole. Kaa ndimaa a caf xarɓaxay fo a caf a ƭak o hiid oluu refna, ta ref jaf leng o nqool onquu refna. A naf ake den koy, kaa mbaadnitoogel jiru we no qeet ke.

Français : Le trône de Dieu et de l'Agneau sera dans la ville, et les serviteurs de Dieu l'adoreront.
Sérère  : Gamb no maad le Roog fo o Mbaal onqe a njegna kam teeru fee a refkaa, too dag we Roog xan a mbaɗoox a Roog.

Français : Ils verront sa face, et son nom sera inscrit sur leurs fronts.
Sérère  : Xan a nga mukit um, too gon um xan a bindel took a tagid den.

Français : Il n'y aura plus de nuit, et ils n'auront besoin ni de la lumière d'une lampe, ni de celle du soleil, parce que le Seigneur Dieu répandra sur eux sa lumière, et ils régneront pour toujours .
Sérère  : O yeng jegkatee, too wiin we soxla’katee a qoolaand o jam mbaat ale no njeeƈ ne, yaam o Yaal oxe Roog xan a fudin took den a qoolaand um, da maadooxaa boo faw.

Français : Puis l'ange me dit: «Ces paroles sont vraies et dignes de confiance. Et le Seigneur Dieu, qui inspire les prophètes , a envoyé son ange pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt.»
Sérère  : «Fa lay feeke ndigil kak oo, too a dey o jaɓel. Maaga, o Yaal oxe Roog fee na ɓekaa duleer we Yiif um, a luliida malaaka um, ndax ta lal dag we Roog ke warna o xew no miñeer.»

Français : «Écoute, dit Jésus, je viens bientôt! Heureux ceux qui prennent au sérieux les paroles prophétiques de ce livre!»
Sérère  : «Nan-gilooxi! Mexe garaa no miñeer! We na ngayaa fa lay fee no nduleer ne Roog bindeena no safe lene, a ƭaaya.»

Français : Moi, Jean, j'ai entendu et vu ces choses. Et après les avoir entendues et vues, je me suis jeté aux pieds de l'ange qui me les avait montrées, pour l'adorer.
Sérère  : Mi Saŋ, mi nanu keene, too ga’in. Ye nananuuma, ga’in, naagaam giriƥriƥ na caf ake na malaaka fee lal’axama a den, ndax um faɗooxin.

Français : Mais il me dit: «Garde-toi de le faire ! Je suis un serviteur comme toi, comme tes frères les prophètes et comme tous ceux qui prennent au sérieux les paroles de ce livre. C'est Dieu que tu dois adorer!»
Sérère  : «Ba o fi’in! O tag refum nen a wo, refin itam nen fog of we ndefna duleer fo nen we na ngeekaa fa lay fee bindeena no safe lene. Roog soom helu o faɗooxel!»

Français : Puis il ajouta: «Ne tiens pas cachées les paroles prophétiques de ce livre, car le moment fixé pour tous ces événements est proche.
Sérère  : «Ba o ɗasin muk fa lay fee no nduleer ne Roog bindeena no safe lene, yaam waxtu fee keene a hapaneena fop a matiida.

Français : Que celui qui est mauvais continue à mal agir, et que celui qui est impur continue à être impur; que celui qui fait le bien continue à le faire, et que celui qui est saint progresse dans la sainteté .»
Sérère  : Fat o paaxaƭaru xe a gen no fi’aa paaxeer, o qoolaƭaru xe a gen no fi’aa qooleer. Kaam ee fat o cofu xe a gen no fi’aa cofu, o tedu xe a gen no ñoowaa kam o tedel.»

Français : «Écoute, dit Jésus, je viens bientôt! J'apporterai avec moi la récompense à donner à chacun selon ce qu'il aura fait.
Sérère  : «Nan-gilooxi! Mexe garaa no miñeer! Xam ɓislooxiid tabid ke, o kiin oo kiin, um ɓoxotin ke ta fi’na.

Français : Je suis l'Alpha et l'Oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin .»
Sérère  : Mi refu Alfa fa Omega, o eetaand oxe fo o palakaand oxe, mberaandoong ne fo muukandoong ne.»

Français : Heureux ceux qui lavent leurs vêtements, et qui ont ainsi le droit de manger les fruits de l'arbre de la vie et d'entrer par les portes dans la ville.
Sérère  : We na ndapaa toki den, ndax da ci’el a ñaam o rim ole no ndaxar ne no ñoow ole, a ndoktaa na xa ton-maax axe na teeru fee, a ƭaaya.

Français : Mais hors de la ville, les êtres abominables, ceux qui pratiquent la magie, les gens immoraux, les meurtriers, les adorateurs d'idoles et tous ceux qui aiment et pratiquent le mensonge!
Sérère  : Kaa koy, we na mbi’aa cednooxu fo fan we fo we na seeqaa fo waawar we fo juujuur we fo fop we mbexna o maaɓaa na fa lay fo na pi, o leng na den rokkee na teeru fee muk.

Français : «Moi, Jésus, j'ai envoyé mon ange pour vous révéler tout cela dans les Églises. Je suis le descendant de la famille de David, l'étoile brillante du matin .»
Sérère  : «Mi Yeesu, mi lulu malaaka es, ndax ta yegin a nuun keene fop kam pokatax ke no gimu we. O ndaan Dawid refum fo o xoor o maak ole ne’eena o Mbuŋa.»

Français : Que celui qui a soif vienne; que celui qui veut de l'eau de la vie la reçoive gratuitement .
Sérère  : Oxuu hoɗomeena fat a gar, a yer. Oxuu bugna foofi le na ñoownaa, fat a jangin! Ci’it oo!

Français : Moi, Jean, j'adresse ce solennel avertissement à quiconque entend les paroles prophétiques de ce livre: si quelqu'un y ajoute quelque chose, Dieu ajoutera à son sort les fléaux décrits dans ce livre.
Sérère  : Mi Saŋ, mexe maƭooxaa fop we na nanaa fa lay fee no nduleer ne Roog bindeena no safe lene yee: Oxuu ɓaatna teen tig, xan Roog a ɓaat na qaw um taamaala ke layteena kam safe leeke.

Français : Et si quelqu'un enlève quelque chose des paroles prophétiques de ce livre , Dieu lui enlèvera sa part des fruits de l'arbre de la vie et de la ville sainte décrits dans ce livre.
Sérère  : Oxuu watinna tig na fa lay fee no nduleer ne Roog bindeena no safe lene, xan Roog a watin a las um no ndaxar ne no ñoow ole fo na teeru fee layteena no safe lene.

Français : Amen ! Qu'il en soit ainsi! Viens, Seigneur Jésus !
Sérère  : Amiini! Gari, o Yaal oxe Yeesu!

Français : Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec tous.
Sérère  : Yaasam yirmande fee no Yaal oxe Yeesu a ref fo fop.

